lugar espacioso. Ten misericordia de mí, oh Jehová, porque 9
estoy en angustia; Se han consumido de tristeza mis ojos, mi
alma también y mi cuerpo. Porque mi vida se va gastando de 10
dolor, y mis años de suspirar; Se agotan mis fuerzas a causa
de mi iniquidad, y mis huesos se han consumido. De todos 11
mis enemigos soy objeto de oprobio, Y de mis vecinos mucho
más, y el horror de mis conocidos; Los que me ven fuera huyen
de mí. He sido olvidado de su corazón como un muerto; He 12
venido a ser como un vaso quebrado. Porque oigo la calum- 13
nia de muchos; El miedo me asalta por todas partes, Mientras
consultan juntos contra mí E idean quitarme la vida. Mas yo 14
en ti confío, oh Jehová; Digo: Tú eres mi Dios. En tu mano 15
están mis tiempos; Líbrame de la mano de mis enemigos y de
mis perseguidores. Haz resplandecer tu rostro sobre tu sier- 16
vo; Sálvame por tu misericordia. No sea yo avergonzado, oh 17
Jehová, ya que te he invocado; Sean avergonzados los impíos,
estén mudos en el Seol. Enmudezcan los labios mentirosos, 18
Que hablan contra el justo cosas duras Con soberbia y menosprecio. ¡Cuán grande es tu bondad, que has guardado para los 19
que te temen, Que has mostrado a los que esperan en ti, delante de los hĳos de los hombres! En lo secreto de tu presencia 20
los esconderás de la conspiración del hombre; Los pondrás en
un tabernáculo a cubierto de contención de lenguas. Bendito 21
sea Jehová, Porque ha hecho maravillosa su misericordia para
conmigo en ciudad fortificada. Decía yo en mi premura: Cor- 22
tado soy de delante de tus ojos; Pero tú oíste la voz de mis
ruegos cuando a ti clamaba. Amad a Jehová, todos vosotros 23
sus santos; A los fieles guarda Jehová, Y paga abundantemen-
31. 24–33. 12 Salmos 818
24 te al que procede con soberbia. Esforzaos todos vosotros los
que esperáis en Jehová, Y tome aliento vuestro corazón.
32 Salmo de David. Masquil.
Bienaventurado aquel cuya transgresión ha sido perdonada, y
2 cubierto su pecado. Bienaventurado el hombre a quien Jehová no culpa de iniquidad, Y en cuyo espíritu no hay engaño.
3 Mientras callé, se envejecieron mis huesos En mi gemir todo
4 el día. Porque de día y de noche se agravó sobre mí tu mano;
5 Se volvió mi verdor en sequedades de verano. Selah Mi pecado te declaré, y no encubrí mi iniquidad. Dĳe: Confesaré mis
transgresiones a Jehová; Y tú perdonaste la maldad de mi pe6 cado. Selah Por esto orará a ti todo santo en el tiempo en que
puedas ser hallado; Ciertamente en la inundación de muchas
7 aguas no llegarán éstas a él. Tú eres mi refugio; me guardarás
de la angustia; Con cánticos de liberación me rodearás. Selah
8 Te haré entender, y te enseñaré el camino en que debes an9 dar; Sobre ti fijaré mis ojos. No seáis como el caballo, o como
el mulo, sin entendimiento, Que han de ser sujetados con ca10 bestro y con freno, Porque si no, no se acercan a ti. Muchos
dolores habrá para el impío; Mas al que espera en Jehová, le
11 rodea la misericordia. Alegraos en Jehová y gozaos, justos; Y
cantad con júbilo todos vosotros los rectos de corazón.
33 Alegraos, oh justos, en Jehová; En los íntegros es hermosa la
2 alabanza. Aclamad a Jehová con arpa; Cantadle con salterio
3 y decacordio. Cantadle cántico nuevo; Hacedlo bien, tañendo
4 con júbilo. Porque recta es la palabra de Jehová, Y toda su
5 obra es hecha con fidelidad. El ama justicia y juicio; De la
6 misericordia de Jehová está llena la tierra. Por la palabra de
Jehová fueron hechos los cielos, Y todo el ejército de ellos por
7 el aliento de su boca. El junta como montón las aguas del
8 mar; Él pone en depósitos los abismos. Tema a Jehová toda
la tierra; Teman delante de él todos los habitantes del mundo.
9, 10 Porque él dĳo, y fue hecho; El mandó, y existió. Jehová hace
nulo el consejo de las naciones, Y frustra las maquinaciones de
11 los pueblos. El consejo de Jehová permanecerá para siempre;
Los pensamientos de su corazón por todas las generaciones.
12 Bienaventurada la nación cuyo Dios es Jehová, El pueblo que
819 Salmos 33. 13–34. 18
él escogió como heredad para sí. Desde los cielos miró Jeho- 13
vá; Vio a todos los hĳos de los hombres; Desde el lugar de 14
su morada miró Sobre todos los moradores de la tierra. Él 15
formó el corazón de todos ellos; Atento está a todas sus obras.
El rey no se salva por la multitud del ejército, Ni escapa el 16
valiente por la mucha fuerza. Vano para salvarse es el caba- 17
llo; La grandeza de su fuerza a nadie podrá librar. He aquí 18
el ojo de Jehová sobre los que le temen, Sobre los que esperan
en su misericordia, Para librar sus almas de la muerte, Y pa- 19
ra darles vida en tiempo de hambre. Nuestra alma espera a 20
Jehová; Nuestra ayuda y nuestro escudo es él. Por tanto, en 21
él se alegrará nuestro corazón, Porque en su santo nombre hemos confiado. Sea tu misericordia, oh Jehová, sobre nosotros, 22
Según esperamos en ti.
Salmo de David, cuando mudó su semblante de- 34
lante de Abimelec, y él lo echó, y se fue.
Bendeciré a Jehová en todo tiempo; Su alabanza estará de continuo en mi boca. En Jehová se gloriará mi alma; Lo oirán 2
los mansos, y se alegrarán. Engrandeced a Jehová conmigo, 3
Y exaltemos a una su nombre. Busqué a Jehová, y él me oyó, 4
Y me libró de todos mis temores. Los que miraron a él fueron 5
alumbrados, Y sus rostros no fueron avergonzados. Este po- 6
bre clamó, y le oyó Jehová, Y lo libró de todas sus angustias.
El ángel de Jehová acampa alrededor de los que le temen, Y 7
los defiende. Gustad, y ved que es bueno Jehová; Dichoso el 8
hombre que confía en él. Temed a Jehová, vosotros sus santos, 9
Pues nada falta a los que le temen. Los leoncillos necesitan, 10
y tienen hambre; Pero los que buscan a Jehová no tendrán
falta de ningún bien. Venid, hĳos, oídme; El temor de Jehová 11
os enseñaré. ¿Quién es el hombre que desea vida, Que desea 12
muchos días para ver el bien? Guarda tu lengua del mal, Y 13
tus labios de hablar engaño. Apártate del mal, y haz el bien; 14
Busca la paz, y síguela. Los ojos de Jehová están sobre los 15
justos, Y atentos sus oídos al clamor de ellos. La ira de Jehová 16
contra los que hacen mal, Para cortar de la tierra la memoria de ellos. Claman los justos, y Jehová oye, Y los libra de 17
todas sus angustias. Cercano está Jehová a los quebrantados 18
34. 19–35. 21 Salmos 820
19 de corazón; Y salva a los contritos de espíritu. Muchas son
las aflicciones del justo, Pero de todas ellas le librará Jehová.
20 El guarda todos sus huesos; Ni uno de ellos será quebrantado.
21 Matará al malo la maldad, Y los que aborrecen al justo serán
22 condenados. Jehová redime el alma de sus siervos, Y no serán
condenados cuantos en él confían.
35 Salmo de David.
Disputa, oh Jehová, con los que contra mí contienden; Pelea
2 contra los que me combaten. Echa mano al escudo y al pa3 vés, Y levántate en mi ayuda. Saca la lanza, cierra contra mis
4 perseguidores; Di a mi alma: Yo soy tu salvación. Sean avergonzados y confundidos los que buscan mi vida; Sean vueltos
5 atrás y avergonzados los que mi mal intentan. Sean como el
6 tamo delante del viento, Y el ángel de Jehová los acose. Sea su
camino tenebroso y resbaladizo, Y el ángel de Jehová los per7 siga. Porque sin causa escondieron para mí su red en un hoyo;
8 Sin causa cavaron hoyo para mi alma. Véngale el quebrantamiento sin que lo sepa, Y la red que él escondió lo prenda; Con
9 quebrantamiento caiga en ella. Entonces mi alma se alegrará
10 en Jehová; Se regocĳará en su salvación. Todos mis huesos
dirán: Jehová, ¿quién como tú, Que libras al afligido del más
fuerte que él, Y al pobre y menesteroso del que le despoja?
11 Se levantan testigos malvados; De lo que no sé me preguntan;
12, 13 Me devuelven mal por bien, Para afligir a mi alma. Pero yo,
cuando ellos enfermaron, me vestí de cilicio; Afligí con ayuno
14 mi alma, Y mi oración se volvía a mi seno. Como por mi compañero, como por mi hermano andaba; Como el que trae luto
15 por madre, enlutado me humillaba. Pero ellos se alegraron
en mi adversidad, y se juntaron; Se juntaron contra mí gentes
despreciables, y yo no lo entendía; Me despedazaban sin des16 canso; Como lisonjeros, escarnecedores y truhanes, Crujieron
17 contra mí sus dientes. Señor, ¿hasta cuándo verás esto? Res18 cata mi alma de sus destrucciones, mi vida de los leones. Te
confesaré en grande congregación; Te alabaré entre numeroso
19 pueblo. No se alegren de mí los que sin causa son mis enemi20 gos, Ni los que me aborrecen sin causa guiñen el ojo. Porque
no hablan paz; Y contra los mansos de la tierra piensan pa21 labras engañosas. Ensancharon contra mí su boca; Dĳeron:
821 Salmos 35. 22–37. 4
¡Ea, ea, nuestros ojos lo han visto! Tú lo has visto, oh Jeho- 22
vá; no calles; Señor, no te alejes de mí. Muévete y despierta 23
para hacerme justicia, Dios mío y Señor mío, para defender
mi causa. Júzgame conforme a tu justicia, Jehová Dios mío, 24
Y no se alegren de mí. No digan en su corazón: ¡Ea, alma 25
nuestra! No digan: ¡Le hemos devorado! Sean avergonzados y 26
confundidos a una los que de mi mal se alegran; Vístanse de
vergüenza y de confusión los que se engrandecen contra mí.
Canten y alégrense los que están a favor de mi justa causa, 27
Y digan siempre: Sea exaltado Jehová, Que ama la paz de su
siervo. Y mi lengua hablará de tu justicia Y de tu alabanza 28
todo el día.
Al músico principal. Salmo de David, siervo de 36
Jehová.
La iniquidad del impío me dice al corazón: No hay temor de
Dios delante de sus ojos. Se lisonjea, por tanto, en sus propios 2
ojos, De que su iniquidad no será hallada y aborrecida. Las 3
palabras de su boca son iniquidad y fraude; Ha dejado de ser
cuerdo y de hacer el bien. Medita maldad sobre su cama; Está 4
en camino no bueno, El mal no aborrece. Jehová, hasta los 5
cielos llega tu misericordia, Y tu fidelidad alcanza hasta las
nubes. Tu justicia es como los montes de Dios, Tus juicios, 6
abismo grande. Oh Jehová, al hombre y al animal conservas.
¡Cuán preciosa, oh Dios, es tu misericordia! Por eso los hĳos 7
de los hombres se amparan bajo la sombra de tus alas. Serán 8
completamente saciados de la grosura de tu casa, Y tú los
abrevarás del torrente de tus delicias. Porque contigo está el 9
manantial de la vida; En tu luz veremos la luz. Extiende tu 10
misericordia a los que te conocen, Y tu justicia a los rectos
de corazón. No venga pie de soberbia contra mí, Y mano de 11
impíos no me mueva. Allí cayeron los hacedores de iniquidad; 12
Fueron derribados, y no podrán levantarse.
Salmo de David. 37
No te impacientes a causa de los malignos, Ni tengas envidia
de los que hacen iniquidad. Porque como hierba serán pronto 2
cortados, Y como la hierba verde se secarán. Confía en Je- 3
hová, y haz el bien; Y habitarás en la tierra, y te apacentarás
de la verdad. Deléitate asimismo en Jehová, Y él te conce- 4
37. 5–32 Salmos 822
5 derá las peticiones de tu corazón. Encomienda a Jehová tu
6 camino, Y confía en él; y él hará. Exhibirá tu justicia como
7 la luz, Y tu derecho como el mediodía. Guarda silencio ante
Jehová, y espera en él. No te alteres con motivo del que pros8 pera en su camino, Por el hombre que hace maldades. Deja
la ira, y desecha el enojo; No te excites en manera alguna a
9 hacer lo malo. Porque los malignos serán destruidos, Pero los
10 que esperan en Jehová, ellos heredarán la tierra. Pues de aquí
a poco no existirá el malo; Observarás su lugar, y no estará
11 allí. Pero los mansos heredarán la tierra, Y se recrearán con
12 abundancia de paz. Maquina el impío contra el justo, Y cruje
13 contra él sus dientes; El Señor se reirá de él; Porque ve que
14 viene su día. Los impíos desenvainan espada y entesan su arco, Para derribar al pobre y al menesteroso, Para matar a los
15 de recto proceder. Su espada entrará en su mismo corazón, Y
16 su arco será quebrado. Mejor es lo poco del justo, Que las ri17 quezas de muchos pecadores. Porque los brazos de los impíos
serán quebrados; Mas el que sostiene a los justos es Jehová.
18 Conoce Jehová los días de los perfectos, Y la heredad de ellos
19 será para siempre. No serán avergonzados en el mal tiempo,
20 Y en los días de hambre serán saciados. Mas los impíos perecerán, Y los enemigos de Jehová como la grasa de los carneros
21 Serán consumidos; se disiparán como el humo. El impío toma prestado, y no paga; Mas el justo tiene misericordia, y da.
22 Porque los benditos de él heredarán la tierra; Y los malditos
23 de él serán destruidos. Por Jehová son ordenados los pasos
24 del hombre, Y él aprueba su camino. Cuando el hombre cayere, no quedará postrado, Porque Jehová sostiene su mano.
25 Joven fui, y he envejecido, Y no he visto justo desamparado,
26 Ni su descendencia que mendigue pan. En todo tiempo tiene
misericordia, y presta; Y su descendencia es para bendición.
27, 28 Apártate del mal, y haz el bien, Y vivirás para siempre. Porque Jehová ama la rectitud, Y no desampara a sus santos. Para
siempre serán guardados; Mas la descendencia de los impíos
29 será destruida. Los justos heredarán la tierra, Y vivirán para
30 siempre sobre ella. La boca del justo habla sabiduría, Y su
31 lengua habla justicia. La ley de su Dios está en su corazón;
32 Por tanto, sus pies no resbalarán. Acecha el impío al justo,
823 Salmos 37. 33–38. 19
Y procura matarlo. Jehová no lo dejará en sus manos, Ni lo 33
condenará cuando le juzgaren. Espera en Jehová, y guarda su 34
camino, Y él te exaltará para heredar la tierra; Cuando sean
destruidos los pecadores, lo verás. Vi yo al impío sumamente 35
enaltecido, Y que se extendía como laurel verde. Pero él pasó, 36
y he aquí ya no estaba; Lo busqué, y no fue hallado. Consi- 37
dera al íntegro, y mira al justo; Porque hay un final dichoso
para el hombre de paz. Mas los transgresores serán todos a 38
una destruidos; La posteridad de los impíos será extinguida.
Pero la salvación de los justos es de Jehová, Y él es su for- 39
taleza en el tiempo de la angustia. Jehová los ayudará y los 40
librará; Los libertará de los impíos, y los salvará, Por cuanto
en él esperaron.
Salmo de David, para recordar. 38
Jehová, no me reprendas en tu furor, Ni me castigues en tu ira.
Porque tus saetas cayeron sobre mí, Y sobre mí ha descendido 2
tu mano. Nada hay sano en mi carne, a causa de tu ira; Ni 3
hay paz en mis huesos, a causa de mi pecado. Porque mis 4
iniquidades se han agravado sobre mi cabeza; Como carga pesada se han agravado sobre mí. Hieden y supuran mis llagas, 5
A causa de mi locura. Estoy encorvado, estoy humillado en 6
gran manera, Ando enlutado todo el día. Porque mis lomos 7
están llenos de ardor, Y nada hay sano en mi carne. Estoy 8
debilitado y molido en gran manera; Gimo a causa de la conmoción de mi corazón. Señor, delante de ti están todos mis 9
deseos, Y mi suspiro no te es oculto. Mi corazón está acongo- 10
jado, me ha dejado mi vigor, Y aun la luz de mis ojos me falta
ya. Mis amigos y mis compañeros se mantienen lejos de mi 11
plaga, Y mis cercanos se han alejado. Los que buscan mi vida 12
arman lazos, Y los que procuran mi mal hablan iniquidades, Y
meditan fraudes todo el día. Mas yo, como si fuera sordo, no 13
oigo; Y soy como mudo que no abre la boca. Soy, pues, como 14
un hombre que no oye, Y en cuya boca no hay reprensiones.
Porque en ti, oh Jehová, he esperado; Tú responderás, Jehová 15
Dios mío. Dĳe: No se alegren de mí; Cuando mi pie resbale, 16
no se engrandezcan sobre mí. Pero yo estoy a punto de caer, 17
Y mi dolor está delante de mí continuamente. Por tanto, con- 18
fesaré mi maldad, Y me contristaré por mi pecado. Porque 19
38. 20–40. 5 Salmos 824
mis enemigos están vivos y fuertes, Y se han aumentado los
20 que me aborrecen sin causa. Los que pagan mal por bien Me
21 son contrarios, por seguir yo lo bueno. No me desampares, oh
22 Jehová; Dios mío, no te alejes de mí. Apresúrate a ayudarme,
Oh Señor, mi salvación.
39 Al músico principal; a Jedutún. Salmo de David.
Yo dĳe: Atenderé a mis caminos, Para no pecar con mi lengua;
Guardaré mi boca con freno, En tanto que el impío esté de2 lante de mí. Enmudecí con silencio, me callé aun respecto de
3 lo bueno; Y se agravó mi dolor. Se enardeció mi corazón dentro de mí; En mi meditación se encendió fuego, Y así proferí
4 con mi lengua: Hazme saber, Jehová, mi fin, Y cuánta sea la
5 medida de mis días; Sepa yo cuán frágil soy. He aquí, diste a
mis días término corto, Y mi edad es como nada delante de ti;
Ciertamente es completa vanidad todo hombre que vive. Selah
6 Ciertamente como una sombra es el hombre; Ciertamente en
vano se afana; Amontona riquezas, y no sabe quién las reco7 gerá. Y ahora, Señor, ¿qué esperaré? Mi esperanza está en
8 ti. Líbrame de todas mis transgresiones; No me pongas por
9 escarnio del insensato. Enmudecí, no abrí mi boca, Porque
10 tú lo hiciste. Quita de sobre mí tu plaga; Estoy consumido
11 bajo los golpes de tu mano. Con castigos por el pecado corriges al hombre, Y deshaces como polilla lo más estimado de él;
12 Ciertamente vanidad es todo hombre. Selah Oye mi oración,
oh Jehová, y escucha mi clamor. No calles ante mis lágrimas;
Porque forastero soy para ti, Y advenedizo, como todos mis
13 padres. Déjame, y tomaré fuerzas, Antes que vaya y perezca.
40 Al músico principal. Salmo de David.
Pacientemente esperé a Jehová, Y se inclinó a mí, y oyó mi
2 clamor. Y me hizo sacar del pozo de la desesperación, del
lodo cenagoso; Puso mis pies sobre peña, y enderezó mis pa3 sos. Puso luego en mi boca cántico nuevo, alabanza a nuestro
Dios. Verán esto muchos, y temerán, Y confiarán en Jehová.
4 Bienaventurado el hombre que puso en Jehová su confianza, Y
no mira a los soberbios, ni a los que se desvían tras la men5 tira. Has aumentado, oh Jehová Dios mío, tus maravillas; Y
tus pensamientos para con nosotros, No es posible contarlos
ante ti. Si yo anunciare y hablare de ellos, No pueden ser enu-
825 Salmos 40. 6–41. 10
merados. Sacrificio y ofrenda no te agrada; Has abierto mis 6
oídos; Holocausto y expiación no has demandado. Entonces 7
dĳe: He aquí, vengo; En el rollo del libro está escrito de mí;
El hacer tu voluntad, Dios mío, me ha agradado, Y tu ley 8
está en medio de mi corazón. He anunciado justicia en gran- 9
de congregación; He aquí, no refrené mis labios, Jehová, tú lo
sabes. No encubrí tu justicia dentro de mi corazón; He pu- 10
blicado tu fidelidad y tu salvación; No oculté tu misericordia
y tu verdad en grande asamblea. Jehová, no retengas de mí 11
tus misericordias; Tu misericordia y tu verdad me guarden
siempre. Porque me han rodeado males sin número; Me han 12
alcanzado mis maldades, y no puedo levantar la vista. Se han
aumentado más que los cabellos de mi cabeza, y mi corazón
me falla. Quieras, oh Jehová, librarme; Jehová, apresúrate a 13
socorrerme. Sean avergonzados y confundidos a una Los que 14
buscan mi vida para destruirla. Vuelvan atrás y avergüéncense
Los que mi mal desean; Sean asolados en pago de su afrenta 15
Los que me dicen: ¡Ea, ea! Gócense y alégrense en ti todos 16
los que te buscan, Y digan siempre los que aman tu salvación:
Jehová sea enaltecido. Aunque afligido yo y necesitado, Jeho- 17
vá pensará en mí. Mi ayuda y mi libertador eres tú; Dios mío,
no te tardes.
Al músico principal. Salmo de David. 41
Bienaventurado el que piensa en el pobre; En el día malo lo
librará Jehová. Jehová lo guardará, y le dará vida; Será bie- 2
naventurado en la tierra, Y no lo entregarás a la voluntad de
sus enemigos. Jehová lo sustentará sobre el lecho del dolor; 3
Mullirás toda su cama en su enfermedad. Yo dĳe: Jehová, 4
ten misericordia de mí; Sana mi alma, porque contra ti he pecado. Mis enemigos dicen mal de mí, preguntando: ¿Cuándo 5
morirá, y perecerá su nombre? Y si vienen a verme, hablan 6
mentira; Su corazón recoge para sí iniquidad, Y al salir fuera la divulgan. Reunidos murmuran contra mí todos los que 7
me aborrecen; Contra mí piensan mal, diciendo de mí: Cosa 8
pestilencial se ha apoderado de él; Y el que cayó en cama no
volverá a levantarse. Aun el hombre de mi paz, en quien yo 9
confiaba, el que de mi pan comía, Alzó contra mí el calcañar.
Mas tú, Jehová, ten misericordia de mí, y hazme levantar, Y 10
41. 11–43. 5 Salmos 826
11 les daré el pago. En esto conoceré que te he agradado, Que
12 mi enemigo no se huelgue de mí. En cuanto a mí, en mi integridad me has sustentado, Y me has hecho estar delante de ti
13 para siempre. Bendito sea Jehová, el Dios de Israel, Por los
siglos de los siglos. Amén y Amén.
42 Al músico principal. Masquil de los hĳos de Coré.
Como el ciervo brama por las corrientes de las aguas, Así clama
2 por ti, oh Dios, el alma mía. Mi alma tiene sed de Dios, del
Dios vivo; ¿Cuándo vendré, y me presentaré delante de Dios?
3 Fueron mis lágrimas mi pan de día y de noche, Mientras me
4 dicen todos los días: ¿Dónde está tu Dios? Me acuerdo de
estas cosas, y derramo mi alma dentro de mí; De cómo yo
fui con la multitud, y la conduje hasta la casa de Dios, Entre
5 voces de alegría y de alabanza del pueblo en fiesta. ¿Por qué
te abates, oh alma mía, Y te turbas dentro de mí? Espera
en Dios; porque aún he de alabarle, Salvación mía y Dios mío.
6 Dios mío, mi alma está abatida en mí; Me acordaré, por tanto,
de ti desde la tierra del Jordán, Y de los hermonitas, desde el
7 monte de Mizar. Un abismo llama a otro a la voz de tus
cascadas; Todas tus ondas y tus olas han pasado sobre mí.
8 Pero de día mandará Jehová su misericordia, Y de noche su
9 cántico estará conmigo, Y mi oración al Dios de mi vida. Diré
a Dios: Roca mía, ¿por qué te has olvidado de mí? ¿Por qué
10 andaré yo enlutado por la opresión del enemigo? Como quien
hiere mis huesos, mis enemigos me afrentan, Diciéndome cada
11 día: ¿Dónde está tu Dios? ¿Por qué te abates, oh alma mía,
Y por qué te turbas dentro de mí? Espera en Dios; porque aún
he de alabarle, Salvación mía y Dios mío.
43 Júzgame, oh Dios, y defiende mi causa; Líbrame de gente
2 impía, y del hombre engañoso e inicuo. Pues que tú eres el
Dios de mi fortaleza, ¿por qué me has desechado? ¿Por qué
3 andaré enlutado por la opresión del enemigo? Envía tu luz y
tu verdad; éstas me guiarán; Me conducirán a tu santo monte,
4 Y a tus moradas. Entraré al altar de Dios, Al Dios de mi
alegría y de mi gozo; Y te alabaré con arpa, oh Dios, Dios mío.
5 ¿Por qué te abates, oh alma mía, Y por qué te turbas dentro
de mí? Espera en Dios; porque aún he de alabarle, Salvación
mía y Dios mío.
827 Salmos 44. 1–25
Al músico principal. Masquil de los hĳos de Co- 44
ré.
Oh Dios, con nuestros oídos hemos oído, nuestros padres nos
han contado, La obra que hiciste en sus días, en los tiempos
antiguos. Tú con tu mano echaste las naciones, y los plantaste 2
a ellos; Afligiste a los pueblos, y los arrojaste. Porque no se 3
apoderaron de la tierra por su espada, Ni su brazo los libró;
Sino tu diestra, y tu brazo, y la luz de tu rostro, Porque te complaciste en ellos. Tú, oh Dios, eres mi rey; Manda salvación 4
a Jacob. Por medio de ti sacudiremos a nuestros enemigos; 5
En tu nombre hollaremos a nuestros adversarios. Porque no 6
confiaré en mi arco, Ni mi espada me salvará; Pues tú nos 7
has guardado de nuestros enemigos, Y has avergonzado a los
que nos aborrecían. En Dios nos gloriaremos todo el tiempo, 8
Y para siempre alabaremos tu nombre. Selah Pero nos has 9
desechado, y nos has hecho avergonzar; Y no sales con nuestros ejércitos. Nos hiciste retroceder delante del enemigo, Y 10
nos saquean para sí los que nos aborrecen. Nos entregas co- 11
mo ovejas al matadero, Y nos has esparcido entre las naciones.
Has vendido a tu pueblo de balde; No exigiste ningún precio. 12
Nos pones por afrenta de nuestros vecinos, Por escarnio y por 13
burla de los que nos rodean. Nos pusiste por proverbio entre 14
las naciones; Todos al vernos menean la cabeza. Cada día mi 15
vergüenza está delante de mí, Y la confusión de mi rostro me
cubre, Por la voz del que me vitupera y deshonra, Por ra- 16
zón del enemigo y del vengativo. Todo esto nos ha venido, y 17
no nos hemos olvidado de ti, Y no hemos faltado a tu pacto.
No se ha vuelto atrás nuestro corazón, Ni se han apartado de 18
tus caminos nuestros pasos, Para que nos quebrantases en el 19
lugar de chacales, Y nos cubrieses con sombra de muerte. Si 20
nos hubiésemos olvidado del nombre de nuestro Dios, O alzado nuestras manos a dios ajeno, ¿No demandaría Dios esto? 21
Porque él conoce los secretos del corazón. Pero por causa de 22
ti nos matan cada día; Somos contados como ovejas para el
matadero. Despierta; ¿por qué duermes, Señor? Despierta, 23
no te alejes para siempre. ¿Por qué escondes tu rostro, Y te 24
olvidas de nuestra aflicción, y de la opresión nuestra? Porque 25
nuestra alma está agobiada hasta el polvo, Y nuestro cuerpo
44. 26–46. 4 Salmos 828
26 está postrado hasta la tierra. Levántate para ayudarnos, Y
redímenos por causa de tu misericordia.
45 Al músico principal; sobre Lirios. Masquil de los
hĳos de Coré. Canción de amores.
Rebosa mi corazón palabra buena; Dirĳo al rey mi canto; Mi
2 lengua es pluma de escribiente muy ligero. Eres el más hermoso de los hĳos de los hombres; La gracia se derramó en tus
3 labios; Por tanto, Dios te ha bendecido para siempre. Ciñe
tu espada sobre el muslo, oh valiente, Con tu gloria y con tu
4 majestad. En tu gloria sé prosperado; Cabalga sobre palabra
de verdad, de humildad y de justicia, Y tu diestra te enseñará
5 cosas terribles. Tus saetas agudas, Con que caerán pueblos
debajo de ti, Penetrarán en el corazón de los enemigos del rey.
6 Tu trono, oh Dios, es eterno y para siempre; Cetro de justicia
7 es el cetro de tu reino. Has amado la justicia y aborrecido la
maldad; Por tanto, te ungió Dios, el Dios tuyo, Con óleo de
8 alegría más que a tus compañeros. Mirra, áloe y casia exhalan
9 todos tus vestidos; Desde palacios de marfil te recrean. Hĳas
de reyes están entre tus ilustres; Está la reina a tu diestra con
10 oro de Ofir. Oye, hĳa, y mira, e inclina tu oído; Olvida tu
11 pueblo, y la casa de tu padre; Y deseará el rey tu hermosura;
12 E inclínate a él, porque él es tu señor. Y las hĳas de Tiro vendrán con presentes; Implorarán tu favor los ricos del pueblo.
13 Toda gloriosa es la hĳa del rey en su morada; De brocado de
14 oro es su vestido. Con vestidos bordados será llevada al rey;
Vírgenes irán en pos de ella, Compañeras suyas serán traídas a
15 ti. Serán traídas con alegría y gozo; Entrarán en el palacio del
16 rey. En lugar de tus padres serán tus hĳos, A quienes harás
17 príncipes en toda la tierra. Haré perpetua la memoria de tu
nombre en todas las generaciones, Por lo cual te alabarán los
pueblos eternamente y para siempre.
46 Al músico principal; de los hĳos de Coré. Salmo
sobre Alamot.
Dios es nuestro amparo y fortaleza, Nuestro pronto auxilio en
2 las tribulaciones. Por tanto, no temeremos, aunque la tierra
sea removida, Y se traspasen los montes al corazón del mar;
3 Aunque bramen y se turben sus aguas, Y tiemblen los montes
4 a causa de su braveza. Selah Del río sus corrientes alegran
829 Salmos 46. 5–48. 8
la ciudad de Dios, El santuario de las moradas del Altísimo.
Dios está en medio de ella; no será conmovida. Dios la ayudará 5
al clarear la mañana. Bramaron las naciones, titubearon los 6
reinos; Dio él su voz, se derritió la tierra. Jehová de los ejér- 7
citos está con nosotros; Nuestro refugio es el Dios de Jacob.
Selah Venid, ved las obras de Jehová, Que ha puesto asola- 8
mientos en la tierra. Que hace cesar las guerras hasta los fines 9
de la tierra. Que quiebra el arco, corta la lanza, Y quema los
carros en el fuego. Estad quietos, y conoced que yo soy Dios; 10
Seré exaltado entre las naciones; enaltecido seré en la tierra.
Jehová de los ejércitos está con nosotros; Nuestro refugio es el 11
Dios de Jacob. Selah
Al músico principal. Salmo de los hĳos de Coré. 47
Pueblos todos, batid las manos; Aclamad a Dios con voz de júbilo. Porque Jehová el Altísimo es temible; Rey grande sobre 2
toda la tierra. El someterá a los pueblos debajo de nosotros, Y 3
a las naciones debajo de nuestros pies. Él nos elegirá nuestras 4
heredades; La hermosura de Jacob, al cual amó. Selah Subió 5
Dios con júbilo, Jehová con sonido de trompeta. Cantad a 6
Dios, cantad; Cantad a nuestro Rey, cantad; Porque Dios es 7
el Rey de toda la tierra; Cantad con inteligencia. Reinó Dios 8
sobre las naciones; Se sentó Dios sobre su santo trono. Los 9
príncipes de los pueblos se reunieron Como pueblo del Dios de
Abraham; Porque de Dios son los escudos de la tierra; Él es 10
muy exaltado.
Cántico. Salmo de los hĳos de Coré. 48
Grande es Jehová, y digno de ser en gran manera alabado
En la ciudad de nuestro Dios, en su monte santo. Hermosa 2
provincia, el gozo de toda la tierra, Es el monte de Sion, a
los lados del norte, La ciudad del gran Rey. En sus palacios 3
Dios es conocido por refugio. Porque he aquí los reyes de la 4
tierra se reunieron; Pasaron todos. Y viéndola ellos así, se 5
maravillaron, Se turbaron, se apresuraron a huir. Les tomó 6
allí temblor; Dolor como de mujer que da a luz. Con viento 7
solano Quiebras tú las naves de Tarsis. Como lo oímos, así 8
lo hemos visto En la ciudad de Jehová de los ejércitos, en la
ciudad de nuestro Dios; La afirmará Dios para siempre. Selah
48. 9–49. 19 Salmos 830
9 Nos acordamos de tu misericordia, oh Dios, En medio de tu
10 templo. Conforme a tu nombre, oh Dios, Así es tu loor has11 ta los fines de la tierra; De justicia está llena tu diestra. Se
alegrará el monte de Sion; Se gozarán las hĳas de Judá Por
12 tus juicios. Andad alrededor de Sion, y rodeadla; Contad sus
13 torres. Considerad atentamente su antemuro, Mirad sus pa14 lacios; Para que lo contéis a la generación venidera. Porque
este Dios es Dios nuestro eternamente y para siempre; Él nos
guiará aun más allá de la muerte.
49 Al músico principal. Salmo de los hĳos de Coré.
Oíd esto, pueblos todos; Escuchad, habitantes todos del mun2 do, Así los plebeyos como los nobles, El rico y el pobre jun3 tamente. Mi boca hablará sabiduría, Y el pensamiento de mi
4 corazón inteligencia. Inclinaré al proverbio mi oído; Declararé
5 con el arpa mi enigma. ¿Por qué he de temer en los días de
adversidad, Cuando la iniquidad de mis opresores me rodeare?
6 Los que confían en sus bienes, Y de la muchedumbre de sus
7 riquezas se jactan, Ninguno de ellos podrá en manera alguna
8 redimir al hermano, Ni dar a Dios su rescate (Porque la redención de su vida es de gran precio, Y no se logrará jamás),
9 Para que viva en adelante para siempre, Y nunca vea corrup10 ción. Pues verá que aun los sabios mueren; Que perecen del
mismo modo que el insensato y el necio, Y dejan a otros sus
11 riquezas. Su íntimo pensamiento es que sus casas serán eternas, Y sus habitaciones para generación y generación; Dan sus
12 nombres a sus tierras. Mas el hombre no permanecerá en hon13 ra; Es semejante a las bestias que perecen. Este su camino es
locura; Con todo, sus descendientes se complacen en el dicho
14 de ellos. Selah Como a rebaños que son conducidos al Seol,
La muerte los pastoreará, Y los rectos se enseñorearán de ellos
por la mañana; Se consumirá su buen parecer, y el Seol será
15 su morada. Pero Dios redimirá mi vida del poder del Seol,
16 Porque él me tomará consigo. Selah No temas cuando se en17 riquece alguno, Cuando aumenta la gloria de su casa; Porque
cuando muera no llevará nada, Ni descenderá tras él su gloria.
18 Aunque mientras viva, llame dichosa a su alma, Y sea loado
19 cuando prospere, Entrará en la generación de sus padres, Y
831 Salmos 49. 20–51. 1
nunca más verá la luz. El hombre que está en honra y no 20
entiende, Semejante es a las bestias que perecen.
Salmo de Asaf. 50
El Dios de dioses, Jehová, ha hablado, y convocado la tierra,
Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone. De Sion, per- 2
fección de hermosura, Dios ha resplandecido. Vendrá nuestro 3
Dios, y no callará; Fuego consumirá delante de él, Y tempestad
poderosa le rodeará. Convocará a los cielos de arriba, Y a la 4
tierra, para juzgar a su pueblo. Juntadme mis santos, Los que 5
hicieron conmigo pacto con sacrificio. Y los cielos declararán 6
su justicia, Porque Dios es el juez. Selah Oye, pueblo mío, y 7
hablaré; Escucha, Israel, y testificaré contra ti: Yo soy Dios, el
Dios tuyo. No te reprenderé por tus sacrificios, Ni por tus ho- 8
locaustos, que están continuamente delante de mí. No tomaré 9
de tu casa becerros, Ni machos cabríos de tus apriscos. Por- 10
que mía es toda bestia del bosque, Y los millares de animales
en los collados. Conozco a todas las aves de los montes, Y to- 11
do lo que se mueve en los campos me pertenece. Si yo tuviese 12
hambre, no te lo diría a ti; Porque mío es el mundo y su plenitud. ¿He de comer yo carne de toros, O de beber sangre de 13
machos cabríos? Sacrifica a Dios alabanza, Y paga tus votos 14
al Altísimo; E invócame en el día de la angustia; Te libraré, 15
y tú me honrarás. Pero al malo dĳo Dios: ¿Qué tienes tú que 16
hablar de mis leyes, Y que tomar mi pacto en tu boca? Pues 17
tú aborreces la corrección, Y echas a tu espalda mis palabras.
Si veías al ladrón, tú corrías con él, Y con los adúlteros era tu 18
parte. Tu boca metías en mal, Y tu lengua componía enga- 19
ño. Tomabas asiento, y hablabas contra tu hermano; Contra 20
el hĳo de tu madre ponías infamia. Estas cosas hiciste, y yo 21
he callado; Pensabas que de cierto sería yo como tú; Pero te
reprenderé, y las pondré delante de tus ojos. Entended ahora 22
esto, los que os olvidáis de Dios, No sea que os despedace, y no
haya quien os libre. El que sacrifica alabanza me honrará; Y 23
al que ordenare su camino, Le mostraré la salvación de Dios.
Al músico principal. Salmo de David, cuando des- 51
pués que se llegó a Betsabé, vino a él Natán el
profeta.
Ten piedad de mí, oh Dios, conforme a tu misericordia; Con-
51. 2–52. 7 Salmos 832
2 forme a la multitud de tus piedades borra mis rebeliones. Lávame más y más de mi maldad, Y límpiame de mi pecado.
3 Porque yo reconozco mis rebeliones, Y mi pecado está siem4 pre delante de mí. Contra ti, contra ti solo he pecado, Y he
hecho lo malo delante de tus ojos; Para que seas reconocido
5 justo en tu palabra, Y tenido por puro en tu juicio. He aquí,
en maldad he sido formado, Y en pecado me concibió mi ma6 dre. He aquí, tú amas la verdad en lo íntimo, Y en lo secreto
7 me has hecho comprender sabiduría. Purifícame con hisopo,
8 y seré limpio; Lávame, y seré más blanco que la nieve. Hazme
oír gozo y alegría, Y se recrearán los huesos que has abatido.
9 Esconde tu rostro de mis pecados, Y borra todas mis malda10 des. Crea en mí, oh Dios, un corazón limpio, Y renueva un
11 espíritu recto dentro de mí. No me eches de delante de ti, Y
12 no quites de mí tu santo Espíritu. Vuélveme el gozo de tu sal13 vación, Y espíritu noble me sustente. Entonces enseñaré a los
transgresores tus caminos, Y los pecadores se convertirán a ti.
14 Líbrame de homicidios, oh Dios, Dios de mi salvación; Canta15 rá mi lengua tu justicia. Señor, abre mis labios, Y publicará
16 mi boca tu alabanza. Porque no quieres sacrificio, que yo lo
17 daría; No quieres holocausto. Los sacrificios de Dios son el
espíritu quebrantado; Al corazón contrito y humillado no des18 preciarás tú, oh Dios. Haz bien con tu benevolencia a Sion;
19 Edifica los muros de Jerusalén. Entonces te agradarán los sacrificios de justicia, el holocausto u ofrenda del todo quemada;
Entonces ofrecerán becerros sobre tu altar.
52 Al músico principal. Masquil de David, cuando vino Doeg edomita y dio cuenta a Saúl diciéndole:
David ha venido a casa de Ahimelec.
¿Por qué te jactas de maldad, oh poderoso? La misericordia
2 de Dios es continua. Agravios maquina tu lengua; Como na3 vaja afilada hace engaño. Amaste el mal más que el bien, La
4 mentira más que la verdad. Selah Has amado toda suerte de
5 palabras perniciosas, Engañosa lengua. Por tanto, Dios te destruirá para siempre; Te asolará y te arrancará de tu morada,
6 Y te desarraigará de la tierra de los vivientes. Selah Verán los
7 justos, y temerán; Se reirán de él, diciendo: He aquí el hombre
que no puso a Dios por su fortaleza, Sino que confió en la mul-
833 Salmos 52. 8–55. 3
titud de sus riquezas, Y se mantuvo en su maldad. Pero yo 8
estoy como olivo verde en la casa de Dios; En la misericordia
de Dios confío eternamente y para siempre. Te alabaré para 9
siempre, porque lo has hecho así; Y esperaré en tu nombre,
porque es bueno, delante de tus santos.
Al músico principal; sobre Mahalat. Masquil de 53
David.
Dice el necio en su corazón: No hay Dios. Se han corrompido,
e hicieron abominable maldad; No hay quien haga bien. Dios 2
desde los cielos miró sobre los hĳos de los hombres, Para ver
si había algún entendido Que buscara a Dios. Cada uno se 3
había vuelto atrás; todos se habían corrompido; No hay quien
haga lo bueno, no hay ni aun uno. ¿No tienen conocimiento 4
todos los que hacen iniquidad, Que devoran a mi pueblo como
si comiesen pan, Y a Dios no invocan? Allí se sobresaltaron 5
de pavor donde no había miedo, Porque Dios ha esparcido los
huesos del que puso asedio contra ti; Los avergonzaste, porque
Dios los desechó. ¡Oh, si saliera de Sion la salvación de Israel! 6
Cuando Dios hiciere volver de la cautividad a su pueblo, Se
gozará Jacob, y se alegrará Israel.
Al músico principal; en Neginot. Masquil de Da- 54
vid, cuando vinieron los zifeos y dĳeron a Saúl: ¿No
está David escondido en nuestra tierra?
Oh Dios, sálvame por tu nombre, Y con tu poder defiéndeme.
Oh Dios, oye mi oración; Escucha las razones de mi boca. Por- 2, 3
que extraños se han levantado contra mí, Y hombres violentos
buscan mi vida; No han puesto a Dios delante de sí. Selah He 4
aquí, Dios es el que me ayuda; El Señor está con los que sostienen mi vida. El devolverá el mal a mis enemigos; Córtalos por 5
tu verdad. Voluntariamente sacrificaré a ti; Alabaré tu nom- 6
bre, oh Jehová, porque es bueno. Porque él me ha librado de 7
toda angustia, Y mis ojos han visto la ruina de mis enemigos.
Al músico principal; en Neginot. Masquil de Da- 55
vid.
Escucha, oh Dios, mi oración, Y no te escondas de mi súplica. Está atento, y respóndeme; Clamo en mi oración, y me 2
conmuevo, A causa de la voz del enemigo, Por la opresión 3
del impío; Porque sobre mí echaron iniquidad, Y con furor me
55. 4–56. 3 Salmos 834
4 persiguen. Mi corazón está dolorido dentro de mí, Y terro5 res de muerte sobre mí han caído. Temor y temblor vinieron
6 sobre mí, Y terror me ha cubierto. Y dĳe: ¡Quién me diese
7 alas como de paloma! Volaría yo, y descansaría. Ciertamente
8 huiría lejos; Moraría en el desierto. Selah Me apresuraría a
9 escapar Del viento borrascoso, de la tempestad. Destrúyelos,
oh Señor; confunde la lengua de ellos; Porque he visto violen10 cia y rencilla en la ciudad. Día y noche la rodean sobre sus
11 muros, E iniquidad y trabajo hay en medio de ella. Maldad
hay en medio de ella, Y el fraude y el engaño no se apartan de
12 sus plazas. Porque no me afrentó un enemigo, Lo cual habría
soportado; Ni se alzó contra mí el que me aborrecía, Porque
13 me hubiera ocultado de él; Sino tú, hombre, al parecer íntimo
14 mío, Mi guía, y mi familiar; Que juntos comunicábamos dulcemente los secretos, Y andábamos en amistad en la casa de
15 Dios. Que la muerte les sorprenda; Desciendan vivos al Seol,
16 Porque hay maldades en sus moradas, en medio de ellos. En
17 cuanto a mí, a Dios clamaré; Y Jehová me salvará. Tarde y
18 mañana y a mediodía oraré y clamaré, Y él oirá mi voz. El
redimirá en paz mi alma de la guerra contra mí, Aunque con19 tra mí haya muchos. Dios oirá, y los quebrantará luego, El
que permanece desde la antigüedad; Por cuanto no cambian,
20 Ni temen a Dios. Selah Extendió el inicuo sus manos contra
21 los que estaban en paz con él; Violó su pacto. Los dichos de
su boca son más blandos que mantequilla, Pero guerra hay en
su corazón; Suaviza sus palabras más que el aceite, Mas ellas
22 son espadas desnudas. Echa sobre Jehová tu carga, y él te
23 sustentará; No dejará para siempre caído al justo. Mas tú,
oh Dios, harás descender aquéllos al pozo de perdición. Los
hombres sanguinarios y engañadores no llegarán a la mitad de
sus días; Pero yo en ti confiaré.
56 Al músico principal; sobre La paloma silenciosa
en paraje muy distante. Mictam de David, cuando
los filisteos le prendieron en Gat.
Ten misericordia de mí, oh Dios, porque me devoraría el hom2 bre; Me oprime combatiéndome cada día. Todo el día mis
enemigos me pisotean; Porque muchos son los que pelean con3 tra mí con soberbia. En el día que temo, Yo en ti confío.
835 Salmos 56. 4–58. 1
En Dios alabaré su palabra; En Dios he confiado; no temeré; 4
¿Qué puede hacerme el hombre? Todos los días ellos pervier- 5
ten mi causa; Contra mí son todos sus pensamientos para mal.
Se reúnen, se esconden, Miran atentamente mis pasos, Como 6
quienes acechan a mi alma. Pésalos según su iniquidad, oh 7
Dios, Y derriba en tu furor a los pueblos. Mis huidas tú has 8
contado; Pon mis lágrimas en tu redoma; ¿No están ellas en tu
libro? Serán luego vueltos atrás mis enemigos, el día en que 9
yo clamare; Esto sé, que Dios está por mí. En Dios alabaré 10
su palabra; En Jehová su palabra alabaré. En Dios he con- 11
fiado; no temeré; ¿Qué puede hacerme el hombre? Sobre mí, 12
oh Dios, están tus votos; Te tributaré alabanzas. Porque has 13
librado mi alma de la muerte, Y mis pies de caída, Para que
ande delante de Dios En la luz de los que viven.
Al músico principal; sobre No destruyas. Mictam 57
de David, cuando huyó de delante de Saúl a la cueva.
Ten misericordia de mí, oh Dios, ten misericordia de mí; Porque en ti ha confiado mi alma, Y en la sombra de tus alas me
ampararé Hasta que pasen los quebrantos. Clamaré al Dios 2
Altísimo, Al Dios que me favorece. El enviará desde los cie- 3
los, y me salvará De la infamia del que me acosa; Selah Dios
enviará su misericordia y su verdad. Mi vida está entre leo- 4
nes; Estoy echado entre hĳos de hombres que vomitan llamas;
Sus dientes son lanzas y saetas, Y su lengua espada aguda.
Exaltado seas sobre los cielos, oh Dios; Sobre toda la tierra 5
sea tu gloria. Red han armado a mis pasos; Se ha abatido mi 6
alma; Hoyo han cavado delante de mí; En medio de él han caído ellos mismos. Selah Pronto está mi corazón, oh Dios, mi 7
corazón está dispuesto; Cantaré, y trovaré salmos. Despierta, 8
alma mía; despierta, salterio y arpa; Me levantaré de mañana.
Te alabaré entre los pueblos, oh Señor; Cantaré de ti entre las 9
naciones. Porque grande es hasta los cielos tu misericordia, Y 10
hasta las nubes tu verdad. Exaltado seas sobre los cielos, oh 11
Dios; Sobre toda la tierra sea tu gloria.
Al músico principal; sobre No destruyas. Mictam 58
de David.
Oh congregación, ¿pronunciáis en verdad justicia? ¿Juzgáis
58. 2–59. 12 Salmos 836
2 rectamente, hĳos de los hombres? Antes en el corazón maquináis iniquidades; Hacéis pesar la violencia de vuestras ma3 nos en la tierra. Se apartaron los impíos desde la matriz; Se
4 descarriaron hablando mentira desde que nacieron. Veneno
tienen como veneno de serpiente; Son como el áspid sordo que
5 cierra su oído, Que no oye la voz de los que encantan, Por más
6 hábil que el encantador sea. Oh Dios, quiebra sus dientes en
sus bocas; Quiebra, oh Jehová, las muelas de los leoncillos.
7 Sean disipados como aguas que corren; Cuando disparen sus
8 saetas, sean hechas pedazos. Pasen ellos como el caracol que
9 se deslíe; Como el que nace muerto, no vean el sol. Antes que
vuestras ollas sientan la llama de los espinos, Así vivos, así
10 airados, los arrebatará él con tempestad. Se alegrará el justo
cuando viere la venganza; Sus pies lavará en la sangre del im11 pío. Entonces dirá el hombre: Ciertamente hay galardón para
el justo; Ciertamente hay Dios que juzga en la tierra.
59 Al músico principal; sobre No destruyas. Mictam
de David, cuando envió Saúl, y vigilaron la casa
para matarlo.
Líbrame de mis enemigos, oh Dios mío; Ponme a salvo de los
2 que se levantan contra mí. Líbrame de los que cometen ini3 quidad, Y sálvame de hombres sanguinarios. Porque he aquí
están acechando mi vida; Se han juntado contra mí poderosos.
4 No por falta mía, ni pecado mío, oh Jehová; Sin delito mío
corren y se aperciben. Despierta para venir a mi encuentro, y
5 mira. Y tú, Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel, Despierta para castigar a todas las naciones; No tengas misericor6 dia de todos los que se rebelan con iniquidad. Selah Volverán
7 a la tarde, ladrarán como perros, Y rodearán la ciudad. He
aquí proferirán con su boca; Espadas hay en sus labios, Por8 que dicen: ¿Quién oye? Mas tú, Jehová, te reirás de ellos; Te
9 burlarás de todas las naciones. A causa del poder del enemigo
10 esperaré en ti, Porque Dios es mi defensa. El Dios de mi misericordia irá delante de mí; Dios hará que vea en mis enemigos
11 mi deseo. No los mates, para que mi pueblo no olvide; Dispérsalos con tu poder, y abátelos, Oh Jehová, escudo nuestro.
12 Por el pecado de su boca, por la palabra de sus labios, Sean
ellos presos en su soberbia, Y por la maldición y mentira que
837 Salmos 59. 13–61. 5
profieren. Acábalos con furor, acábalos, para que no sean; Y 13
sépase que Dios gobierna en Jacob Hasta los fines de la tierra.
Selah Vuelvan, pues, a la tarde, y ladren como perros, Y ro- 14
deen la ciudad. Anden ellos errantes para hallar qué comer; 15
Y si no se sacian, pasen la noche quejándose. Pero yo cantaré 16
de tu poder, Y alabaré de mañana tu misericordia; Porque has
sido mi amparo Y refugio en el día de mi angustia. Fortaleza 17
mía, a ti cantaré; Porque eres, oh Dios, mi refugio, el Dios de
mi misericordia.
Al músico principal; sobre Lirios. Testimonio. Mic- 60
tam de David, para enseñar, cuando tuvo guerra
contra Aram-Naharaim y contra Aram de Soba, y
volvió Joab, y destrozó a doce mil de Edom en el
valle de la Sal.
Oh Dios, tú nos has desechado, nos quebrantaste; Te has airado; ¡vuélvete a nosotros! Hiciste temblar la tierra, la has hen- 2
dido; Sana sus roturas, porque titubea. Has hecho ver a tu 3
pueblo cosas duras; Nos hiciste beber vino de aturdimiento.
Has dado a los que te temen bandera Que alcen por causa 4
de la verdad. Selah Para que se libren tus amados, Salva 5
con tu diestra, y óyeme. Dios ha dicho en su santuario: Yo 6
me alegraré; Repartiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot.
Mío es Galaad, y mío es Manasés; Y Efraín es la fortaleza de 7
mi cabeza; Judá es mi legislador. Moab, vasĳa para lavarme; 8
Sobre Edom echaré mi calzado; Me regocĳaré sobre Filistea.
¿Quién me llevará a la ciudad fortificada? ¿Quién me llevará 9
hasta Edom? ¿No serás tú, oh Dios, que nos habías desecha- 10
do, Y no salías, oh Dios, con nuestros ejércitos? Danos socorro 11
contra el enemigo, Porque vana es la ayuda de los hombres.
En Dios haremos proezas, Y él hollará a nuestros enemigos. 12
Al músico principal; sobre Neginot. Salmo de Da- 61
vid.
Oye, oh Dios, mi clamor; A mi oración atiende. Desde el cabo 2
de la tierra clamaré a ti, cuando mi corazón desmayare. Llévame a la roca que es más alta que yo, Porque tú has sido 3
mi refugio, Y torre fuerte delante del enemigo. Yo habitaré en 4
tu tabernáculo para siempre; Estaré seguro bajo la cubierta de
tus alas. Selah Porque tú, oh Dios, has oído mis votos; Me has 5
61. 6–63. 9 Salmos 838
6 dado la heredad de los que temen tu nombre. Días sobre días
añadirás al rey; Sus años serán como generación y generación.
7 Estará para siempre delante de Dios; Prepara misericordia y
8 verdad para que lo conserven. Así cantaré tu nombre para
siempre, Pagando mis votos cada día.
62 Al músico principal; a Jedutún. Salmo de David.
En Dios solamente está acallada mi alma; De él viene mi salva2 ción. El solamente es mi roca y mi salvación; Es mi refugio, no
3 resbalaré mucho. ¿Hasta cuándo maquinaréis contra un hombre, Tratando todos vosotros de aplastarle Como pared des4 plomada y como cerca derribada? Solamente consultan para
arrojarle de su grandeza. Aman la mentira; Con su boca ben5 dicen, pero maldicen en su corazón. Selah Alma mía, en Dios
6 solamente reposa, Porque de él es mi esperanza. El solamen7 te es mi roca y mi salvación. Es mi refugio, no resbalaré. En
Dios está mi salvación y mi gloria; En Dios está mi roca fuer8 te, y mi refugio. Esperad en él en todo tiempo, oh pueblos;
Derramad delante de él vuestro corazón; Dios es nuestro refu9 gio. Selah Por cierto, vanidad son los hĳos de los hombres,
mentira los hĳos de varón; Pesándolos a todos igualmente en
10 la balanza, Serán menos que nada. No confiéis en la violencia,
Ni en la rapiña; no os envanezcáis; Si se aumentan las riquezas,
11 no pongáis el corazón en ellas. Una vez habló Dios; Dos veces
12 he oído esto: Que de Dios es el poder, Y tuya, oh Señor, es la
misericordia; Porque tú pagas a cada uno conforme a su obra.
63 Salmo de David, cuando estaba en el desierto de
Judá.
Dios, Dios mío eres tú; De madrugada te buscaré; Mi alma
tiene sed de ti, mi carne te anhela, En tierra seca y árida donde
2 no hay aguas, Para ver tu poder y tu gloria, Así como te he
3 mirado en el santuario. Porque mejor es tu misericordia que la
4 vida; Mis labios te alabarán. Así te bendeciré en mi vida; En
5 tu nombre alzaré mis manos. Como de meollo y de grosura
será saciada mi alma, Y con labios de júbilo te alabará mi
6 boca, Cuando me acuerde de ti en mi lecho, Cuando medite
7 en ti en las vigilias de la noche. Porque has sido mi socorro,
8 Y así en la sombra de tus alas me regocĳaré. Está mi alma
9 apegada a ti; Tu diestra me ha sostenido. Pero los que para
839 Salmos 63. 10–65. 10
destrucción buscaron mi alma Caerán en los sitios bajos de
la tierra. Los destruirán a filo de espada; Serán porción de 10
los chacales. Pero el rey se alegrará en Dios; Será alabado 11
cualquiera que jura por él; Porque la boca de los que hablan
mentira será cerrada.
Al músico principal. Salmo de David. 64
Escucha, oh Dios, la voz de mi queja; Guarda mi vida del
temor del enemigo. Escóndeme del consejo secreto de los ma- 2
lignos, De la conspiración de los que hacen iniquidad, Que 3
afilan como espada su lengua; Lanzan cual saeta suya, palabra
amarga, Para asaetear a escondidas al íntegro; De repente 4
lo asaetean, y no temen. Obstinados en su inicuo designio, 5
Tratan de esconder los lazos, Y dicen: ¿Quién los ha de ver?
Inquieren iniquidades, hacen una investigación exacta; Y el ín- 6
timo pensamiento de cada uno de ellos, así como su corazón,
es profundo. Mas Dios los herirá con saeta; De repente serán 7
sus plagas. Sus propias lenguas los harán caer; Se espantarán 8
todos los que los vean. Entonces temerán todos los hombres, 9
Y anunciarán la obra de Dios, Y entenderán sus hechos. Se 10
alegrará el justo en Jehová, y confiará en él; Y se gloriarán
todos los rectos de corazón.
Al músico principal. Salmo. Cántico de David. 65
Tuya es la alabanza en Sion, oh Dios, Y a ti se pagarán los
votos. Tú oyes la oración; A ti vendrá toda carne. Las ini- 2, 3
quidades prevalecen contra mí; Mas nuestras rebeliones tú las
perdonarás. Bienaventurado el que tú escogieres y atrajeres a 4
ti, Para que habite en tus atrios; Seremos saciados del bien de
tu casa, De tu santo templo. Con tremendas cosas nos respon- 5
derás tú en justicia, Oh Dios de nuestra salvación, Esperanza
de todos los términos de la tierra, Y de los más remotos confines del mar. Tú, el que afirma los montes con su poder, 6
Ceñido de valentía; El que sosiega el estruendo de los ma- 7
res, el estruendo de sus ondas, Y el alboroto de las naciones.
Por tanto, los habitantes de los fines de la tierra temen de tus 8
maravillas. Tú haces alegrar las salidas de la mañana y de la
tarde. Visitas la tierra, y la riegas; En gran manera la enri- 9
queces; Con el río de Dios, lleno de aguas, Preparas el grano
de ellos, cuando así la dispones. Haces que se empapen sus 10
65. 11–67. 2 Salmos 840
surcos, Haces descender sus canales; La ablandas con lluvias,
11 Bendices sus renuevos. Tú coronas el año con tus bienes, Y
12 tus nubes destilan grosura. Destilan sobre los pastizales del
13 desierto, Y los collados se ciñen de alegría. Se visten de manadas los llanos, Y los valles se cubren de grano; Dan voces de
júbilo, y aun cantan.
66 Al músico principal. Cántico. Salmo.
2 Aclamad a Dios con alegría, toda la tierra. Cantad la gloria
3 de su nombre; Poned gloria en su alabanza. Decid a Dios:
¡Cuán asombrosas son tus obras! Por la grandeza de tu poder
4 se someterán a ti tus enemigos. Toda la tierra te adorará, Y
5 cantará a ti; Cantarán a tu nombre. Selah Venid, y ved las
obras de Dios, Temible en hechos sobre los hĳos de los hom6 bres. Volvió el mar en seco; Por el río pasaron a pie; Allí
7 en él nos alegramos. Él señorea con su poder para siempre;
Sus ojos atalayan sobre las naciones; Los rebeldes no serán
8 enaltecidos. Selah Bendecid, pueblos, a nuestro Dios, Y ha9 ced oír la voz de su alabanza. Él es quien preservó la vida
a nuestra alma, Y no permitió que nuestros pies resbalasen.
10 Porque tú nos probaste, oh Dios; Nos ensayaste como se afina
11 la plata. Nos metiste en la red; Pusiste sobre nuestros lomos
12 pesada carga. Hiciste cabalgar hombres sobre nuestra cabeza;
Pasamos por el fuego y por el agua, Y nos sacaste a abundan13 cia. Entraré en tu casa con holocaustos; Te pagaré mis votos,
14 Que pronunciaron mis labios Y habló mi boca, cuando estaba
15 angustiado. Holocaustos de animales engordados te ofreceré,
Con sahumerio de carneros; Te ofreceré en sacrificio bueyes y
16 machos cabríos. Selah Venid, oíd todos los que teméis a Dios,
17 Y contaré lo que ha hecho a mi alma. A él clamé con mi boca,
18 Y fue exaltado con mi lengua. Si en mi corazón hubiese yo
19 mirado a la iniquidad, El Señor no me habría escuchado. Mas
ciertamente me escuchó Dios; Atendió a la voz de mi súplica.
20 Bendito sea Dios, Que no echó de sí mi oración, ni de mí su
misericordia.
67 Al músico principal; en Neginot. Salmo. Cántico.
Dios tenga misericordia de nosotros, y nos bendiga; Haga res2 plandecer su rostro sobre nosotros; Selah Para que sea cono-
841 Salmos 67. 3–68. 18
cido en la tierra tu camino, En todas las naciones tu salvación.
Te alaben los pueblos, oh Dios; Todos los pueblos te alaben. 3
Alégrense y gócense las naciones, Porque juzgarás los pueblos 4
con equidad, Y pastorearás las naciones en la tierra. Selah
Te alaben los pueblos, oh Dios; Todos los pueblos te alaben. 5
La tierra dará su fruto; Nos bendecirá Dios, el Dios nuestro. 6
Bendíganos Dios, Y témanlo todos los términos de la tierra. 7
Al músico principal. Salmo de David. Cántico. 68
Levántese Dios, sean esparcidos sus enemigos, Y huyan de su
presencia los que le aborrecen. Como es lanzado el humo, los 2
lanzarás; Como se derrite la cera delante del fuego, Así perecerán los impíos delante de Dios. Mas los justos se alegrarán; 3
se gozarán delante de Dios, Y saltarán de alegría. Cantad 4
a Dios, cantad salmos a su nombre; Exaltad al que cabalga
sobre los cielos. JAH es su nombre; alegraos delante de él.
Padre de huérfanos y defensor de viudas Es Dios en su san- 5
ta morada. Dios hace habitar en familia a los desamparados; 6
Saca a los cautivos a prosperidad; Mas los rebeldes habitan
en tierra seca. Oh Dios, cuando tú saliste delante de tu pue- 7
blo, Cuando anduviste por el desierto, Selah La tierra tembló; 8
También destilaron los cielos ante la presencia de Dios; Aquel
Sinaí tembló delante de Dios, del Dios de Israel. Abundante 9
lluvia esparciste, oh Dios; A tu heredad exhausta tú la reanimaste. Los que son de tu grey han morado en ella; Por tu 10
bondad, oh Dios, has provisto al pobre. El Señor daba pala- 11
bra; Había grande multitud de las que llevaban buenas nuevas.
Huyeron, huyeron reyes de ejércitos, Y las que se quedaban en 12
casa repartían los despojos. Bien que fuisteis echados entre 13
los tiestos, Seréis como alas de paloma cubiertas de plata, Y
sus plumas con amarillez de oro. Cuando esparció el Omni- 14
potente los reyes allí, Fue como si hubiese nevado en el monte
Salmón. Monte de Dios es el monte de Basán; Monte alto 15
el de Basán. ¿Por qué observáis, oh montes altos, Al monte 16
que deseó Dios para su morada? Ciertamente Jehová habitará
en él para siempre. Los carros de Dios se cuentan por vein- 17
tenas de millares de millares; El Señor viene del Sinaí a su
santuario. Subiste a lo alto, cautivaste la cautividad, Tomas- 18
te dones para los hombres, Y también para los rebeldes, para
68. 19–69. 4 Salmos 842
19 que habite entre ellos JAH Dios. Bendito el Señor; cada día
nos colma de beneficios El Dios de nuestra salvación. Selah
20 Dios, nuestro Dios ha de salvarnos, Y de Jehová el Señor es el
21 librar de la muerte. Ciertamente Dios herirá la cabeza de sus
enemigos, La testa cabelluda del que camina en sus pecados.
22 El Señor dĳo: De Basán te haré volver; Te haré volver de las
23 profundidades del mar; Porque tu pie se enrojecerá de sangre
24 de tus enemigos, Y de ella la lengua de tus perros. Vieron
tus caminos, oh Dios; Los caminos de mi Dios, de mi Rey, en
25 el santuario. Los cantores iban delante, los músicos detrás;
26 En medio las doncellas con panderos. Bendecid a Dios en las
27 congregaciones; Al Señor, vosotros de la estirpe de Israel. Allí
estaba el joven Benjamín, señoreador de ellos, Los príncipes de
Judá en su congregación, Los príncipes de Zabulón, los prínci28 pes de Neftalí. Tu Dios ha ordenado tu fuerza; Confirma, oh
29 Dios, lo que has hecho para nosotros. Por razón de tu templo
30 en Jerusalén Los reyes te ofrecerán dones. Reprime la reunión
de gentes armadas, La multitud de toros con los becerros de los
pueblos, Hasta que todos se sometan con sus piezas de plata;
31 Esparce a los pueblos que se complacen en la guerra. Vendrán príncipes de Egipto; Etiopía se apresurará a extender sus
32 manos hacia Dios. Reinos de la tierra, cantad a Dios, Cantad
33 al Señor; Selah Al que cabalga sobre los cielos de los cielos,
que son desde la antigüedad; He aquí dará su voz, poderosa
34 voz. Atribuid poder a Dios; Sobre Israel es su magnificencia,
35 Y su poder está en los cielos. Temible eres, oh Dios, desde tus
santuarios; El Dios de Israel, él da fuerza y vigor a su pueblo.
Bendito sea Dios.
69 Al músico principal; sobre Lirios. Salmo de David.
Sálvame, oh Dios, Porque las aguas han entrado hasta el alma.
2 Estoy hundido en cieno profundo, donde no puedo hacer pie;
He venido a abismos de aguas, y la corriente me ha anegado.
3 Cansado estoy de llamar; mi garganta se ha enronquecido; Han
4 desfallecido mis ojos esperando a mi Dios. Se han aumentado más que los cabellos de mi cabeza los que me aborrecen
sin causa; Se han hecho poderosos mis enemigos, los que me
destruyen sin tener por qué. ¿Y he de pagar lo que no robé?
843 Salmos 69. 5–31
Dios, tú conoces mi insensatez, Y mis pecados no te son ocul- 5
tos. No sean avergonzados por causa mía los que en ti confían, 6
oh Señor Jehová de los ejércitos; No sean confundidos por mí
los que te buscan, oh Dios de Israel. Porque por amor de ti 7
he sufrido afrenta; Confusión ha cubierto mi rostro. Extra- 8
ño he sido para mis hermanos, Y desconocido para los hĳos
de mi madre. Porque me consumió el celo de tu casa; Y los 9
denuestos de los que te vituperaban cayeron sobre mí. Lloré 10
afligiendo con ayuno mi alma, Y esto me ha sido por afrenta.
Puse además cilicio por mi vestido, Y vine a serles por pro- 11
verbio. Hablaban contra mí los que se sentaban a la puerta, 12
Y me zaherían en sus canciones los bebedores. Pero yo a ti 13
oraba, oh Jehová, al tiempo de tu buena voluntad; Oh Dios,
por la abundancia de tu misericordia, Por la verdad de tu salvación, escúchame. Sácame del lodo, y no sea yo sumergido; 14
Sea yo libertado de los que me aborrecen, y de lo profundo
de las aguas. No me anegue la corriente de las aguas, Ni me 15
trague el abismo, Ni el pozo cierre sobre mí su boca. Res- 16
póndeme, Jehová, porque benigna es tu misericordia; Mírame
conforme a la multitud de tus piedades. No escondas de tu 17
siervo tu rostro, Porque estoy angustiado; apresúrate, óyeme.
Acércate a mi alma, redímela; Líbrame a causa de mis enemi- 18
gos. Tú sabes mi afrenta, mi confusión y mi oprobio; Delante 19
de ti están todos mis adversarios. El escarnio ha quebrantado 20
mi corazón, y estoy acongojado. Esperé quien se compadeciese
de mí, y no lo hubo; Y consoladores, y ninguno hallé. Me pu- 21
sieron además hiel por comida, Y en mi sed me dieron a beber
vinagre. Sea su convite delante de ellos por lazo, Y lo que es 22
para bien, por tropiezo. Sean oscurecidos sus ojos para que 23
no vean, Y haz temblar continuamente sus lomos. Derrama 24
sobre ellos tu ira, Y el furor de tu enojo los alcance. Sea su 25
palacio asolado; En sus tiendas no haya morador. Porque per- 26
siguieron al que tú heriste, Y cuentan del dolor de los que tú
llagaste. Pon maldad sobre su maldad, Y no entren en tu jus- 27
ticia. Sean raídos del libro de los vivientes, Y no sean escritos 28
entre los justos. Mas a mí, afligido y miserable, Tu salvación, 29
oh Dios, me ponga en alto. Alabaré yo el nombre de Dios con 30
cántico, Lo exaltaré con alabanza. Y agradará a Jehová más 31
69. 32–71. 14 Salmos 844
que sacrificio de buey, O becerro que tiene cuernos y pezuñas;
32 Lo verán los oprimidos, y se gozarán. Buscad a Dios, y vivirá
33 vuestro corazón, Porque Jehová oye a los menesterosos, Y no
34 menosprecia a sus prisioneros. Alábenle los cielos y la tierra,
35 Los mares, y todo lo que se mueve en ellos. Porque Dios salvará a Sion, y reedificará las ciudades de Judá; Y habitarán
36 allí, y la poseerán. La descendencia de sus siervos la heredará,
Y los que aman su nombre habitarán en ella.
70 Al músico principal. Salmo de David, para conmemorar.
Oh Dios, acude a librarme; Apresúrate, oh Dios, a socorrer2 me. Sean avergonzados y confundidos Los que buscan mi vida; Sean vueltos atrás y avergonzados Los que mi mal desean.
3 Sean vueltos atrás, en pago de su afrenta hecha, Los que dicen:
4 ¡Ah! ¡Ah! Gócense y alégrense en ti todos los que te buscan,
Y digan siempre los que aman tu salvación: Engrandecido sea
5 Dios. Yo estoy afligido y menesteroso; Apresúrate a mí, oh
Dios. Ayuda mía y mi libertador eres tú; Oh Jehová, no te
detengas.
71 En ti, oh Jehová, me he refugiado; No sea yo avergonzado
2 jamás. Socórreme y líbrame en tu justicia; Inclina tu oído
3 y sálvame. Sé para mí una roca de refugio, adonde recurra
yo continuamente. Tú has dado mandamiento para salvarme,
4 Porque tú eres mi roca y mi fortaleza. Dios mío, líbrame de la
5 mano del impío, De la mano del perverso y violento. Porque
tú, oh Señor Jehová, eres mi esperanza, Seguridad mía desde
6 mi juventud. En ti he sido sustentado desde el vientre; De
las entrañas de mi madre tú fuiste el que me sacó; De ti será
7 siempre mi alabanza. Como prodigio he sido a muchos, Y tú
8 mi refugio fuerte. Sea llena mi boca de tu alabanza, De tu
9 gloria todo el día. No me deseches en el tiempo de la vejez;
10 Cuando mi fuerza se acabare, no me desampares. Porque mis
enemigos hablan de mí, Y los que acechan mi alma consultaron
11 juntamente, Diciendo: Dios lo ha desamparado; Perseguidle
12 y tomadle, porque no hay quien le libre. Oh Dios, no te alejes
13 de mí; Dios mío, acude pronto en mi socorro. Sean avergonzados, perezcan los adversarios de mi alma; Sean cubiertos de
14 vergüenza y de confusión los que mi mal buscan. Mas yo es-
845 Salmos 71. 15–72. 15
peraré siempre, Y te alabaré más y más. Mi boca publicará tu 15
justicia Y tus hechos de salvación todo el día, Aunque no sé su
número. Vendré a los hechos poderosos de Jehová el Señor; 16
Haré memoria de tu justicia, de la tuya sola. Oh Dios, me 17
enseñaste desde mi juventud, Y hasta ahora he manifestado
tus maravillas. Aun en la vejez y las canas, oh Dios, no me 18
desampares, Hasta que anuncie tu poder a la posteridad, Y
tu potencia a todos los que han de venir, Y tu justicia, oh 19
Dios, hasta lo excelso. Tú has hecho grandes cosas; Oh Dios,
¿quién como tú? Tú, que me has hecho ver muchas angustias 20
y males, Volverás a darme vida, Y de nuevo me levantarás de
los abismos de la tierra. Aumentarás mi grandeza, Y volve- 21
rás a consolarme. Asimismo yo te alabaré con instrumento de 22
salterio, Oh Dios mío; tu verdad cantaré a ti en el arpa, Oh
Santo de Israel. Mis labios se alegrarán cuando cante a ti, Y 23
mi alma, la cual redimiste. Mi lengua hablará también de tu 24
justicia todo el día; Por cuanto han sido avergonzados, porque
han sido confundidos los que mi mal procuraban.
Para Salomón. 72
Oh Dios, da tus juicios al rey, Y tu justicia al hĳo del rey.
El juzgará a tu pueblo con justicia, Y a tus afligidos con jui- 2
cio. Los montes llevarán paz al pueblo, Y los collados justicia. 3
Juzgará a los afligidos del pueblo, Salvará a los hĳos del me- 4
nesteroso, Y aplastará al opresor. Te temerán mientras duren 5
el sol Y la luna, de generación en generación. Descenderá co- 6
mo la lluvia sobre la hierba cortada; Como el rocío que destila
sobre la tierra. Florecerá en sus días justicia, Y muchedumbre 7
de paz, hasta que no haya luna. Dominará de mar a mar, Y 8
desde el río hasta los confines de la tierra. Ante él se pos- 9
trarán los moradores del desierto, Y sus enemigos lamerán el
polvo. Los reyes de Tarsis y de las costas traerán presentes; 10
Los reyes de Sabá y de Seba ofrecerán dones. Todos los re- 11
yes se postrarán delante de él; Todas las naciones le servirán.
Porque él librará al menesteroso que clamare, Y al afligido que 12
no tuviere quien le socorra. Tendrá misericordia del pobre y 13
del menesteroso, Y salvará la vida de los pobres. De engaño 14
y de violencia redimirá sus almas, Y la sangre de ellos será
preciosa ante sus ojos. Vivirá, y se le dará del oro de Sabá, 15
72. 16–73. 22 Salmos 846
Y se orará por él continuamente; Todo el día se le bendecirá.
16 Será echado un puñado de grano en la tierra, en las cumbres
de los montes; Su fruto hará ruido como el Líbano, Y los de la
17 ciudad florecerán como la hierba de la tierra. Será su nombre
para siempre, Se perpetuará su nombre mientras dure el sol.
Benditas serán en él todas las naciones; Lo llamarán bienaven18 turado. Bendito Jehová Dios, el Dios de Israel, El único que
19 hace maravillas. Bendito su nombre glorioso para siempre,
20 Y toda la tierra sea llena de su gloria. Amén y Amén. Aquí
terminan las oraciones de David, hĳo de Isaí.
73 Salmo de Asaf.
Ciertamente es bueno Dios para con Israel, Para con los lim2 pios de corazón. En cuanto a mí, casi se deslizaron mis pies;
3 Por poco resbalaron mis pasos. Porque tuve envidia de los
4 arrogantes, Viendo la prosperidad de los impíos. Porque no
5 tienen congojas por su muerte, Pues su vigor está entero. No
pasan trabajos como los otros mortales, Ni son azotados co6 mo los demás hombres. Por tanto, la soberbia los corona; Se
7 cubren de vestido de violencia. Los ojos se les saltan de gor8 dura; Logran con creces los antojos del corazón. Se mofan y
hablan con maldad de hacer violencia; Hablan con altanería.
9 Ponen su boca contra el cielo, Y su lengua pasea la tierra.
10 Por eso Dios hará volver a su pueblo aquí, Y aguas en abun11 dancia serán extraídas para ellos. Y dicen: ¿Cómo sabe Dios?
12 ¿Y hay conocimiento en el Altísimo? He aquí estos impíos,
13 Sin ser turbados del mundo, alcanzaron riquezas. Verdaderamente en vano he limpiado mi corazón, Y lavado mis manos
14 en inocencia; Pues he sido azotado todo el día, Y castigado
15 todas las mañanas. Si dĳera yo: Hablaré como ellos, He aquí,
16 a la generación de tus hĳos engañaría. Cuando pensé para
17 saber esto, Fue duro trabajo para mí, Hasta que entrando en
18 el santuario de Dios, Comprendí el fin de ellos. Ciertamente
los has puesto en deslizaderos; En asolamientos los harás caer.
19 ¡Cómo han sido asolados de repente! Perecieron, se consumie20 ron de terrores. Como sueño del que despierta, Así, Señor,
21 cuando despertares, menospreciarás su apariencia. Se llenó
22 de amargura mi alma, Y en mi corazón sentía punzadas. Tan
torpe era yo, que no entendía; Era como una bestia delante
847 Salmos 73. 23–74. 19
de ti. Con todo, yo siempre estuve contigo; Me tomaste de 23
la mano derecha. Me has guiado según tu consejo, Y después 24
me recibirás en gloria. ¿A quién tengo yo en los cielos sino 25
a ti? Y fuera de ti nada deseo en la tierra. Mi carne y mi 26
corazón desfallecen; Mas la roca de mi corazón y mi porción
es Dios para siempre. Porque he aquí, los que se alejan de 27
ti perecerán; Tú destruirás a todo aquel que de ti se aparta.
Pero en cuanto a mí, el acercarme a Dios es el bien; He puesto 28
en Jehová el Señor mi esperanza, Para contar todas tus obras.
Masquil de Asaf. 74
¿Por qué, oh Dios, nos has desechado para siempre? ¿Por qué
se ha encendido tu furor contra las ovejas de tu prado? Acuér- 2
date de tu congregación, la que adquiriste desde tiempos antiguos, La que redimiste para hacerla la tribu de tu herencia;
Este monte de Sion, donde has habitado. Dirige tus pasos 3
a los asolamientos eternos, A todo el mal que el enemigo ha
hecho en el santuario. Tus enemigos vociferan en medio de 4
tus asambleas; Han puesto sus divisas por señales. Se pare- 5
cen a los que levantan El hacha en medio de tupido bosque.
Y ahora con hachas y martillos Han quebrado todas sus enta- 6
lladuras. Han puesto a fuego tu santuario, Han profanado el 7
tabernáculo de tu nombre, echándolo a tierra. Dĳeron en su 8
corazón: Destruyámoslos de una vez; Han quemado todas las
sinagogas de Dios en la tierra. No vemos ya nuestras señales; 9
No hay más profeta, Ni entre nosotros hay quien sepa hasta
cuándo. ¿Hasta cuándo, oh Dios, nos afrentará el angustia- 10
dor? ¿Ha de blasfemar el enemigo perpetuamente tu nombre?
¿Por qué retraes tu mano? ¿Por qué escondes tu diestra en 11
tu seno? Pero Dios es mi rey desde tiempo antiguo; El que 12
obra salvación en medio de la tierra. Dividiste el mar con tu 13
poder; Quebrantaste cabezas de monstruos en las aguas. Ma- 14
gullaste las cabezas del leviatán, Y lo diste por comida a los
moradores del desierto. Abriste la fuente y el río; Secaste ríos 15
impetuosos. Tuyo es el día, tuya también es la noche; Tú es- 16
tableciste la luna y el sol. Tú fijaste todos los términos de la 17
tierra; El verano y el invierno tú los formaste. Acuérdate de 18
esto: que el enemigo ha afrentado a Jehová, Y pueblo insensato
ha blasfemado tu nombre. No entregues a las fieras el alma 19
74. 20–76. 10 Salmos 848
de tu tórtola, Y no olvides para siempre la congregación de
20 tus afligidos. Mira al pacto, Porque los lugares tenebrosos de
21 la tierra están llenos de habitaciones de violencia. No vuelva
avergonzado el abatido; El afligido y el menesteroso alabarán
22 tu nombre. Levántate, oh Dios, aboga tu causa; Acuérdate de
23 cómo el insensato te injuria cada día. No olvides las voces de
tus enemigos; El alboroto de los que se levantan contra ti sube
continuamente.
75 Al músico principal; sobre No destruyas. Salmo
de Asaf. Cántico.
Gracias te damos, oh Dios, gracias te damos, Pues cercano es2 tá tu nombre; Los hombres cuentan tus maravillas. Al tiempo
3 que señalaré Yo juzgaré rectamente. Se arruinaban la tierra
4 y sus moradores; Yo sostengo sus columnas. Selah Dĳe a los
insensatos: No os infatuéis; Y a los impíos: No os enorgullez5 cáis; No hagáis alarde de vuestro poder; No habléis con cerviz
6 erguida. Porque ni de oriente ni de occidente, Ni del desierto
7 viene el enaltecimiento. Mas Dios es el juez; A éste humilla,
8 y a aquél enaltece. Porque el cáliz está en la mano de Jehová, y el vino está fermentado, Lleno de mistura; y él derrama
del mismo; Hasta el fondo lo apurarán, y lo beberán todos los
9 impíos de la tierra. Pero yo siempre anunciaré Y cantaré ala10 banzas al Dios de Jacob. Quebrantaré todo el poderío de los
pecadores, Pero el poder del justo será exaltado.
76 Al músico principal; sobre Neginot. Salmo de Asaf.
Cántico.
2 Dios es conocido en Judá; En Israel es grande su nombre. En
3 Salem está su tabernáculo, Y su habitación en Sion. Allí quebró las saetas del arco, El escudo, la espada y las armas de
4 guerra. Selah Glorioso eres tú, poderoso más que los montes
5 de caza. Los fuertes de corazón fueron despojados, durmieron su sueño; No hizo uso de sus manos ninguno de los varones
6 fuertes. A tu reprensión, oh Dios de Jacob, El carro y el caba7 llo fueron entorpecidos. Tú, temible eres tú; ¿Y quién podrá
8 estar en pie delante de ti cuando se encienda tu ira? Desde los
cielos hiciste oír juicio; La tierra tuvo temor y quedó suspensa
9 Cuando te levantaste, oh Dios, para juzgar, Para salvar a todos
10 los mansos de la tierra. Selah Ciertamente la ira del hombre
849 Salmos 76. 11–78. 4
te alabará; Tú reprimirás el resto de las iras. Prometed, y 11
pagad a Jehová vuestro Dios; Todos los que están alrededor
de él, traigan ofrendas al Temible. Cortará él el espíritu de 12
los príncipes; Temible es a los reyes de la tierra.
Al músico principal; para Jedutún. Salmo de Asaf. 77
Con mi voz clamé a Dios, A Dios clamé, y él me escuchará.
Al Señor busqué en el día de mi angustia; Alzaba a él mis ma- 2
nos de noche, sin descanso; Mi alma rehusaba consuelo. Me 3
acordaba de Dios, y me conmovía; Me quejaba, y desmayaba mi espíritu. Selah No me dejabas pegar los ojos; Estaba 4
yo quebrantado, y no hablaba. Consideraba los días desde el 5
principio, Los años de los siglos. Me acordaba de mis cánti- 6
cos de noche; Meditaba en mi corazón, Y mi espíritu inquiría:
¿Desechará el Señor para siempre, Y no volverá más a sernos 7
propicio? ¿Ha cesado para siempre su misericordia? ¿Se ha 8
acabado perpetuamente su promesa? ¿Ha olvidado Dios el 9
tener misericordia? ¿Ha encerrado con ira sus piedades? Selah
Dĳe: Enfermedad mía es ésta; Traeré, pues, a la memoria los 10
años de la diestra del Altísimo. Me acordaré de las obras de 11
JAH; Sí, haré yo memoria de tus maravillas antiguas. Medi- 12
taré en todas tus obras, Y hablaré de tus hechos. Oh Dios, 13
santo es tu camino; ¿Qué dios es grande como nuestro Dios?
Tú eres el Dios que hace maravillas; Hiciste notorio en los pue- 14
blos tu poder. Con tu brazo redimiste a tu pueblo, A los hĳos 15
de Jacob y de José. Selah Te vieron las aguas, oh Dios; Las 16
aguas te vieron, y temieron; Los abismos también se estremecieron. Las nubes echaron inundaciones de aguas; Tronaron 17
los cielos, Y discurrieron tus rayos. La voz de tu trueno es- 18
taba en el torbellino; Tus relámpagos alumbraron el mundo;
Se estremeció y tembló la tierra. En el mar fue tu camino, 19
Y tus sendas en las muchas aguas; Y tus pisadas no fueron
conocidas. Condujiste a tu pueblo como ovejas Por mano de 20
Moisés y de Aarón.
Masquil de Asaf. 78
Escucha, pueblo mío, mi ley; Inclinad vuestro oído a las palabras de mi boca. Abriré mi boca en proverbios; Hablaré 2
cosas escondidas desde tiempos antiguos, Las cuales hemos 3
oído y entendido; Que nuestros padres nos las contaron. No 4
78. 5–30 Salmos 850
las encubriremos a sus hĳos, Contando a la generación venidera las alabanzas de Jehová, Y su potencia, y las maravillas
5 que hizo. Él estableció testimonio en Jacob, Y puso ley en
Israel, La cual mandó a nuestros padres Que la notificasen a
6 sus hĳos; Para que lo sepa la generación venidera, y los hĳos
que nacerán; Y los que se levantarán lo cuenten a sus hĳos,
7 A fin de que pongan en Dios su confianza, Y no se olviden
8 de las obras de Dios; Que guarden sus mandamientos, Y no
sean como sus padres, Generación contumaz y rebelde; Generación que no dispuso su corazón, Ni fue fiel para con Dios
9 su espíritu. Los hĳos de Efraín, arqueros armados, Volvieron
10 las espaldas en el día de la batalla. No guardaron el pacto de
11 Dios, Ni quisieron andar en su ley; Sino que se olvidaron de
12 sus obras, Y de sus maravillas que les había mostrado. Delante de sus padres hizo maravillas En la tierra de Egipto, en
13 el campo de Zoán. Dividió el mar y los hizo pasar; Detuvo
14 las aguas como en un montón. Les guió de día con nube, Y
15 toda la noche con resplandor de fuego. Hendió las peñas en
16 el desierto, Y les dio a beber como de grandes abismos, Pues
sacó de la peña corrientes, E hizo descender aguas como ríos.
17 Pero aún volvieron a pecar contra él, Rebelándose contra el
18 Altísimo en el desierto; Pues tentaron a Dios en su corazón,
19 Pidiendo comida a su gusto. Y hablaron contra Dios, Dicien20 do: ¿Podrá poner mesa en el desierto? He aquí ha herido la
peña, y brotaron aguas, Y torrentes inundaron la tierra; ¿Po21 drá dar también pan? ¿Dispondrá carne para su pueblo? Por
tanto, oyó Jehová, y se indignó; Se encendió el fuego contra
22 Jacob, Y el furor subió también contra Israel, Por cuanto no
23 habían creído a Dios, Ni habían confiado en su salvación. Sin
embargo, mandó a las nubes de arriba, Y abrió las puertas de
24 los cielos, E hizo llover sobre ellos maná para que comiesen,
25 Y les dio trigo de los cielos. Pan de nobles comió el hombre;
26 Les envió comida hasta saciarles. Movió el solano en el cielo,
27 Y trajo con su poder el viento sur, E hizo llover sobre ellos
28 carne como polvo, Como arena del mar, aves que vuelan. Las
hizo caer en medio del campamento, Alrededor de sus tien29 das. Comieron, y se saciaron; Les cumplió, pues, su deseo.
30 No habían quitado de sí su anhelo, Aún estaba la comida en
851 Salmos 78. 31–58
su boca, Cuando vino sobre ellos el furor de Dios, E hizo 31
morir a los más robustos de ellos, Y derribó a los escogidos
de Israel. Con todo esto, pecaron aún, Y no dieron crédito a 32
sus maravillas. Por tanto, consumió sus días en vanidad, Y 33
sus años en tribulación. Si los hacía morir, entonces busca- 34
ban a Dios; Entonces se volvían solícitos en busca suya, Y se 35
acordaban de que Dios era su refugio, Y el Dios Altísimo su
redentor. Pero le lisonjeaban con su boca, Y con su lengua le 36
mentían; Pues sus corazones no eran rectos con él, Ni estu- 37
vieron firmes en su pacto. Pero él, misericordioso, perdonaba 38
la maldad, y no los destruía; Y apartó muchas veces su ira,
Y no despertó todo su enojo. Se acordó de que eran carne, 39
Soplo que va y no vuelve. ¡Cuántas veces se rebelaron contra 40
él en el desierto, Lo enojaron en el yermo! Y volvían, y tenta- 41
ban a Dios, Y provocaban al Santo de Israel. No se acordaron 42
de su mano, Del día que los redimió de la angustia; Cuando 43
puso en Egipto sus señales, Y sus maravillas en el campo de
Zoán; Y volvió sus ríos en sangre, Y sus corrientes, para que 44
no bebiesen. Envió entre ellos enjambres de moscas que los 45
devoraban, Y ranas que los destruían. Dio también a la oru- 46
ga sus frutos, Y sus labores a la langosta. Sus viñas destruyó 47
con granizo, Y sus higuerales con escarcha; Entregó al pedris- 48
co sus bestias, Y sus ganados a los rayos. Envió sobre ellos 49
el ardor de su ira; Enojo, indignación y angustia, Un ejército
de ángeles destructores. Dispuso camino a su furor; No exi- 50
mió la vida de ellos de la muerte, Sino que entregó su vida a
la mortandad. Hizo morir a todo primogénito en Egipto, Las 51
primicias de su fuerza en las tiendas de Cam. Hizo salir a su 52
pueblo como ovejas, Y los llevó por el desierto como un rebaño.
Los guió con seguridad, de modo que no tuvieran temor; Y el 53
mar cubrió a sus enemigos. Los trajo después a las fronteras 54
de su tierra santa, A este monte que ganó su mano derecha.
Echó las naciones de delante de ellos; Con cuerdas repartió sus 55
tierras en heredad, E hizo habitar en sus moradas a las tribus
de Israel. Pero ellos tentaron y enojaron al Dios Altísimo, Y 56
no guardaron sus testimonios; Sino que se volvieron y se rebe- 57
laron como sus padres; Se volvieron como arco engañoso. Le 58
enojaron con sus lugares altos, Y le provocaron a celo con sus
78. 59–79. 11 Salmos 852
59 imágenes de talla. Lo oyó Dios y se enojó, Y en gran manera
60 aborreció a Israel. Dejó, por tanto, el tabernáculo de Silo, La
61 tienda en que habitó entre los hombres, Y entregó a cauti62 verio su poderío, Y su gloria en mano del enemigo. Entregó
también su pueblo a la espada, Y se irritó contra su heredad.
63 El fuego devoró a sus jóvenes, Y sus vírgenes no fueron loadas
64 en cantos nupciales. Sus sacerdotes cayeron a espada, Y sus
65 viudas no hicieron lamentación. Entonces despertó el Señor
como quien duerme, Como un valiente que grita excitado del
66 vino, E hirió a sus enemigos por detrás; Les dio perpetua
67 afrenta. Desechó la tienda de José, Y no escogió la tribu de
68 Efraín, Sino que escogió la tribu de Judá, El monte de Sion, al
69 cual amó. Edificó su santuario a manera de eminencia, Como
70 la tierra que cimentó para siempre. Eligió a David su siervo,
71 Y lo tomó de las majadas de las ovejas; De tras las paridas
lo trajo, Para que apacentase a Jacob su pueblo, Y a Israel
72 su heredad. Y los apacentó conforme a la integridad de su
corazón, Los pastoreó con la pericia de sus manos.
79 Salmo de Asaf.
Oh Dios, vinieron las naciones a tu heredad; Han profanado
2 tu santo templo; Redujeron a Jerusalén a escombros. Dieron
los cuerpos de tus siervos por comida a las aves de los cielos,
3 La carne de tus santos a las bestias de la tierra. Derramaron su sangre como agua en los alrededores de Jerusalén, Y
4 no hubo quien los enterrase. Somos afrentados de nuestros
vecinos, Escarnecidos y burlados de los que están en nuestros
5 alrededores. ¿Hasta cuándo, oh Jehová? ¿Estarás airado para
6 siempre? ¿Arderá como fuego tu celo? Derrama tu ira sobre
las naciones que no te conocen, Y sobre los reinos que no invo7 can tu nombre. Porque han consumido a Jacob, Y su morada
8 han asolado. No recuerdes contra nosotros las iniquidades de
nuestros antepasados; Vengan pronto tus misericordias a en9 contrarnos, Porque estamos muy abatidos. Ayúdanos, oh Dios
de nuestra salvación, por la gloria de tu nombre; Y líbranos,
10 y perdona nuestros pecados por amor de tu nombre. Porque
dirán las gentes: ¿Dónde está su Dios? Sea notoria en las gentes, delante de nuestros ojos, La venganza de la sangre de tus
11 siervos que fue derramada. Llegue delante de ti el gemido de
853 Salmos 79. 12–81. 3
los presos; Conforme a la grandeza de tu brazo preserva a los
sentenciados a muerte, Y devuelve a nuestros vecinos en su 12
seno siete tantos De su infamia, con que te han deshonrado,
oh Jehová. Y nosotros, pueblo tuyo, y ovejas de tu prado, Te 13
alabaremos para siempre; De generación en generación cantaremos tus alabanzas.
Al músico principal; sobre Lirios. Testimonio. Sal- 80
mo de Asaf.
Oh Pastor de Israel, escucha; Tú que pastoreas como a ovejas
a José, Que estás entre querubines, resplandece. Despierta tu 2
poder delante de Efraín, de Benjamín y de Manasés, Y ven a
salvarnos. Oh Dios, restáuranos; Haz resplandecer tu rostro, 3
y seremos salvos. Jehová, Dios de los ejércitos, ¿Hasta cuándo 4
mostrarás tu indignación contra la oración de tu pueblo? Les 5
diste a comer pan de lágrimas, Y a beber lágrimas en gran
abundancia. Nos pusiste por escarnio a nuestros vecinos, Y 6
nuestros enemigos se burlan entre sí. Oh Dios de los ejérci- 7
tos, restáuranos; Haz resplandecer tu rostro, y seremos salvos.
Hiciste venir una vid de Egipto; Echaste las naciones, y la 8
plantaste. Limpiaste sitio delante de ella, E hiciste arraigar 9
sus raíces, y llenó la tierra. Los montes fueron cubiertos de 10
su sombra, Y con sus sarmientos los cedros de Dios. Extendió 11
sus vástagos hasta el mar, Y hasta el río sus renuevos. ¿Por 12
qué aportillaste sus vallados, Y la vendimian todos los que pasan por el camino? La destroza el puerco montés, Y la bestia 13
del campo la devora. Oh Dios de los ejércitos, vuelve ahora; 14
Mira desde el cielo, y considera, y visita esta viña, La plan- 15
ta que plantó tu diestra, Y el renuevo que para ti afirmaste.
Quemada a fuego está, asolada; Perezcan por la reprensión de 16
tu rostro. Sea tu mano sobre el varón de tu diestra, Sobre el 17
hĳo de hombre que para ti afirmaste. Así no nos apartaremos 18
de ti; Vida nos darás, e invocaremos tu nombre. ¡Oh Jehová, 19
Dios de los ejércitos, restáuranos! Haz resplandecer tu rostro,
y seremos salvos.
Al músico principal; sobre Gitit. Salmo de Asaf. 81
Cantad con gozo a Dios, fortaleza nuestra; Al Dios de Jacob
aclamad con júbilo. Entonad canción, y tañed el pandero, El 2
arpa deliciosa y el salterio. Tocad la trompeta en la nueva 3
81. 4–83. 5 Salmos 854
luna, En el día señalado, en el día de nuestra fiesta solemne.
4, 5 Porque estatuto es de Israel, Ordenanza del Dios de Jacob. Lo
constituyó como testimonio en José Cuando salió por la tierra
6 de Egipto. Oí lenguaje que no entendía; Aparté su hombro
de debajo de la carga; Sus manos fueron descargadas de los
7 cestos. En la calamidad clamaste, y yo te libré; Te respondí
en lo secreto del trueno; Te probé junto a las aguas de Meriba.
8 Selah Oye, pueblo mío, y te amonestaré. Israel, si me oyeres,
9, 10 No habrá en ti dios ajeno, Ni te inclinarás a dios extraño. Yo
soy Jehová tu Dios, Que te hice subir de la tierra de Egipto;
11 Abre tu boca, y yo la llenaré. Pero mi pueblo no oyó mi voz,
12 E Israel no me quiso a mí. Los dejé, por tanto, a la dureza
13 de su corazón; Caminaron en sus propios consejos. ¡Oh, si
me hubiera oído mi pueblo, Si en mis caminos hubiera andado
14 Israel! En un momento habría yo derribado a sus enemigos, Y
15 vuelto mi mano contra sus adversarios. Los que aborrecen a
Jehová se le habrían sometido, Y el tiempo de ellos sería para
16 siempre. Les sustentaría Dios con lo mejor del trigo, Y con
miel de la peña les saciaría.
82 Salmo de Asaf.
Dios está en la reunión de los dioses; En medio de los dioses
2 juzga. ¿Hasta cuándo juzgaréis injustamente, Y aceptaréis las
3 personas de los impíos? Selah Defended al débil y al huérfano;
4 Haced justicia al afligido y al menesteroso. Librad al afligido
5 y al necesitado; Libradlo de mano de los impíos. No saben, no
entienden, Andan en tinieblas; Tiemblan todos los cimientos
6 de la tierra. Yo dĳe: Vosotros sois dioses, Y todos vosotros
7 hĳos del Altísimo; Pero como hombres moriréis, Y como cual8 quiera de los príncipes caeréis. Levántate, oh Dios, juzga la
tierra; Porque tú heredarás todas las naciones.
83 Cántico. Salmo de Asaf.
Oh Dios, no guardes silencio; No calles, oh Dios, ni te estés
2 quieto. Porque he aquí que rugen tus enemigos, Y los que
3 te aborrecen alzan cabeza. Contra tu pueblo han consultado astuta y secretamente, Y han entrado en consejo contra
4 tus protegidos. Han dicho: Venid, y destruyámoslos para que
no sean nación, Y no haya más memoria del nombre de Is5 rael. Porque se confabulan de corazón a una, Contra ti han
855 Salmos 83. 6–85. 1
hecho alianza Las tiendas de los edomitas y de los ismaelitas, 6
Moab y los agarenos; Gebal, Amón y Amalec, Los filisteos y 7
los habitantes de Tiro. También el asirio se ha juntado con 8
ellos; Sirven de brazo a los hĳos de Lot. Selah Hazles como a 9
Madián, Como a Sísara, como a Jabín en el arroyo de Cisón;
Que perecieron en Endor, Fueron hechos como estiércol para 10
la tierra. Pon a sus capitanes como a Oreb y a Zeeb; Como a 11
Zeba y a Zalmuna a todos sus príncipes, Que han dicho: He- 12
redemos para nosotros Las moradas de Dios. Dios mío, ponlos 13
como torbellinos, Como hojarascas delante del viento, Como 14
fuego que quema el monte, Como llama que abrasa el bosque.
Persíguelos así con tu tempestad, Y atérralos con tu torbelli- 15
no. Llena sus rostros de vergüenza, Y busquen tu nombre, oh 16
Jehová. Sean afrentados y turbados para siempre; Sean des- 17
honrados, y perezcan. Y conozcan que tu nombre es Jehová; 18
Tú solo Altísimo sobre toda la tierra.
Al músico principal; sobre Gitit. Salmo para los 84
hĳos de Coré.
¡Cuán amables son tus moradas, oh Jehová de los ejércitos!
Anhela mi alma y aun ardientemente desea los atrios de Jeho- 2
vá; Mi corazón y mi carne cantan al Dios vivo. Aun el gorrión 3
halla casa, Y la golondrina nido para sí, donde ponga sus polluelos, Cerca de tus altares, oh Jehová de los ejércitos, Rey
mío, y Dios mío. Bienaventurados los que habitan en tu casa; 4
Perpetuamente te alabarán. Selah Bienaventurado el hombre 5
que tiene en ti sus fuerzas, En cuyo corazón están tus caminos.
Atravesando el valle de lágrimas lo cambian en fuente, Cuando 6
la lluvia llena los estanques. Irán de poder en poder; Verán a 7
Dios en Sion. Jehová Dios de los ejércitos, oye mi oración; Es- 8
cucha, oh Dios de Jacob. Selah Mira, oh Dios, escudo nuestro, 9
Y pon los ojos en el rostro de tu ungido. Porque mejor es un 10
día en tus atrios que mil fuera de ellos. Escogería antes estar a
la puerta de la casa de mi Dios, Que habitar en las moradas de
maldad. Porque sol y escudo es Jehová Dios; Gracia y gloria 11
dará Jehová. No quitará el bien a los que andan en integridad.
Jehová de los ejércitos, Dichoso el hombre que en ti confía. 12
Al músico principal. Salmo para los hĳos de Co- 85
ré.
85. 2–86. 15 Salmos 856
Fuiste propicio a tu tierra, oh Jehová; Volviste la cautividad
2 de Jacob. Perdonaste la iniquidad de tu pueblo; Todos los
3 pecados de ellos cubriste. Selah Reprimiste todo tu enojo; Te
4 apartaste del ardor de tu ira. Restáuranos, oh Dios de nues5 tra salvación, Y haz cesar tu ira de sobre nosotros. ¿Estarás
enojado contra nosotros para siempre? ¿Extenderás tu ira de
6 generación en generación? ¿No volverás a darnos vida, Para
7 que tu pueblo se regocĳe en ti? Muéstranos, oh Jehová, tu
8 misericordia, Y danos tu salvación. Escucharé lo que hablará
Jehová Dios; Porque hablará paz a su pueblo y a sus santos,
9 Para que no se vuelvan a la locura. Ciertamente cercana está
su salvación a los que le temen, Para que habite la gloria en
10 nuestra tierra. La misericordia y la verdad se encontraron; La
11 justicia y la paz se besaron. La verdad brotará de la tierra,
12 Y la justicia mirará desde los cielos. Jehová dará también el
13 bien, Y nuestra tierra dará su fruto. La justicia irá delante de
él, Y sus pasos nos pondrá por camino.
86 Oración de David.
Inclina, oh Jehová, tu oído, y escúchame, Porque estoy afligido
2 y menesteroso. Guarda mi alma, porque soy piadoso; Salva tú,
3 oh Dios mío, a tu siervo que en ti confía. Ten misericordia de
4 mí, oh Jehová; Porque a ti clamo todo el día. Alegra el alma
5 de tu siervo, Porque a ti, oh Señor, levanto mi alma. Porque
tú, Señor, eres bueno y perdonador, Y grande en misericordia
6 para con todos los que te invocan. Escucha, oh Jehová, mi
7 oración, Y está atento a la voz de mis ruegos. En el día de
8 mi angustia te llamaré, Porque tú me respondes. Oh Señor,
ninguno hay como tú entre los dioses, Ni obras que igualen
9 tus obras. Todas las naciones que hiciste vendrán y adorarán
10 delante de ti, Señor, Y glorificarán tu nombre. Porque tú eres
11 grande, y hacedor de maravillas; Sólo tú eres Dios. Enséñame, oh Jehová, tu camino; caminaré yo en tu verdad; Afirma
12 mi corazón para que tema tu nombre. Te alabaré, oh Jehová
Dios mío, con todo mi corazón, Y glorificaré tu nombre para
13 siempre. Porque tu misericordia es grande para conmigo, Y
14 has librado mi alma de las profundidades del Seol. Oh Dios,
los soberbios se levantaron contra mí, Y conspiración de vio15 lentos ha buscado mi vida, Y no te pusieron delante de sí. Mas
857 Salmos 86. 16–88. 13
tú, Señor, Dios misericordioso y clemente, Lento para la ira, y
grande en misericordia y verdad, Mírame, y ten misericordia 16
de mí; Da tu poder a tu siervo, Y guarda al hĳo de tu sierva.
Haz conmigo señal para bien, Y véanla los que me aborrecen, 17
y sean avergonzados; Porque tú, Jehová, me ayudaste y me
consolaste.
A los hĳos de Coré. Salmo. Cántico. 87
Su cimiento está en el monte santo. Ama Jehová las puertas 2
de Sion Más que todas las moradas de Jacob. Cosas gloriosas 3
se han dicho de ti, Ciudad de Dios. Selah Yo me acordaré 4
de Rahab y de Babilonia entre los que me conocen; He aquí
Filistea y Tiro, con Etiopía; Éste nació allá. Y de Sion se 5
dirá: Éste y aquél han nacido en ella, Y el Altísimo mismo
la establecerá. Jehová contará al inscribir a los pueblos: Éste 6
nació allí. Selah Y cantores y tañedores en ella dirán: Todas 7
mis fuentes están en ti.
Cántico. Salmo para los hĳos de Coré. Al músico 88
principal, para cantar sobre Mahalat. Masquil de
Hemán ezraíta.
Oh Jehová, Dios de mi salvación, Día y noche clamo delante
de ti. Llegue mi oración a tu presencia; Inclina tu oído a mi 2
clamor. Porque mi alma está hastiada de males, Y mi vida 3
cercana al Seol. Soy contado entre los que descienden al se- 4
pulcro; Soy como hombre sin fuerza, Abandonado entre los 5
muertos, Como los pasados a espada que yacen en el sepulcro,
De quienes no te acuerdas ya, Y que fueron arrebatados de tu
mano. Me has puesto en el hoyo profundo, En tinieblas, en 6
lugares profundos. Sobre mí reposa tu ira, Y me has afligido 7
con todas tus ondas. Selah Has alejado de mí mis conocidos; 8
Me has puesto por abominación a ellos; Encerrado estoy, y no
puedo salir. Mis ojos enfermaron a causa de mi aflicción; Te 9
he llamado, oh Jehová, cada día; He extendido a ti mis manos.
¿Manifestarás tus maravillas a los muertos? ¿Se levantarán los 10
muertos para alabarte? Selah ¿Será contada en el sepulcro tu 11
misericordia, O tu verdad en el Abadón? ¿Serán reconocidas 12
en las tinieblas tus maravillas, Y tu justicia en la tierra del
olvido? Mas yo a ti he clamado, oh Jehová, Y de mañana 13
88. 14–89. 20 Salmos 858
14 mi oración se presentará delante de ti. ¿Por qué, oh Jehová,
15 desechas mi alma? ¿Por qué escondes de mí tu rostro? Yo
estoy afligido y menesteroso; Desde la juventud he llevado tus
16 terrores, he estado medroso. Sobre mí han pasado tus iras, Y
17 me oprimen tus terrores. Me han rodeado como aguas conti18 nuamente; A una me han cercado. Has alejado de mí al amigo
y al compañero, Y a mis conocidos has puesto en tinieblas.
89 Masquil de Etán ezraíta.
Las misericordias de Jehová cantaré perpetuamente; De generación en generación haré notoria tu fidelidad con mi boca.
2 Porque dĳe: Para siempre será edificada misericordia; En los
3 cielos mismos afirmarás tu verdad. Hice pacto con mi escogi4 do; Juré a David mi siervo, diciendo: Para siempre confirmaré
tu descendencia, Y edificaré tu trono por todas las generacio5 nes. Selah Celebrarán los cielos tus maravillas, oh Jehová,
6 Tu verdad también en la congregación de los santos. Porque
¿quién en los cielos se igualará a Jehová? ¿Quién será semejan7 te a Jehová entre los hĳos de los potentados? Dios temible en
la gran congregación de los santos, Y formidable sobre todos
8 cuantos están alrededor de él. Oh Jehová, Dios de los ejércitos, ¿Quién como tú? Poderoso eres, Jehová, Y tu fidelidad
9 te rodea. Tú tienes dominio sobre la braveza del mar; Cuan10 do se levantan sus ondas, tú las sosiegas. Tú quebrantaste a
Rahab como a herido de muerte; Con tu brazo poderoso es11 parciste a tus enemigos. Tuyos son los cielos, tuya también
12 la tierra; El mundo y su plenitud, tú lo fundaste. El norte y
el sur, tú los creaste; El Tabor y el Hermón cantarán en tu
13 nombre. Tuyo es el brazo potente; Fuerte es tu mano, exal14 tada tu diestra. Justicia y juicio son el cimiento de tu trono;
15 Misericordia y verdad van delante de tu rostro. Bienaventurado el pueblo que sabe aclamarte; Andará, oh Jehová, a la
16 luz de tu rostro. En tu nombre se alegrará todo el día, Y en
17 tu justicia será enaltecido. Porque tú eres la gloria de su potencia, Y por tu buena voluntad acrecentarás nuestro poder.
18 Porque Jehová es nuestro escudo, Y nuestro rey es el Santo de
19 Israel. Entonces hablaste en visión a tu santo, Y dĳiste: He
puesto el socorro sobre uno que es poderoso; He exaltado a un
20 escogido de mi pueblo. Hallé a David mi siervo; Lo ungí con
859 Salmos 89. 21–51
mi santa unción. Mi mano estará siempre con él, Mi brazo 21
también lo fortalecerá. No lo sorprenderá el enemigo, Ni hĳo 22
de iniquidad lo quebrantará; Sino que quebrantaré delante de 23
él a sus enemigos, Y heriré a los que le aborrecen. Mi ver- 24
dad y mi misericordia estarán con él, Y en mi nombre será
exaltado su poder. Asimismo pondré su mano sobre el mar, 25
Y sobre los ríos su diestra. Él me clamará: Mi padre eres tú, 26
Mi Dios, y la roca de mi salvación. Yo también le pondré por 27
primogénito, El más excelso de los reyes de la tierra. Para 28
siempre le conservaré mi misericordia, Y mi pacto será firme
con él. Pondré su descendencia para siempre, Y su trono co- 29
mo los días de los cielos. Si dejaren sus hĳos mi ley, Y no 30
anduvieren en mis juicios, Si profanaren mis estatutos, Y no 31
guardaren mis mandamientos, Entonces castigaré con vara su 32
rebelión, Y con azotes sus iniquidades. Mas no quitaré de él 33
mi misericordia, Ni falsearé mi verdad. No olvidaré mi pacto, 34
Ni mudaré lo que ha salido de mis labios. Una vez he jurado 35
por mi santidad, Y no mentiré a David. Su descendencia será 36
para siempre, Y su trono como el sol delante de mí. Como 37
la luna será firme para siempre, Y como un testigo fiel en el
cielo. Selah Mas tú desechaste y menospreciaste a tu ungi- 38
do, Y te has airado con él. Rompiste el pacto de tu siervo; 39
Has profanado su corona hasta la tierra. Aportillaste todos 40
sus vallados; Has destruido sus fortalezas. Lo saquean todos 41
los que pasan por el camino; Es oprobio a sus vecinos. Has 42
exaltado la diestra de sus enemigos; Has alegrado a todos sus
adversarios. Embotaste asimismo el filo de su espada, Y no 43
lo levantaste en la batalla. Hiciste cesar su gloria, Y echas- 44
te su trono por tierra. Has acortado los días de su juventud; 45
Le has cubierto de afrenta. Selah ¿Hasta cuándo, oh Jehová? 46
¿Te esconderás para siempre? ¿Arderá tu ira como el fuego?
Recuerda cuán breve es mi tiempo; ¿Por qué habrás creado en 47
vano a todo hĳo de hombre? ¿Qué hombre vivirá y no verá 48
muerte? ¿Librará su vida del poder del Seol? Selah Señor, 49
¿dónde están tus antiguas misericordias, Que juraste a David
por tu verdad? Señor, acuérdate del oprobio de tus siervos; 50
Oprobio de muchos pueblos, que llevo en mi seno. Porque tus 51
89. 52–91. 6 Salmos 860
enemigos, oh Jehová, han deshonrado, Porque tus enemigos
52 han deshonrado los pasos de tu ungido. Bendito sea Jehová
para siempre. Amén, y Amén.
90 Oración de Moisés, varón de Dios.
Señor, tú nos has sido refugio De generación en generación.
2 Antes que naciesen los montes Y formases la tierra y el mun3 do, Desde el siglo y hasta el siglo, tú eres Dios. Vuelves al
hombre hasta ser quebrantado, Y dices: Convertíos, hĳos de
4 los hombres. Porque mil años delante de tus ojos Son como el
día de ayer, que pasó, Y como una de las vigilias de la noche.
5 Los arrebatas como con torrente de aguas; son como sueño,
6 Como la hierba que crece en la mañana. En la mañana flo7 rece y crece; A la tarde es cortada, y se seca. Porque con tu
8 furor somos consumidos, Y con tu ira somos turbados. Pusiste nuestras maldades delante de ti, Nuestros yerros a la luz
9 de tu rostro. Porque todos nuestros días declinan a causa de
10 tu ira; Acabamos nuestros años como un pensamiento. Los
días de nuestra edad son setenta años; Y si en los más robustos son ochenta años, Con todo, su fortaleza es molestia y
11 trabajo, Porque pronto pasan, y volamos. ¿Quién conoce el
poder de tu ira, Y tu indignación según que debes ser temido?
12 Enséñanos de tal modo a contar nuestros días, Que traigamos
13 al corazón sabiduría. Vuélvete, oh Jehová; ¿hasta cuándo?
14 Y aplácate para con tus siervos. De mañana sácianos de tu
misericordia, Y cantaremos y nos alegraremos todos nuestros
15 días. Alégranos conforme a los días que nos afligiste, Y los
16 años en que vimos el mal. Aparezca en tus siervos tu obra,
17 Y tu gloria sobre sus hĳos. Sea la luz de Jehová nuestro Dios
sobre nosotros, Y la obra de nuestras manos confirma sobre
nosotros; Sí, la obra de nuestras manos confirma.
91 El que habita al abrigo del Altísimo Morará bajo la sombra
2 del Omnipotente. Diré yo a Jehová: Esperanza mía, y castillo
3 mío; Mi Dios, en quien confiaré. Él te librará del lazo del
4 cazador, De la peste destructora. Con sus plumas te cubrirá,
Y debajo de sus alas estarás seguro; Escudo y adarga es su
5 verdad. No temerás el terror nocturno, Ni saeta que vuele
6 de día, Ni pestilencia que ande en oscuridad, Ni mortandad
861 Salmos 91. 7–93. 3
que en medio del día destruya. Caerán a tu lado mil, Y diez 7
mil a tu diestra; Mas a ti no llegará. Ciertamente con tus 8
ojos mirarás Y verás la recompensa de los impíos. Porque 9
has puesto a Jehová, que es mi esperanza, Al Altísimo por
tu habitación, No te sobrevendrá mal, Ni plaga tocará tu 10
morada. Pues a sus ángeles mandará acerca de ti, Que te 11
guarden en todos tus caminos. En las manos te llevarán, Para 12
que tu pie no tropiece en piedra. Sobre el león y el áspid 13
pisarás; Hollarás al cachorro del león y al dragón. Por cuanto 14
en mí ha puesto su amor, yo también lo libraré; Le pondré
en alto, por cuanto ha conocido mi nombre. Me invocará, y 15
yo le responderé; Con él estaré yo en la angustia; Lo libraré
y le glorificaré. Lo saciaré de larga vida, Y le mostraré mi 16
salvación.
Salmo. Cántico para el día de reposo. 92
Bueno es alabarte, oh Jehová, Y cantar salmos a tu nombre,
oh Altísimo; Anunciar por la mañana tu misericordia, Y tu fi- 2
delidad cada noche, En el decacordio y en el salterio, En tono 3
suave con el arpa. Por cuanto me has alegrado, oh Jehová, con 4
tus obras; En las obras de tus manos me gozo. ¡Cuán grandes 5
son tus obras, oh Jehová! Muy profundos son tus pensamientos. El hombre necio no sabe, Y el insensato no entiende esto. 6
Cuando brotan los impíos como la hierba, Y florecen todos 7
los que hacen iniquidad, Es para ser destruidos eternamente.
Mas tú, Jehová, para siempre eres Altísimo. Porque he aquí 8, 9
tus enemigos, oh Jehová, Porque he aquí, perecerán tus enemigos; Serán esparcidos todos los que hacen maldad. Pero tú 10
aumentarás mis fuerzas como las del búfalo; Seré ungido con
aceite fresco. Y mirarán mis ojos sobre mis enemigos; Oirán 11
mis oídos de los que se levantaron contra mí, de los malignos. El justo florecerá como la palmera; Crecerá como cedro 12
en el Líbano. Plantados en la casa de Jehová, En los atrios de 13
nuestro Dios florecerán. Aun en la vejez fructificarán; Estarán 14
vigorosos y verdes, Para anunciar que Jehová mi fortaleza es 15
recto, Y que en él no hay injusticia.
Jehová reina; se vistió de magnificencia; Jehová se vistió, 93
se ciñó de poder. Afirmó también el mundo, y no se moverá.
Firme es tu trono desde entonces; Tú eres eternamente. Alza- 2, 3
93. 4–95. 3 Salmos 862
ron los ríos, oh Jehová, Los ríos alzaron su sonido; Alzaron los
4 ríos sus ondas. Jehová en las alturas es más poderoso Que el
estruendo de las muchas aguas, Más que las recias ondas del
5 mar. Tus testimonios son muy firmes; La santidad conviene
a tu casa, Oh Jehová, por los siglos y para siempre.
94 Jehová, Dios de las venganzas, Dios de las venganzas, mués2 trate. Engrandécete, oh Juez de la tierra; Da el pago a los so3 berbios. ¿Hasta cuándo los impíos, Hasta cuándo, oh Jehová,
4 se gozarán los impíos? ¿Hasta cuándo pronunciarán, hablarán
cosas duras, Y se vanagloriarán todos los que hacen iniquidad?
5 A tu pueblo, oh Jehová, quebrantan, Y a tu heredad afligen.
6 A la viuda y al extranjero matan, Y a los huérfanos quitan la
7 vida. Y dĳeron: No verá JAH, Ni entenderá el Dios de Jacob.
8 Entended, necios del pueblo; Y vosotros, fatuos, ¿cuándo se9 réis sabios? El que hizo el oído, ¿no oirá? El que formó el
10 ojo, ¿no verá? El que castiga a las naciones, ¿no reprenderá?
11 ¿No sabrá el que enseña al hombre la ciencia? Jehová conoce
12 los pensamientos de los hombres, Que son vanidad. Bienaventurado el hombre a quien tú, JAH, corriges, Y en tu ley lo
13 instruyes, Para hacerle descansar en los días de aflicción, En
14 tanto que para el impío se cava el hoyo. Porque no abandona15 rá Jehová a su pueblo, Ni desamparará su heredad, Sino que
el juicio será vuelto a la justicia, Y en pos de ella irán todos
16 los rectos de corazón. ¿Quién se levantará por mí contra los
malignos? ¿Quién estará por mí contra los que hacen iniqui17 dad? Si no me ayudara Jehová, Pronto moraría mi alma en
18 el silencio. Cuando yo decía: Mi pie resbala, Tu misericordia,
19 oh Jehová, me sustentaba. En la multitud de mis pensamien20 tos dentro de mí, Tus consolaciones alegraban mi alma. ¿Se
juntará contigo el trono de iniquidades Que hace agravio bajo
21 forma de ley? Se juntan contra la vida del justo, Y condenan
22 la sangre inocente. Mas Jehová me ha sido por refugio, Y mi
23 Dios por roca de mi confianza. Y él hará volver sobre ellos su
iniquidad, Y los destruirá en su propia maldad; Los destruirá
Jehová nuestro Dios.
95 Venid, aclamemos alegremente a Jehová; Cantemos con jú2 bilo a la roca de nuestra salvación. Lleguemos ante su presen3 cia con alabanza; Aclamémosle con cánticos. Porque Jehová
863 Salmos 95. 4–97. 5
es Dios grande, Y Rey grande sobre todos los dioses. Porque 4
en su mano están las profundidades de la tierra, Y las alturas
de los montes son suyas. Suyo también el mar, pues él lo hizo; 5
Y sus manos formaron la tierra seca. Venid, adoremos y pos- 6
trémonos; Arrodillémonos delante de Jehová nuestro Hacedor.
Porque él es nuestro Dios; Nosotros el pueblo de su prado, 7
y ovejas de su mano. Si oyereis hoy su voz, No endurezcáis 8
vuestro corazón, como en Meriba, Como en el día de Masah
en el desierto, Donde me tentaron vuestros padres, Me pro- 9
baron, y vieron mis obras. Cuarenta años estuve disgustado 10
con la nación, Y dĳe: Pueblo es que divaga de corazón, Y no
han conocido mis caminos. Por tanto, juré en mi furor Que 11
no entrarían en mi reposo.
Cantad a Jehová cántico nuevo; Cantad a Jehová, toda la 96
tierra. Cantad a Jehová, bendecid su nombre; Anunciad de 2
día en día su salvación. Proclamad entre las naciones su glo- 3
ria, En todos los pueblos sus maravillas. Porque grande es 4
Jehová, y digno de suprema alabanza; Temible sobre todos los
dioses. Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos; Pero 5
Jehová hizo los cielos. Alabanza y magnificencia delante de 6
él; Poder y gloria en su santuario. Tributad a Jehová, oh fa- 7
milias de los pueblos, Dad a Jehová la gloria y el poder. Dad 8
a Jehová la honra debida a su nombre; Traed ofrendas, y venid
a sus atrios. Adorad a Jehová en la hermosura de la santidad; 9
Temed delante de él, toda la tierra. Decid entre las naciones: 10
Jehová reina. También afirmó el mundo, no será conmovido;
Juzgará a los pueblos en justicia. Alégrense los cielos, y góce- 11
se la tierra; Brame el mar y su plenitud. Regocíjese el campo, 12
y todo lo que en él está; Entonces todos los árboles del bosque
rebosarán de contento, Delante de Jehová que vino; Porque 13
vino a juzgar la tierra. Juzgará al mundo con justicia, Y a los
pueblos con su verdad.
Jehová reina; regocíjese la tierra, Alégrense las muchas cos- 97
tas. Nubes y oscuridad alrededor de él; Justicia y juicio son 2
el cimiento de su trono. Fuego irá delante de él, Y abrasa- 3
rá a sus enemigos alrededor. Sus relámpagos alumbraron el 4
mundo; La tierra vio y se estremeció. Los montes se derritie- 5
ron como cera delante de Jehová, Delante del Señor de toda
97. 6–99. 8 Salmos 864
6 la tierra. Los cielos anunciaron su justicia, Y todos los pue7 blos vieron su gloria. Avergüéncense todos los que sirven a las
imágenes de talla, Los que se glorían en los ídolos. Póstrense a
8 él todos los dioses. Oyó Sion, y se alegró; Y la hĳas de Judá,
9 Oh Jehová, se gozaron por tus juicios. Porque tú, Jehová, eres
excelso sobre toda la tierra; Eres muy exaltado sobre todos los
10 dioses. Los que amáis a Jehová, aborreced el mal; El guarda
11 las almas de sus santos; De mano de los impíos los libra. Luz
está sembrada para el justo, Y alegría para los rectos de cora12 zón. Alegraos, justos, en Jehová, Y alabad la memoria de su
santidad.
98 Salmo.
Cantad a Jehová cántico nuevo, Porque ha hecho maravillas;
2 Su diestra lo ha salvado, y su santo brazo. Jehová ha hecho
notoria su salvación; A vista de las naciones ha descubierto
3 su justicia. Se ha acordado de su misericordia y de su verdad
para con la casa de Israel; Todos los términos de la tierra han
4 visto la salvación de nuestro Dios. Cantad alegres a Jehová,
toda la tierra; Levantad la voz, y aplaudid, y cantad salmos.
5 Cantad salmos a Jehová con arpa; Con arpa y voz de cántico.
6 Aclamad con trompetas y sonidos de bocina, Delante del rey
7 Jehová. Brame el mar y su plenitud, El mundo y los que en él
8 habitan; Los ríos batan las manos, Los montes todos hagan
9 regocĳo Delante de Jehová, porque vino a juzgar la tierra.
Juzgará al mundo con justicia, Y a los pueblos con rectitud.
99 Jehová reina; temblarán los pueblos. Él está sentado so2 bre los querubines, se conmoverá la tierra. Jehová en Sion es
3 grande, Y exaltado sobre todos los pueblos. Alaben tu nom4 bre grande y temible; Él es santo. Y la gloria del rey ama el
juicio; Tú confirmas la rectitud; Tú has hecho en Jacob juicio
5 y justicia. Exaltad a Jehová nuestro Dios, Y postraos ante
6 el estrado de sus pies; Él es santo. Moisés y Aarón entre sus
sacerdotes, Y Samuel entre los que invocaron su nombre; In7 vocaban a Jehová, y él les respondía. En columna de nube
hablaba con ellos; Guardaban sus testimonios, y el estatuto
8 que les había dado. Jehová Dios nuestro, tú les respondías;
Les fuiste un Dios perdonador, Y retribuidor de sus obras.
865 Salmos 99. 9–102. 8
Exaltad a Jehová nuestro Dios, Y postraos ante su santo mon- 9
te, Porque Jehová nuestro Dios es santo.
Salmo de alabanza. 100
Cantad alegres a Dios, habitantes de toda la tierra. Servid 2
a Jehová con alegría; Venid ante su presencia con regocĳo.
Reconoced que Jehová es Dios; Él nos hizo, y no nosotros a 3
nosotros mismos; Pueblo suyo somos, y ovejas de su prado.
Entrad por sus puertas con acción de gracias, Por sus atrios 4
con alabanza; Alabadle, bendecid su nombre. Porque Jehová 5
es bueno; para siempre es su misericordia, Y su verdad por
todas las generaciones.
Salmo de David. 101
Misericordia y juicio cantaré; A ti cantaré yo, oh Jehová. En- 2
tenderé el camino de la perfección Cuando vengas a mí. En
la integridad de mi corazón andaré en medio de mi casa. No 3
pondré delante de mis ojos cosa injusta. Aborrezco la obra de
los que se desvían; Ninguno de ellos se acercará a mí. Corazón 4
perverso se apartará de mí; No conoceré al malvado. Al que 5
solapadamente infama a su prójimo, yo lo destruiré; No sufriré
al de ojos altaneros y de corazón vanidoso. Mis ojos pondré 6
en los fieles de la tierra, para que estén conmigo; El que ande
en el camino de la perfección, éste me servirá. No habitará 7
dentro de mi casa el que hace fraude; El que habla mentiras
no se afirmará delante de mis ojos. De mañana destruiré a 8
todos los impíos de la tierra, Para exterminar de la ciudad de
Jehová a todos los que hagan iniquidad.
Oración del que sufre, cuando está angustiado, 102
y delante de Jehová derrama su lamento.
Jehová, escucha mi oración, Y llegue a ti mi clamor. No es- 2
condas de mí tu rostro en el día de mi angustia; Inclina a
mí tu oído; Apresúrate a responderme el día que te invocare.
Porque mis días se han consumido como humo, Y mis huesos 3
cual tizón están quemados. Mi corazón está herido, y seco 4
como la hierba, Por lo cual me olvido de comer mi pan. Por 5
la voz de mi gemido Mis huesos se han pegado a mi carne.
Soy semejante al pelícano del desierto; Soy como el búho de 6
las soledades; Velo, y soy Como el pájaro solitario sobre el 7
tejado. Cada día me afrentan mis enemigos; Los que contra 8
102. 9–103. 7 Salmos 866
9 mí se enfurecen, se han conjurado contra mí. Por lo cual yo
como ceniza a manera de pan, Y mi bebida mezclo con lágri10 mas, A causa de tu enojo y de tu ira; Pues me alzaste, y me
11 has arrojado. Mis días son como sombra que se va, Y me he
12 secado como la hierba. Mas tú, Jehová, permanecerás para
13 siempre, Y tu memoria de generación en generación. Te levantarás y tendrás misericordia de Sion, Porque es tiempo de
14 tener misericordia de ella, porque el plazo ha llegado. Porque
tus siervos aman sus piedras, Y del polvo de ella tienen compa15 sión. Entonces las naciones temerán el nombre de Jehová, Y
16 todos los reyes de la tierra tu gloria; Por cuanto Jehová habrá
17 edificado a Sion, Y en su gloria será visto; Habrá considerado
la oración de los desvalidos, Y no habrá desechado el ruego
18 de ellos. Se escribirá esto para la generación venidera; Y el
19 pueblo que está por nacer alabará a JAH, Porque miró desde
lo alto de su santuario; Jehová miró desde los cielos a la tierra,
20 Para oír el gemido de los presos, Para soltar a los sentenciados
21 a muerte; Para que publique en Sion el nombre de Jehová, Y
22 su alabanza en Jerusalén, Cuando los pueblos y los reinos se
23 congreguen En uno para servir a Jehová. El debilitó mi fuerza
24 en el camino; Acortó mis días. Dĳe: Dios mío, no me cortes
en la mitad de mis días; Por generación de generaciones son
25 tus años. Desde el principio tú fundaste la tierra, Y los cielos
26 son obra de tus manos. Ellos perecerán, mas tú permanecerás; Y todos ellos como una vestidura se envejecerán; Como un
27 vestido los mudarás, y serán mudados; Pero tú eres el mismo,
28 Y tus años no se acabarán. Los hĳos de tus siervos habitarán
seguros, Y su descendencia será establecida delante de ti.
103 Salmo de David.
Bendice, alma mía, a Jehová, Y bendiga todo mi ser su santo
2 nombre. Bendice, alma mía, a Jehová, Y no olvides ninguno
3 de sus beneficios. Él es quien perdona todas tus iniquidades,
4 El que sana todas tus dolencias; El que rescata del hoyo tu
5 vida, El que te corona de favores y misericordias; El que sacia
de bien tu boca De modo que te rejuvenezcas como el águi6 la. Jehová es el que hace justicia Y derecho a todos los que
7 padecen violencia. Sus caminos notificó a Moisés, Y a los hi-
867 Salmos 103. 8–104. 11
jos de Israel sus obras. Misericordioso y clemente es Jehová; 8
Lento para la ira, y grande en misericordia. No contenderá 9
para siempre, Ni para siempre guardará el enojo. No ha he- 10
cho con nosotros conforme a nuestras iniquidades, Ni nos ha
pagado conforme a nuestros pecados. Porque como la altura 11
de los cielos sobre la tierra, Engrandeció su misericordia sobre
los que le temen. Cuanto está lejos el oriente del occidente, 12
Hizo alejar de nosotros nuestras rebeliones. Como el padre se 13
compadece de los hĳos, Se compadece Jehová de los que le temen. Porque él conoce nuestra condición; Se acuerda de que 14
somos polvo. El hombre, como la hierba son sus días; Florece 15
como la flor del campo, Que pasó el viento por ella, y pereció, 16
Y su lugar no la conocerá más. Mas la misericordia de Jeho- 17
vá es desde la eternidad y hasta la eternidad sobre los que le
temen, Y su justicia sobre los hĳos de los hĳos; Sobre los que 18
guardan su pacto, Y los que se acuerdan de sus mandamientos para ponerlos por obra. Jehová estableció en los cielos su 19
trono, Y su reino domina sobre todos. Bendecid a Jehová, 20
vosotros sus ángeles, Poderosos en fortaleza, que ejecutáis su
palabra, Obedeciendo a la voz de su precepto. Bendecid a Je- 21
hová, vosotros todos sus ejércitos, Ministros suyos, que hacéis
su voluntad. Bendecid a Jehová, vosotras todas sus obras, En 22
todos los lugares de su señorío. Bendice, alma mía, a Jehová.
Bendice, alma mía, a Jehová. Jehová Dios mío, mucho te 104
has engrandecido; Te has vestido de gloria y de magnificencia.
El que se cubre de luz como de vestidura, Que extiende los 2
cielos como una cortina, Que establece sus aposentos entre 3
las aguas, El que pone las nubes por su carroza, El que anda
sobre las alas del viento; El que hace a los vientos sus mensa- 4
jeros, Y a las flamas de fuego sus ministros. El fundó la tierra 5
sobre sus cimientos; No será jamás removida. Con el abis- 6
mo, como con vestido, la cubriste; Sobre los montes estaban
las aguas. A tu reprensión huyeron; Al sonido de tu trueno 7
se apresuraron; Subieron los montes, descendieron los valles, 8
Al lugar que tú les fundaste. Les pusiste término, el cual no 9
traspasarán, Ni volverán a cubrir la tierra. Tú eres el que en- 10
vía las fuentes por los arroyos; Van entre los montes; Dan de 11
beber a todas las bestias del campo; Mitigan su sed los asnos
104. 12–105. 5 Salmos 868
12 monteses. A sus orillas habitan las aves de los cielos; Cantan
13 entre las ramas. El riega los montes desde sus aposentos; Del
14 fruto de sus obras se sacia la tierra. Él hace producir el heno para las bestias, Y la hierba para el servicio del hombre,
15 Sacando el pan de la tierra, Y el vino que alegra el corazón
del hombre, El aceite que hace brillar el rostro, Y el pan que
16 sustenta la vida del hombre. Se llenan de savia los árboles de
17 Jehová, Los cedros del Líbano que él plantó. Allí anidan las
18 aves; En las hayas hace su casa la cigüeña. Los montes altos
para las cabras monteses; Las peñas, madrigueras para los co19 nejos. Hizo la luna para los tiempos; El sol conoce su ocaso.
20 Pones las tinieblas, y es la noche; En ella corretean todas las
21 bestias de la selva. Los leoncillos rugen tras la presa, Y para
22 buscar de Dios su comida. Sale el sol, se recogen, Y se echan
23 en sus cuevas. Sale el hombre a su labor, Y a su labranza
24 hasta la tarde. ¡Cuán innumerables son tus obras, oh Jehová!
Hiciste todas ellas con sabiduría; La tierra está llena de tus
25 beneficios. He allí el grande y anchuroso mar, En donde se
26 mueven seres innumerables, Seres pequeños y grandes. Allí
andan las naves; Allí este leviatán que hiciste para que jugase
27 en él. Todos ellos esperan en ti, Para que les des su comida
28 a su tiempo. Les das, recogen; Abres tu mano, se sacian de
29 bien. Escondes tu rostro, se turban; Les quitas el hálito, dejan
30 de ser, Y vuelven al polvo. Envías tu Espíritu, son creados,
31 Y renuevas la faz de la tierra. Sea la gloria de Jehová para
32 siempre; Alégrese Jehová en sus obras. El mira a la tierra, y
33 ella tiembla; Toca los montes, y humean. A Jehová cantaré
34 en mi vida; A mi Dios cantaré salmos mientras viva. Dulce
35 será mi meditación en él; Yo me regocĳaré en Jehová. Sean
consumidos de la tierra los pecadores, Y los impíos dejen de
ser. Bendice, alma mía, a Jehová. Aleluya.
105 Alabad a Jehová, invocad su nombre; Dad a conocer sus
2 obras en los pueblos. Cantadle, cantadle salmos; Hablad de
3 todas sus maravillas. Gloriaos en su santo nombre; Alégrese
4 el corazón de los que buscan a Jehová. Buscad a Jehová y su
5 poder; Buscad siempre su rostro. Acordaos de las maravillas
que él ha hecho, De sus prodigios y de los juicios de su bo-
869 Salmos 105. 6–38
ca, Oh vosotros, descendencia de Abraham su siervo, Hĳos 6
de Jacob, sus escogidos. Él es Jehová nuestro Dios; En toda 7
la tierra están sus juicios. Se acordó para siempre de su pacto; 8
De la palabra que mandó para mil generaciones, La cual con- 9
certó con Abraham, Y de su juramento a Isaac. La estableció 10
a Jacob por decreto, A Israel por pacto sempiterno, Dicien- 11
do: A ti te daré la tierra de Canaán Como porción de vuestra
heredad. Cuando ellos eran pocos en número, Y forasteros 12
en ella, Y andaban de nación en nación, De un reino a otro 13
pueblo, No consintió que nadie los agraviase, Y por causa de 14
ellos castigó a los reyes. No toquéis, dĳo, a mis ungidos, Ni 15
hagáis mal a mis profetas. Trajo hambre sobre la tierra, Y 16
quebrantó todo sustento de pan. Envió un varón delante de 17
ellos; A José, que fue vendido por siervo. Afligieron sus pies 18
con grillos; En cárcel fue puesta su persona. Hasta la hora que 19
se cumplió su palabra, El dicho de Jehová le probó. Envió el 20
rey, y le soltó; El señor de los pueblos, y le dejó ir libre. Lo 21
puso por señor de su casa, Y por gobernador de todas sus posesiones, Para que reprimiera a sus grandes como él quisiese, 22
Y a sus ancianos enseñara sabiduría. Después entró Israel en 23
Egipto, Y Jacob moró en la tierra de Cam. Y multiplicó su 24
pueblo en gran manera, Y lo hizo más fuerte que sus enemigos. Cambió el corazón de ellos para que aborreciesen a su 25
pueblo, Para que contra sus siervos pensasen mal. Envió a su 26
siervo Moisés, Y a Aarón, al cual escogió. Puso en ellos las 27
palabras de sus señales, Y sus prodigios en la tierra de Cam.
Envió tinieblas que lo oscurecieron todo; No fueron rebeldes 28
a su palabra. Volvió sus aguas en sangre, Y mató sus peces. 29
Su tierra produjo ranas Hasta en las cámaras de sus reyes. 30
Habló, y vinieron enjambres de moscas, Y piojos en todos sus 31
términos. Les dio granizo por lluvia, Y llamas de fuego en su 32
tierra. Destrozó sus viñas y sus higueras, Y quebró los árbo- 33
les de su territorio. Habló, y vinieron langostas, Y pulgón sin 34
número; Y comieron toda la hierba de su país, Y devoraron el 35
fruto de su tierra. Hirió de muerte a todos los primogénitos en 36
su tierra, Las primicias de toda su fuerza. Los sacó con plata 37
y oro; Y no hubo en sus tribus enfermo. Egipto se alegró de 38
105. 39–106. 22 Salmos 870
39 que salieran, Porque su terror había caído sobre ellos. Extendió una nube por cubierta, Y fuego para alumbrar la noche.
40 Pidieron, e hizo venir codornices; Y los sació de pan del cielo.
41 Abrió la peña, y fluyeron aguas; Corrieron por los sequedales
42 como un río. Porque se acordó de su santa palabra Dada a
43 Abraham su siervo. Sacó a su pueblo con gozo; Con júbilo a
44 sus escogidos. Les dio las tierras de las naciones, Y las labores
45 de los pueblos heredaron; Para que guardasen sus estatutos,
Y cumpliesen sus leyes. Aleluya.
106 Aleluya. Alabad a Jehová, porque él es bueno; Porque para
2 siempre es su misericordia. ¿Quién expresará las poderosas
3 obras de Jehová? ¿Quién contará sus alabanzas? Dichosos los
que guardan juicio, Los que hacen justicia en todo tiempo.
4 Acuérdate de mí, oh Jehová, según tu benevolencia para con
5 tu pueblo; Visítame con tu salvación, Para que yo vea el bien
de tus escogidos, Para que me goce en la alegría de tu nación,
6 Y me gloríe con tu heredad. Pecamos nosotros, como nues7 tros padres; Hicimos iniquidad, hicimos impiedad. Nuestros
padres en Egipto no entendieron tus maravillas; No se acordaron de la muchedumbre de tus misericordias, Sino que se
8 rebelaron junto al mar, el Mar Rojo. Pero él los salvó por
9 amor de su nombre, Para hacer notorio su poder. Reprendió
al Mar Rojo y lo secó, Y les hizo ir por el abismo como por
10 un desierto. Los salvó de mano del enemigo, Y los rescató
11 de mano del adversario. Cubrieron las aguas a sus enemigos;
12 No quedó ni uno de ellos. Entonces creyeron a sus palabras
13 Y cantaron su alabanza. Bien pronto olvidaron sus obras; No
14 esperaron su consejo. Se entregaron a un deseo desordenado
15 en el desierto; Y tentaron a Dios en la soledad. Y él les dio
16 lo que pidieron; Mas envió mortandad sobre ellos. Tuvieron
envidia de Moisés en el campamento, Y contra Aarón, el santo
17 de Jehová. Entonces se abrió la tierra y tragó a Datán, Y cu18 brió la compañía de Abiram. Y se encendió fuego en su junta;
19 La llama quemó a los impíos. Hicieron becerro en Horeb, Se
20 postraron ante una imagen de fundición. Así cambiaron su
21 gloria Por la imagen de un buey que come hierba. Olvidaron
al Dios de su salvación, Que había hecho grandezas en Egip22 to, Maravillas en la tierra de Cam, Cosas formidables sobre el
871 Salmos 106. 23–107. 2
Mar Rojo. Y trató de destruirlos, De no haberse interpuesto 23
Moisés su escogido delante de él, A fin de apartar su indignación para que no los destruyese. Pero aborrecieron la tierra 24
deseable; No creyeron a su palabra, Antes murmuraron en 25
sus tiendas, Y no oyeron la voz de Jehová. Por tanto, alzó su 26
mano contra ellos Para abatirlos en el desierto, Y humillar 27
su pueblo entre las naciones, Y esparcirlos por las tierras. Se 28
unieron asimismo a Baal-peor, Y comieron los sacrificios de
los muertos. Provocaron la ira de Dios con sus obras, Y se 29
desarrolló la mortandad entre ellos. Entonces se levantó Fi- 30
nees e hizo juicio, Y se detuvo la plaga; Y le fue contado por 31
justicia De generación en generación para siempre. También 32
le irritaron en las aguas de Meriba; Y le fue mal a Moisés por
causa de ellos, Porque hicieron rebelar a su espíritu, Y habló 33
precipitadamente con sus labios. No destruyeron a los pueblos 34
Que Jehová les dĳo; Antes se mezclaron con las naciones, Y 35
aprendieron sus obras, Y sirvieron a sus ídolos, Los cuales 36
fueron causa de su ruina. Sacrificaron sus hĳos y sus hĳas a 37
los demonios, Y derramaron la sangre inocente, la sangre de 38
sus hĳos y de sus hĳas, Que ofrecieron en sacrificio a los ídolos
de Canaán, Y la tierra fue contaminada con sangre. Se conta- 39
minaron así con sus obras, Y se prostituyeron con sus hechos.
Se encendió, por tanto, el furor de Jehová sobre su pueblo, Y 40
abominó su heredad; Los entregó en poder de las naciones, 41
Y se enseñorearon de ellos los que les aborrecían. Sus enemi- 42
gos los oprimieron, Y fueron quebrantados debajo de su mano.
Muchas veces los libró; Mas ellos se rebelaron contra su conse- 43
jo, Y fueron humillados por su maldad. Con todo, él miraba 44
cuando estaban en angustia, Y oía su clamor; Y se acordaba 45
de su pacto con ellos, Y se arrepentía conforme a la muchedumbre de sus misericordias. Hizo asimismo que tuviesen de 46
ellos misericordia todos los que los tenían cautivos. Sálvanos, 47
Jehová Dios nuestro, Y recógenos de entre las naciones, Para
que alabemos tu santo nombre, Para que nos gloriemos en tus
alabanzas. Bendito Jehová Dios de Israel, Desde la eternidad 48
y hasta la eternidad; Y diga todo el pueblo, Amén. Aleluya.
Alabad a Jehová, porque él es bueno; Porque para siempre 107
es su misericordia. Díganlo los redimidos de Jehová, Los que 2
107. 3–32 Salmos 872
3 ha redimido del poder del enemigo, Y los ha congregado de las
4 tierras, Del oriente y del occidente, Del norte y del sur. Anduvieron perdidos por el desierto, por la soledad sin camino,
5 Sin hallar ciudad en donde vivir. Hambrientos y sedientos, Su
6 alma desfallecía en ellos. Entonces clamaron a Jehová en su
7 angustia, Y los libró de sus aflicciones. Los dirigió por camino
8 derecho, Para que viniesen a ciudad habitable. Alaben la misericordia de Jehová, Y sus maravillas para con los hĳos de los
9 hombres. Porque sacia al alma menesterosa, Y llena de bien
10 al alma hambrienta. Algunos moraban en tinieblas y sombra
11 de muerte, Aprisionados en aflicción y en hierros, Por cuanto fueron rebeldes a las palabras de Jehová, Y aborrecieron
12 el consejo del Altísimo. Por eso quebrantó con el trabajo sus
13 corazones; Cayeron, y no hubo quien los ayudase. Luego que
clamaron a Jehová en su angustia, Los libró de sus aflicciones;
14 Los sacó de las tinieblas y de la sombra de muerte, Y rompió
15 sus prisiones. Alaben la misericordia de Jehová, Y sus mara16 villas para con los hĳos de los hombres. Porque quebrantó las
17 puertas de bronce, Y desmenuzó los cerrojos de hierro. Fueron afligidos los insensatos, a causa del camino de su rebelión
18 Y a causa de sus maldades; Su alma abominó todo alimento,
19 Y llegaron hasta las puertas de la muerte. Pero clamaron a
20 Jehová en su angustia, Y los libró de sus aflicciones. Envió su
21 palabra, y los sanó, Y los libró de su ruina. Alaben la misericordia de Jehová, Y sus maravillas para con los hĳos de los
22 hombres; Ofrezcan sacrificios de alabanza, Y publiquen sus
23 obras con júbilo. Los que descienden al mar en naves, Y ha24 cen negocio en las muchas aguas, Ellos han visto las obras de
25 Jehová, Y sus maravillas en las profundidades. Porque habló,
e hizo levantar un viento tempestuoso, Que encrespa sus on26 das. Suben a los cielos, descienden a los abismos; Sus almas
27 se derriten con el mal. Tiemblan y titubean como ebrios, Y
28 toda su ciencia es inútil. Entonces claman a Jehová en su an29 gustia, Y los libra de sus aflicciones. Cambia la tempestad en
30 sosiego, Y se apaciguan sus ondas. Luego se alegran, porque
31 se apaciguaron; Y así los guía al puerto que deseaban. Alaben
la misericordia de Jehová, Y sus maravillas para con los hĳos
32 de los hombres. Exáltenlo en la congregación del pueblo, Y
873 Salmos 107. 33–109. 4
en la reunión de ancianos lo alaben. El convierte los ríos en 33
desierto, Y los manantiales de las aguas en sequedales; La 34
tierra fructífera en estéril, Por la maldad de los que la habitan. Vuelve el desierto en estanques de aguas, Y la tierra seca 35
en manantiales. Allí establece a los hambrientos, Y fundan 36
ciudad en donde vivir. Siembran campos, y plantan viñas, 37
Y rinden abundante fruto. Los bendice, y se multiplican en 38
gran manera; Y no disminuye su ganado. Luego son menos- 39
cabados y abatidos A causa de tiranía, de males y congojas.
Él esparce menosprecio sobre los príncipes, Y les hace andar 40
perdidos, vagabundos y sin camino. Levanta de la miseria al 41
pobre, Y hace multiplicar las familias como rebaños de ovejas.
Véanlo los rectos, y alégrense, Y todos los malos cierren su 42
boca. ¿Quién es sabio y guardará estas cosas, Y entenderá 43
las misericordias de Jehová?
Cántico. Salmo de David. 108
Mi corazón está dispuesto, oh Dios; Cantaré y entonaré salmos;
ésta es mi gloria. Despiértate, salterio y arpa; Despertaré al 2
alba. Te alabaré, oh Jehová, entre los pueblos; A ti cantaré 3
salmos entre las naciones. Porque más grande que los cielos 4
es tu misericordia, Y hasta los cielos tu verdad. Exaltado seas 5
sobre los cielos, oh Dios, Y sobre toda la tierra sea enaltecida
tu gloria. Para que sean librados tus amados, Salva con tu 6
diestra y respóndeme. Dios ha dicho en su santuario: Yo me 7
alegraré; Repartiré a Siquem, y mediré el valle de Sucot. Mío 8
es Galaad, mío es Manasés, Y Efraín es la fortaleza de mi
cabeza; Judá es mi legislador. Moab, la vasĳa para lavarme; 9
Sobre Edom echaré mi calzado; Me regocĳaré sobre Filistea.
¿Quién me guiará a la ciudad fortificada? ¿Quién me guiará 10
hasta Edom? ¿No serás tú, oh Dios, que nos habías desechado, 11
Y no salías, oh Dios, con nuestros ejércitos? Danos socorro 12
contra el adversario, Porque vana es la ayuda del hombre. En 13
Dios haremos proezas, Y él hollará a nuestros enemigos.
Al músico principal. Salmo de David. 109
Oh Dios de mi alabanza, no calles; Porque boca de impío y 2
boca de engañador se han abierto contra mí; Han hablado de
mí con lengua mentirosa; Con palabras de odio me han ro- 3
deado, Y pelearon contra mí sin causa. En pago de mi amor 4
109. 5–110. 1 Salmos 874
5 me han sido adversarios; Mas yo oraba. Me devuelven mal
6 por bien, Y odio por amor. Pon sobre él al impío, Y Satanás
7 esté a su diestra. Cuando fuere juzgado, salga culpable; Y su
8 oración sea para pecado. Sean sus días pocos; Tome otro su
9, 10 oficio. Sean sus hĳos huérfanos, Y su mujer viuda. Anden
sus hĳos vagabundos, y mendiguen; Y procuren su pan lejos
11 de sus desolados hogares. Que el acreedor se apodere de todo
12 lo que tiene, Y extraños saqueen su trabajo. No tenga quien
le haga misericordia, Ni haya quien tenga compasión de sus
13 huérfanos. Su posteridad sea destruida; En la segunda gene14 ración sea borrado su nombre. Venga en memoria ante Jehová
la maldad de sus padres, Y el pecado de su madre no sea borra15 do. Estén siempre delante de Jehová, Y él corte de la tierra
16 su memoria, Por cuanto no se acordó de hacer misericordia,
Y persiguió al hombre afligido y menesteroso, Al quebrantado
17 de corazón, para darle muerte. Amó la maldición, y ésta le
18 sobrevino; Y no quiso la bendición, y ella se alejó de él. Se
vistió de maldición como de su vestido, Y entró como agua en
19 sus entrañas, Y como aceite en sus huesos. Séale como vestido con que se cubra, Y en lugar de cinto con que se ciña
20 siempre. Sea este el pago de parte de Jehová a los que me
21 calumnian, Y a los que hablan mal contra mi alma. Y tú, Jehová, Señor mío, favoréceme por amor de tu nombre; Líbrame,
22 porque tu misericordia es buena. Porque yo estoy afligido y
23 necesitado, Y mi corazón está herido dentro de mí. Me voy
como la sombra cuando declina; Soy sacudido como langosta.
24 Mis rodillas están debilitadas a causa del ayuno, Y mi carne
25 desfallece por falta de gordura. Yo he sido para ellos objeto
de oprobio; Me miraban, y burlándose meneaban su cabeza.
26 Ayúdame, Jehová Dios mío; Sálvame conforme a tu misericor27 dia. Y entiendan que ésta es tu mano; Que tú, Jehová, has
28 hecho esto. Maldigan ellos, pero bendice tú; Levántense, mas
29 sean avergonzados, y regocíjese tu siervo. Sean vestidos de
ignominia los que me calumnian; Sean cubiertos de confusión
30 como con manto. Yo alabaré a Jehová en gran manera con mi
31 boca, Y en medio de muchos le alabaré. Porque él se pondrá
a la diestra del pobre, Para librar su alma de los que le juzgan.
110 Salmo de David.
875 Salmos 110. 2–112. 8
Jehová dĳo a mi Señor: Siéntate a mi diestra, Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de tus pies. Jehová enviará 2
desde Sion la vara de tu poder; Domina en medio de tus enemigos. Tu pueblo se te ofrecerá voluntariamente en el día de 3
tu poder, En la hermosura de la santidad. Desde el seno de la
aurora Tienes tú el rocío de tu juventud. Juró Jehová, y no se 4
arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre Según el orden de
Melquisedec. El Señor está a tu diestra; Quebrantará a los re- 5
yes en el día de su ira. Juzgará entre las naciones, Las llenará 6
de cadáveres; Quebrantará las cabezas en muchas tierras. Del 7
arroyo beberá en el camino, Por lo cual levantará la cabeza.
Aleluya. 111
Alabaré a Jehová con todo el corazón En la compañía y congregación de los rectos. Grandes son las obras de Jehová, 2
Buscadas de todos los que las quieren. Gloria y hermosura 3
es su obra, Y su justicia permanece para siempre. Ha hecho 4
memorables sus maravillas; Clemente y misericordioso es Jehová. Ha dado alimento a los que le temen; Para siempre se 5
acordará de su pacto. El poder de sus obras manifestó a su 6
pueblo, Dándole la heredad de las naciones. Las obras de sus 7
manos son verdad y juicio; Fieles son todos sus mandamientos, Afirmados eternamente y para siempre, Hechos en verdad 8
y en rectitud. Redención ha enviado a su pueblo; Para siem- 9
pre ha ordenado su pacto; Santo y temible es su nombre. El 10
principio de la sabiduría es el temor de Jehová; Buen entendimiento tienen todos los que practican sus mandamientos; Su
loor permanece para siempre.
Aleluya. 112
Bienaventurado el hombre que teme a Jehová, Y en sus mandamientos se deleita en gran manera. Su descendencia será 2
poderosa en la tierra; La generación de los rectos será bendita. Bienes y riquezas hay en su casa, Y su justicia permanece 3
para siempre. Resplandeció en las tinieblas luz a los rectos; 4
Es clemente, misericordioso y justo. El hombre de bien tiene 5
misericordia, y presta; Gobierna sus asuntos con juicio, Por lo 6
cual no resbalará jamás; En memoria eterna será el justo. No 7
tendrá temor de malas noticias; Su corazón está firme, confiado en Jehová. Asegurado está su corazón; no temerá, Hasta 8
112. 9–115. 11 Salmos 876
9 que vea en sus enemigos su deseo. Reparte, da a los pobres;
Su justicia permanece para siempre; Su poder será exaltado
10 en gloria. Lo verá el impío y se irritará; Crujirá los dientes, y
se consumirá. El deseo de los impíos perecerá.
113 Aleluya.
2 Alabad, siervos de Jehová, Alabad el nombre de Jehová. Sea el
3 nombre de Jehová bendito Desde ahora y para siempre. Desde el nacimiento del sol hasta donde se pone, Sea alabado el
4 nombre de Jehová. Excelso sobre todas las naciones es Jeho5 vá, Sobre los cielos su gloria. ¿Quién como Jehová nuestro
6 Dios, Que se sienta en las alturas, Que se humilla a mirar
7 En el cielo y en la tierra? Él levanta del polvo al pobre, Y
8 al menesteroso alza del muladar, Para hacerlos sentar con los
9 príncipes, Con los príncipes de su pueblo. Él hace habitar en
familia a la estéril, Que se goza en ser madre de hĳos. Aleluya.
114 Cuando salió Israel de Egipto, La casa de Jacob del pueblo
2 extranjero, Judá vino a ser su santuario, E Israel su señorío.
3, 4 El mar lo vio, y huyó; El Jordán se volvió atrás. Los montes
5 saltaron como carneros, Los collados como corderitos. ¿Qué
tuviste, oh mar, que huiste? ¿Y tú, oh Jordán, que te volviste
6 atrás? Oh montes, ¿por qué saltasteis como carneros, Y vo7 sotros, collados, como corderitos? A la presencia de Jehová
8 tiembla la tierra, A la presencia del Dios de Jacob, El cual
cambió la peña en estanque de aguas, Y en fuente de aguas la
roca.
115 No a nosotros, oh Jehová, no a nosotros, Sino a tu nombre
2 da gloria, Por tu misericordia, por tu verdad. ¿Por qué han
3 de decir las gentes: ¿Dónde está ahora su Dios? Nuestro Dios
4 está en los cielos; Todo lo que quiso ha hecho. Los ídolos de
5 ellos son plata y oro, Obra de manos de hombres. Tienen bo6 ca, mas no hablan; Tienen ojos, mas no ven; Orejas tienen,
7 mas no oyen; Tienen narices, mas no huelen; Manos tienen,
mas no palpan; Tienen pies, mas no andan; No hablan con su
8 garganta. Semejantes a ellos son los que los hacen, Y cual9 quiera que confía en ellos. Oh Israel, confía en Jehová; Él es
10 tu ayuda y tu escudo. Casa de Aarón, confiad en Jehová; Él
11 es vuestra ayuda y vuestro escudo. Los que teméis a Jehová,
877 Salmos 115. 12–118. 2
confiad en Jehová; Él es vuestra ayuda y vuestro escudo. Je- 12
hová se acordó de nosotros; nos bendecirá; Bendecirá a la casa
de Israel; Bendecirá a la casa de Aarón. Bendecirá a los que 13
temen a Jehová, A pequeños y a grandes. Aumentará Jeho- 14
vá bendición sobre vosotros; Sobre vosotros y sobre vuestros
hĳos. Benditos vosotros de Jehová, Que hizo los cielos y la 15
tierra. Los cielos son los cielos de Jehová; Y ha dado la tierra 16
a los hĳos de los hombres. No alabarán los muertos a JAH, Ni 17
cuantos descienden al silencio; Pero nosotros bendeciremos a 18
JAH Desde ahora y para siempre. Aleluya.
Amo a Jehová, pues ha oído Mi voz y mis súplicas; Porque 116, 2
ha inclinado a mí su oído; Por tanto, le invocaré en todos mis
días. Me rodearon ligaduras de muerte, Me encontraron las 3
angustias del Seol; Angustia y dolor había yo hallado. Enton- 4
ces invoqué el nombre de Jehová, diciendo: Oh Jehová, libra
ahora mi alma. Clemente es Jehová, y justo; Sí, misericor- 5
dioso es nuestro Dios. Jehová guarda a los sencillos; Estaba 6
yo postrado, y me salvó. Vuelve, oh alma mía, a tu reposo, 7
Porque Jehová te ha hecho bien. Pues tú has librado mi alma 8
de la muerte, Mis ojos de lágrimas, Y mis pies de resbalar.
Andaré delante de Jehová En la tierra de los vivientes. Creí; 9, 10
por tanto hablé, Estando afligido en gran manera. Y dĳe en 11
mi apresuramiento: Todo hombre es mentiroso. ¿Qué pagaré 12
a Jehová Por todos sus beneficios para conmigo? Tomaré la 13
copa de la salvación, E invocaré el nombre de Jehová. Ahora 14
pagaré mis votos a Jehová Delante de todo su pueblo. Esti- 15
mada es a los ojos de Jehová La muerte de sus santos. Oh 16
Jehová, ciertamente yo soy tu siervo, Siervo tuyo soy, hĳo de
tu sierva; Tú has roto mis prisiones. Te ofreceré sacrificio de 17
alabanza, E invocaré el nombre de Jehová. A Jehová pagaré 18
ahora mis votos Delante de todo su pueblo, En los atrios de 19
la casa de Jehová, En medio de ti, oh Jerusalén. Aleluya.
Alabad a Jehová, naciones todas; Pueblos todos, alabadle. 117
Porque ha engrandecido sobre nosotros su misericordia, Y la 2
fidelidad de Jehová es para siempre. Aleluya.
Alabad a Jehová, porque él es bueno; Porque para siempre 118
es su misericordia. Diga ahora Israel, Que para siempre es su 2
118. 3–119. 3 Salmos 878
3 misericordia. Diga ahora la casa de Aarón, Que para siempre
4 es su misericordia. Digan ahora los que temen a Jehová, Que
5 para siempre es su misericordia. Desde la angustia invoqué
a JAH, Y me respondió JAH, poniéndome en lugar espacio6 so. Jehová está conmigo; no temeré Lo que me pueda hacer el
7 hombre. Jehová está conmigo entre los que me ayudan; Por
8 tanto, yo veré mi deseo en los que me aborrecen. Mejor es
9 confiar en Jehová Que confiar en el hombre. Mejor es con10 fiar en Jehová Que confiar en príncipes. Todas las naciones
me rodearon; Mas en el nombre de Jehová yo las destruiré.
11 Me rodearon y me asediaron; Mas en el nombre de Jehová
12 yo las destruiré. Me rodearon como abejas; se enardecieron
como fuego de espinos; Mas en el nombre de Jehová yo las
13 destruiré. Me empujaste con violencia para que cayese, Pero
14 me ayudó Jehová. Mi fortaleza y mi cántico es JAH, Y él me
15 ha sido por salvación. Voz de júbilo y de salvación hay en las
16 tiendas de los justos; La diestra de Jehová hace proezas. La
diestra de Jehová es sublime; La diestra de Jehová hace valen17 tías. No moriré, sino que viviré, Y contaré las obras de JAH.
18 Me castigó gravemente JAH, Mas no me entregó a la muerte.
19 Abridme las puertas de la justicia; Entraré por ellas, alabaré a
20 JAH. Ésta es puerta de Jehová; Por ella entrarán los justos.
21, 22 Te alabaré porque me has oído, Y me fuiste por salvación. La
piedra que desecharon los edificadores Ha venido a ser cabeza
23 del ángulo. De parte de Jehová es esto, Y es cosa maravillosa
24 a nuestros ojos. Éste es el día que hizo Jehová; Nos gozaremos
25 y alegraremos en él. Oh Jehová, sálvanos ahora, te ruego; Te
26 ruego, oh Jehová, que nos hagas prosperar ahora. Bendito el
que viene en el nombre de Jehová; Desde la casa de Jehová os
27 bendecimos. Jehová es Dios, y nos ha dado luz; Atad vícti28 mas con cuerdas a los cuernos del altar. Mi Dios eres tú, y te
29 alabaré; Dios mío, te exaltaré. Alabad a Jehová, porque él es
bueno; Porque para siempre es su misericordia.
119 Alef
Bienaventurados los perfectos de camino, Los que andan en la
2 ley de Jehová. Bienaventurados los que guardan sus testimo3 nios, Y con todo el corazón le buscan; Pues no hacen iniqui-
879 Salmos 119. 4–37
dad Los que andan en sus caminos. Tú encargaste Que sean 4
muy guardados tus mandamientos. ¡Ojalá fuesen ordenados 5
mis caminos Para guardar tus estatutos! Entonces no sería 6
yo avergonzado, Cuando atendiese a todos tus mandamientos.
Te alabaré con rectitud de corazón Cuando aprendiere tus jus- 7
tos juicios. Tus estatutos guardaré; No me dejes enteramente. 8
¿Con qué limpiará el joven su camino? Con guardar tu palabra. 9
Con todo mi corazón te he buscado; No me dejes desviarme 10
de tus mandamientos. En mi corazón he guardado tus dichos, 11
Para no pecar contra ti. Bendito tú, oh Jehová; Enséñame tus 12
estatutos. Con mis labios he contado Todos los juicios de tu 13
boca. Me he gozado en el camino de tus testimonios Más que 14
de toda riqueza. En tus mandamientos meditaré; Consideraré 15
tus caminos. Me regocĳaré en tus estatutos; No me olvidaré 16
de tus palabras. Haz bien a tu siervo; que viva, Y guarde tu 17
palabra. Abre mis ojos, y miraré Las maravillas de tu ley. 18
Forastero soy yo en la tierra; No encubras de mí tus manda- 19
mientos. Quebrantada está mi alma de desear Tus juicios en 20
todo tiempo. Reprendiste a los soberbios, los malditos, Que 21
se desvían de tus mandamientos. Aparta de mí el oprobio y 22
el menosprecio, Porque tus testimonios he guardado. Prínci- 23
pes también se sentaron y hablaron contra mí; Mas tu siervo
meditaba en tus estatutos, Pues tus testimonios son mis de- 24
licias Y mis consejeros. Abatida hasta el polvo está mi alma; 25
Vivifícame según tu palabra. Te he manifestado mis cami- 26
nos, y me has respondido; Enséñame tus estatutos. Hazme 27
entender el camino de tus mandamientos, Para que medite en
tus maravillas. Se deshace mi alma de ansiedad; Susténtame 28
según tu palabra. Aparta de mí el camino de la mentira, Y 29
en tu misericordia concédeme tu ley. Escogí el camino de la 30
verdad; He puesto tus juicios delante de mí. Me he apega- 31
do a tus testimonios; Oh Jehová, no me avergüences. Por el 32
camino de tus mandamientos correré, Cuando ensanches mi
corazón. Enséñame, oh Jehová, el camino de tus estatutos, Y 33
lo guardaré hasta el fin. Dame entendimiento, y guardaré tu 34
ley, Y la cumpliré de todo corazón. Guíame por la senda de 35
tus mandamientos, Porque en ella tengo mi voluntad. Inclina 36
mi corazón a tus testimonios, Y no a la avaricia. Aparta mis 37
119. 38–70 Salmos 880
38 ojos, que no vean la vanidad; Avívame en tu camino. Con39 firma tu palabra a tu siervo, Que te teme. Quita de mí el
40 oprobio que he temido, Porque buenos son tus juicios. He
aquí yo he anhelado tus mandamientos; Vivifícame en tu jus41 ticia. Venga a mí tu misericordia, oh Jehová; Tu salvación,
42 conforme a tu dicho. Y daré por respuesta a mi avergonza43 dor, Que en tu palabra he confiado. No quites de mi boca
en ningún tiempo la palabra de verdad, Porque en tus juicios
44 espero. Guardaré tu ley siempre, Para siempre y eternamen45 te. Y andaré en libertad, Porque busqué tus mandamientos.
46 Hablaré de tus testimonios delante de los reyes, Y no me aver47 gonzaré; Y me regocĳaré en tus mandamientos, Los cuales he
48 amado. Alzaré asimismo mis manos a tus mandamientos que
49 amé, Y meditaré en tus estatutos. Acuérdate de la palabra
50 dada a tu siervo, En la cual me has hecho esperar. Ella es
mi consuelo en mi aflicción, Porque tu dicho me ha vivificado.
51 Los soberbios se burlaron mucho de mí, Mas no me he apar52 tado de tu ley. Me acordé, oh Jehová, de tus juicios antiguos,
53 Y me consolé. Horror se apoderó de mí a causa de los inicuos
54 Que dejan tu ley. Cánticos fueron para mí tus estatutos En
55 la casa en donde fui extranjero. Me acordé en la noche de tu
56 nombre, oh Jehová, Y guardé tu ley. Estas bendiciones tu57 ve Porque guardé tus mandamientos. Mi porción es Jehová;
58 He dicho que guardaré tus palabras. Tu presencia supliqué
de todo corazón; Ten misericordia de mí según tu palabra.
59 Consideré mis caminos, Y volví mis pies a tus testimonios.
60 Me apresuré y no me retardé En guardar tus mandamientos.
61 Compañías de impíos me han rodeado, Mas no me he olvida62 do de tu ley. A medianoche me levanto para alabarte Por tus
63 justos juicios. Compañero soy yo de todos los que te temen
64 Y guardan tus mandamientos. De tu misericordia, oh Jehová,
65 está llena la tierra; Enséñame tus estatutos. Bien has hecho
66 con tu siervo, Oh Jehová, conforme a tu palabra. Enséñame
buen sentido y sabiduría, Porque tus mandamientos he creído.
67 Antes que fuera yo humillado, descarriado andaba; Mas ahora
68 guardo tu palabra. Bueno eres tú, y bienhechor; Enséñame
69 tus estatutos. Contra mí forjaron mentira los soberbios, Mas
70 yo guardaré de todo corazón tus mandamientos. Se engrosó
881 Salmos 119. 71–100
el corazón de ellos como sebo, Mas yo en tu ley me he regocĳado. Bueno me es haber sido humillado, Para que aprenda tus 71
estatutos. Mejor me es la ley de tu boca Que millares de oro 72
y plata. Tus manos me hicieron y me formaron; Hazme en- 73
tender, y aprenderé tus mandamientos. Los que te temen me 74
verán, y se alegrarán, Porque en tu palabra he esperado. Co- 75
nozco, oh Jehová, que tus juicios son justos, Y que conforme a
tu fidelidad me afligiste. Sea ahora tu misericordia para con- 76
solarme, Conforme a lo que has dicho a tu siervo. Vengan a mí 77
tus misericordias, para que viva, Porque tu ley es mi delicia.
Sean avergonzados los soberbios, porque sin causa me han ca- 78
lumniado; Pero yo meditaré en tus mandamientos. Vuélvanse 79
a mí los que te temen Y conocen tus testimonios. Sea mi cora- 80
zón íntegro en tus estatutos, Para que no sea yo avergonzado.
Desfallece mi alma por tu salvación, Mas espero en tu palabra. 81
Desfallecieron mis ojos por tu palabra, Diciendo: ¿Cuándo me 82
consolarás? Porque estoy como el odre al humo; Pero no he 83
olvidado tus estatutos. ¿Cuántos son los días de tu siervo? 84
¿Cuándo harás juicio contra los que me persiguen? Los so- 85
berbios me han cavado hoyos; Mas no proceden según tu ley.
Todos tus mandamientos son verdad; Sin causa me persiguen; 86
ayúdame. Casi me han echado por tierra, Pero no he dejado 87
tus mandamientos. Vivifícame conforme a tu misericordia, Y 88
guardaré los testimonios de tu boca. Para siempre, oh Je- 89
hová, Permanece tu palabra en los cielos. De generación en 90
generación es tu fidelidad; Tú afirmaste la tierra, y subsiste.
Por tu ordenación subsisten todas las cosas hasta hoy, Pues 91
todas ellas te sirven. Si tu ley no hubiese sido mi delicia, Ya 92
en mi aflicción hubiera perecido. Nunca jamás me olvidaré de 93
tus mandamientos, Porque con ellos me has vivificado. Tuyo 94
soy yo, sálvame, Porque he buscado tus mandamientos. Los 95
impíos me han aguardado para destruirme; Mas yo consideraré tus testimonios. A toda perfección he visto fin; Amplio 96
sobremanera es tu mandamiento. ¡Oh, cuánto amo yo tu ley! 97
Todo el día es ella mi meditación. Me has hecho más sabio 98
que mis enemigos con tus mandamientos, Porque siempre están conmigo. Más que todos mis enseñadores he entendido, 99
Porque tus testimonios son mi meditación. Más que los viejos 100
119. 101–131 Salmos 882
101 he entendido, Porque he guardado tus mandamientos; De to102 do mal camino contuve mis pies, Para guardar tu palabra. No
103 me aparté de tus juicios, Porque tú me enseñaste. ¡Cuán dulces son a mi paladar tus palabras! Más que la miel a mi boca.
104 De tus mandamientos he adquirido inteligencia; Por tanto, he
105 aborrecido todo camino de mentira. Lámpara es a mis pies
106 tu palabra, Y lumbrera a mi camino. Juré y ratifiqué Que
107 guardaré tus justos juicios. Afligido estoy en gran manera;
108 Vivifícame, oh Jehová, conforme a tu palabra. Te ruego, oh
Jehová, que te sean agradables los sacrificios voluntarios de
109 mi boca, Y me enseñes tus juicios. Mi vida está de continuo
110 en peligro, Mas no me he olvidado de tu ley. Me pusieron
lazo los impíos, Pero yo no me desvié de tus mandamientos.
111 Por heredad he tomado tus testimonios para siempre, Porque
112 son el gozo de mi corazón. Mi corazón incliné a cumplir tus
113 estatutos De continuo, hasta el fin. Aborrezco a los hombres
114 hipócritas; Mas amo tu ley. Mi escondedero y mi escudo eres
115 tú; En tu palabra he esperado. Apartaos de mí, malignos,
116 Pues yo guardaré los mandamientos de mi Dios. Susténtame
conforme a tu palabra, y viviré; Y no quede yo avergonzado de
117 mi esperanza. Sosténme, y seré salvo, Y me regocĳaré siem118 pre en tus estatutos. Hollaste a todos los que se desvían de
119 tus estatutos, Porque su astucia es falsedad. Como escorias
hiciste consumir a todos los impíos de la tierra; Por tanto, yo
120 he amado tus testimonios. Mi carne se ha estremecido por
121 temor de ti, Y de tus juicios tengo miedo. Juicio y justicia
122 he hecho; No me abandones a mis opresores. Afianza a tu
siervo para bien; No permitas que los soberbios me opriman.
123 Mis ojos desfallecieron por tu salvación, Y por la palabra de
124 tu justicia. Haz con tu siervo según tu misericordia, Y en125 séñame tus estatutos. Tu siervo soy yo, dame entendimiento
126 Para conocer tus testimonios. Tiempo es de actuar, oh Je127 hová, Porque han invalidado tu ley. Por eso he amado tus
128 mandamientos Más que el oro, y más que oro muy puro. Por
eso estimé rectos todos tus mandamientos sobre todas las co129 sas, Y aborrecí todo camino de mentira. Maravillosos son tus
130 testimonios; Por tanto, los ha guardado mi alma. La exposi131 ción de tus palabras alumbra; Hace entender a los simples. Mi
883 Salmos 119. 132–163
boca abrí y suspiré, Porque deseaba tus mandamientos. Mí- 132
rame, y ten misericordia de mí, Como acostumbras con los que
aman tu nombre. Ordena mis pasos con tu palabra, Y nin- 133
guna iniquidad se enseñoree de mí. Líbrame de la violencia 134
de los hombres, Y guardaré tus mandamientos. Haz que tu 135
rostro resplandezca sobre tu siervo, Y enséñame tus estatutos.
Ríos de agua descendieron de mis ojos, Porque no guardaban 136
tu ley. Justo eres tú, oh Jehová, Y rectos tus juicios. Tus 137, 138
testimonios, que has recomendado, Son rectos y muy fieles.
Mi celo me ha consumido, Porque mis enemigos se olvidaron 139
de tus palabras. Sumamente pura es tu palabra, Y la ama tu 140
siervo. Pequeño soy yo, y desechado, Mas no me he olvidado 141
de tus mandamientos. Tu justicia es justicia eterna, Y tu ley 142
la verdad. Aflicción y angustia se han apoderado de mí, Mas 143
tus mandamientos fueron mi delicia. Justicia eterna son tus 144
testimonios; Dame entendimiento, y viviré. Clamé con todo 145
mi corazón; respóndeme, Jehová, Y guardaré tus estatutos. A 146
ti clamé; sálvame, Y guardaré tus testimonios. Me anticipé 147
al alba, y clamé; Esperé en tu palabra. Se anticiparon mis 148
ojos a las vigilias de la noche, Para meditar en tus mandatos.
Oye mi voz conforme a tu misericordia; Oh Jehová, vivifícame 149
conforme a tu juicio. Se acercaron a la maldad los que me 150
persiguen; Se alejaron de tu ley. Cercano estás tú, oh Jeho- 151
vá, Y todos tus mandamientos son verdad. Hace ya mucho 152
que he entendido tus testimonios, Que para siempre los has
establecido. Mira mi aflicción, y líbrame, Porque de tu ley 153
no me he olvidado. Defiende mi causa, y redímeme; Vivifí- 154
came con tu palabra. Lejos está de los impíos la salvación, 155
Porque no buscan tus estatutos. Muchas son tus misericor- 156
dias, oh Jehová; Vivifícame conforme a tus juicios. Muchos 157
son mis perseguidores y mis enemigos, Mas de tus testimonios
no me he apartado. Veía a los prevaricadores, y me disgus- 158
taba, Porque no guardaban tus palabras. Mira, oh Jehová, 159
que amo tus mandamientos; Vivifícame conforme a tu misericordia. La suma de tu palabra es verdad, Y eterno es todo 160
juicio de tu justicia. Príncipes me han perseguido sin causa, 161
Pero mi corazón tuvo temor de tus palabras. Me regocĳo en 162
tu palabra Como el que halla muchos despojos. La mentira 163
119. 164–122. 1 Salmos 884
164 aborrezco y abomino; Tu ley amo. Siete veces al día te alabo
165 A causa de tus justos juicios. Mucha paz tienen los que aman
166 tu ley, Y no hay para ellos tropiezo. Tu salvación he espera167 do, oh Jehová, Y tus mandamientos he puesto por obra. Mi
alma ha guardado tus testimonios, Y los he amado en gran
168 manera. He guardado tus mandamientos y tus testimonios,
169 Porque todos mis caminos están delante de ti. Llegue mi clamor delante de ti, oh Jehová; Dame entendimiento conforme
170 a tu palabra. LLegue mi oración delante de ti; Líbrame con171 forme a tu dicho. Mis labios rebosarán alabanza Cuando me
172 enseñes tus estatutos. Hablará mi lengua tus dichos, Porque
173 todos tus mandamientos son justicia. Esté tu mano pronta
174 para socorrerme, Porque tus mandamientos he escogido. He
175 deseado tu salvación, oh Jehová, Y tu ley es mi delicia. Vi176 va mi alma y te alabe, Y tus juicios me ayuden. Yo anduve
errante como oveja extraviada; busca a tu siervo, Porque no
me he olvidado de tus mandamientos.
120 Cántico gradual.
2 A Jehová clamé estando en angustia, Y él me respondió. Libra mi alma, oh Jehová, del labio mentiroso, Y de la lengua
3 fraudulenta. ¿Qué te dará, o qué te aprovechará, Oh lengua
4 engañosa? Agudas saetas de valiente, Con brasas de enebro.
5 ¡Ay de mí, que moro en Mesec, Y habito entre las tiendas de
6 Cedar! Mucho tiempo ha morado mi alma Con los que aborre7 cen la paz. Yo soy pacífico; Mas ellos, así que hablo, me hacen
guerra.
121 Cántico gradual.
Alzaré mis ojos a los montes; ¿De dónde vendrá mi socorro?
2, 3 Mi socorro viene de Jehová, Que hizo los cielos y la tierra. No
4 dará tu pie al resbaladero, Ni se dormirá el que te guarda. He
5 aquí, no se adormecerá ni dormirá El que guarda a Israel. Jehová es tu guardador; Jehová es tu sombra a tu mano derecha.
6, 7 El sol no te fatigará de día, Ni la luna de noche. Jehová te
8 guardará de todo mal; Él guardará tu alma. Jehová guardará
tu salida y tu entrada Desde ahora y para siempre.
122 Cántico gradual; de David.
Yo me alegré con los que me decían: A la casa de Jehová iremos.
885 Salmos 122. 2–125. 4
Nuestros pies estuvieron Dentro de tus puertas, oh Jerusalén. 2
Jerusalén, que se ha edificado Como una ciudad que está bien 3
unida entre sí. Y allá subieron las tribus, las tribus de JAH, 4
Conforme al testimonio dado a Israel, Para alabar el nombre
de Jehová. Porque allá están las sillas del juicio, Los tronos 5
de la casa de David. Pedid por la paz de Jerusalén; Sean pros- 6
perados los que te aman. Sea la paz dentro de tus muros, Y el 7
descanso dentro de tus palacios. Por amor de mis hermanos 8
y mis compañeros Diré yo: La paz sea contigo. Por amor a la 9
casa de Jehová nuestro Dios Buscaré tu bien.
Cántico gradual. 123
A ti alcé mis ojos, A ti que habitas en los cielos. He aquí, 2
como los ojos de los siervos miran a la mano de sus señores, Y
como los ojos de la sierva a la mano de su señora, Así nuestros
ojos miran a Jehová nuestro Dios, Hasta que tenga misericordia de nosotros. Ten misericordia de nosotros, oh Jehová, ten 3
misericordia de nosotros, Porque estamos muy hastiados de
menosprecio. Hastiada está nuestra alma Del escarnio de los 4
que están en holgura, Y del menosprecio de los soberbios.
Cántico gradual; de David. 124
A no haber estado Jehová por nosotros, Diga ahora Israel;
A no haber estado Jehová por nosotros, Cuando se levanta- 2
ron contra nosotros los hombres, Vivos nos habrían tragado 3
entonces, Cuando se encendió su furor contra nosotros. En- 4
tonces nos habrían inundado las aguas; Sobre nuestra alma
hubiera pasado el torrente; Hubieran entonces pasado sobre 5
nuestra alma las aguas impetuosas. Bendito sea Jehová, Que 6
no nos dio por presa a los dientes de ellos. Nuestra alma es- 7
capó cual ave del lazo de los cazadores; Se rompió el lazo, y
escapamos nosotros. Nuestro socorro está en el nombre de 8
Jehová, Que hizo el cielo y la tierra.
Cántico gradual. 125
Los que confían en Jehová son como el monte de Sion, Que no
se mueve, sino que permanece para siempre. Como Jerusalén 2
tiene montes alrededor de ella, Así Jehová está alrededor de
su pueblo Desde ahora y para siempre. Porque no reposará 3
la vara de la impiedad sobre la heredad de los justos; No sea
que extiendan los justos sus manos a la iniquidad. Haz bien, 4
125. 5–129. 5 Salmos 886
oh Jehová, a los buenos, Y a los que son rectos en su corazón.
5 Mas a los que se apartan tras sus perversidades, Jehová los
llevará con los que hacen iniquidad; Paz sea sobre Israel.
126 Cántico gradual.
Cuando Jehová hiciere volver la cautividad de Sion, Seremos
2 como los que sueñan. Entonces nuestra boca se llenará de
risa, Y nuestra lengua de alabanza; Entonces dirán entre las
3 naciones: Grandes cosas ha hecho Jehová con éstos. Grandes
4 cosas ha hecho Jehová con nosotros; Estaremos alegres. Haz
volver nuestra cautividad, oh Jehová, Como los arroyos del Ne5 guev. Los que sembraron con lágrimas, con regocĳo segarán.
6 Irá andando y llorando el que lleva la preciosa semilla; Mas
volverá a venir con regocĳo, trayendo sus gavillas.
127 Cántico gradual; para Salomón.
Si Jehová no edificare la casa, En vano trabajan los que la
edifican; Si Jehová no guardare la ciudad, En vano vela la
2 guardia. Por demás es que os levantéis de madrugada, y vayáis
tarde a reposar, Y que comáis pan de dolores; Pues que a su
3 amado dará Dios el sueño. He aquí, herencia de Jehová son
4 los hĳos; Cosa de estima el fruto del vientre. Como saetas
en mano del valiente, Así son los hĳos habidos en la juventud.
5 Bienaventurado el hombre que llenó su aljaba de ellos; No será
avergonzado Cuando hablare con los enemigos en la puerta.
128 Cántico gradual.
Bienaventurado todo aquel que teme a Jehová, Que anda en
2 sus caminos. Cuando comieres el trabajo de tus manos, Bie3 naventurado serás, y te irá bien. Tu mujer será como vid que
lleva fruto a los lados de tu casa; Tus hĳos como plantas de
4 olivo alrededor de tu mesa. He aquí que así será bendecido el
5 hombre Que teme a Jehová. Bendígate Jehová desde Sion, Y
6 veas el bien de Jerusalén todos los días de tu vida, Y veas a
los hĳos de tus hĳos. Paz sea sobre Israel.
129 Cántico gradual.
Mucho me han angustiado desde mi juventud, Puede decir
2 ahora Israel; Mucho me han angustiado desde mi juventud;
3 Mas no prevalecieron contra mí. Sobre mis espaldas araron
4 los aradores; Hicieron largos surcos. Jehová es justo; Cortó las
5 coyundas de los impíos. Serán avergonzados y vueltos atrás
887 Salmos 129. 6–132. 13
Todos los que aborrecen a Sion. Serán como la hierba de los 6
tejados, Que se seca antes que crezca; De la cual no llenó el 7
segador su mano, Ni sus brazos el que hace gavillas. Ni dĳeron 8
los que pasaban: Bendición de Jehová sea sobre vosotros; Os
bendecimos en el nombre de Jehová.
Cántico gradual. 130
De lo profundo, oh Jehová, a ti clamo. Señor, oye mi voz; 2
Estén atentos tus oídos A la voz de mi súplica. JAH, si mirares 3
a los pecados, ¿Quién, oh Señor, podrá mantenerse? Pero en ti 4
hay perdón, Para que seas reverenciado. Esperé yo a Jehová, 5
esperó mi alma; En su palabra he esperado. Mi alma espera 6
a Jehová Más que los centinelas a la mañana, Más que los
vigilantes a la mañana. Espere Israel a Jehová, Porque en 7
Jehová hay misericordia, Y abundante redención con él; Y él 8
redimirá a Israel De todos sus pecados.
Cántico gradual; de David. 131
Jehová, no se ha envanecido mi corazón, ni mis ojos se enaltecieron; Ni anduve en grandezas, Ni en cosas demasiado sublimes para mí. En verdad que me he comportado y he acallado 2
mi alma Como un niño destetado de su madre; Como un niño
destetado está mi alma. Espera, oh Israel, en Jehová, Desde 3
ahora y para siempre.
Cántico gradual. 132
Acuérdate, oh Jehová, de David, Y de toda su aflicción; De có- 2
mo juró a Jehová, Y prometió al Fuerte de Jacob: No entraré 3
en la morada de mi casa, Ni subiré sobre el lecho de mi estrado;
No daré sueño a mis ojos, Ni a mis párpados adormecimiento, 4
Hasta que halle lugar para Jehová, Morada para el Fuerte de 5
Jacob. He aquí en Efrata lo oímos; Lo hallamos en los campos 6
del bosque. Entraremos en su tabernáculo; Nos postraremos 7
ante el estrado de sus pies. Levántate, oh Jehová, al lugar de 8
tu reposo, Tú y el arca de tu poder. Tus sacerdotes se vistan 9
de justicia, Y se regocĳen tus santos. Por amor de David tu 10
siervo No vuelvas de tu ungido el rostro. En verdad juró Je- 11
hová a David, Y no se retractará de ello: De tu descendencia
pondré sobre tu trono. Si tus hĳos guardaren mi pacto, Y mi 12
testimonio que yo les enseñaré, Sus hĳos también se sentarán
sobre tu trono para siempre. Porque Jehová ha elegido a Sion; 13
132. 14–135. 13 Salmos 888
14 La quiso por habitación para sí. Éste es para siempre el lugar
15 de mi reposo; Aquí habitaré, porque la he querido. Bendeciré abundantemente su provisión; A sus pobres saciaré de pan.
16 Asimismo vestiré de salvación a sus sacerdotes, Y sus santos
17 darán voces de júbilo. Allí haré retoñar el poder de David;
18 He dispuesto lámpara a mi ungido. A sus enemigos vestiré de
confusión, Mas sobre él florecerá su corona.
133 Cántico gradual; de David.
¡Mirad cuán bueno y cuán delicioso es Habitar los hermanos
2 juntos en armonía! Es como el buen óleo sobre la cabeza, El
cual desciende sobre la barba, La barba de Aarón, Y baja hasta
3 el borde de sus vestiduras; Como el rocío de Hermón, Que
desciende sobre los montes de Sion; Porque allí envía Jehová
bendición, Y vida eterna.
134 Cántico gradual.
Mirad, bendecid a Jehová, Vosotros todos los siervos de Jeho2 vá, Los que en la casa de Jehová estáis por las noches. Alzad
3 vuestras manos al santuario, Y bendecid a Jehová. Desde Sion
te bendiga Jehová, El cual ha hecho los cielos y la tierra.
135 Aleluya.
2 Alabad el nombre de Jehová; Alabadle, siervos de Jehová; Los
que estáis en la casa de Jehová, En los atrios de la casa de nues3 tro Dios. Alabad a JAH, porque él es bueno; Cantad salmos
4 a su nombre, porque él es benigno. Porque JAH ha escogi5 do a Jacob para sí, A Israel por posesión suya. Porque yo sé
que Jehová es grande, Y el Señor nuestro, mayor que todos los
6 dioses. Todo lo que Jehová quiere, lo hace, En los cielos y en
7 la tierra, en los mares y en todos los abismos. Hace subir las
nubes de los extremos de la tierra; Hace los relámpagos para
8 la lluvia; Saca de sus depósitos los vientos. Él es quien hizo
morir a los primogénitos de Egipto, Desde el hombre hasta la
9 bestia. Envió señales y prodigios en medio de ti, oh Egipto,
10 Contra Faraón, y contra todos sus siervos. Destruyó a muchas
11 naciones, Y mató a reyes poderosos; A Sehón rey amorreo,
12 A Og rey de Basán, Y a todos los reyes de Canaán. Y dio
la tierra de ellos en heredad, En heredad a Israel su pueblo.
13 Oh Jehová, eterno es tu nombre; Tu memoria, oh Jehová, de
889 Salmos 135. 14–136. 22
generación en generación. Porque Jehová juzgará a su pueblo, 14
Y se compadecerá de sus siervos. Los ídolos de las naciones 15
son plata y oro, Obra de manos de hombres. Tienen boca, y 16
no hablan; Tienen ojos, y no ven; Tienen orejas, y no oyen; 17
Tampoco hay aliento en sus bocas. Semejantes a ellos son los 18
que los hacen, Y todos los que en ellos confían. Casa de Israel, 19
bendecid a Jehová; Casa de Aarón, bendecid a Jehová; Casa 20
de Leví, bendecid a Jehová; Los que teméis a Jehová, bendecid
a Jehová. Desde Sion sea bendecido Jehová, Quien mora en 21
Jerusalén. Aleluya.
Alabad a Jehová, porque él es bueno, Porque para siempre 136
es su misericordia. Alabad al Dios de los dioses, Porque para 2
siempre es su misericordia. Alabad al Señor de los señores, 3
Porque para siempre es su misericordia. Al único que hace 4
grandes maravillas, Porque para siempre es su misericordia.
Al que hizo los cielos con entendimiento, Porque para siempre 5
es su misericordia. Al que extendió la tierra sobre las aguas, 6
Porque para siempre es su misericordia. Al que hizo las gran- 7
des lumbreras, Porque para siempre es su misericordia. El sol 8
para que señorease en el día, Porque para siempre es su misericordia. La luna y las estrellas para que señoreasen en la 9
noche, Porque para siempre es su misericordia. Al que hirió a 10
Egipto en sus primogénitos, Porque para siempre es su misericordia. Al que sacó a Israel de en medio de ellos, Porque para 11
siempre es su misericordia. Con mano fuerte, y brazo exten- 12
dido, Porque para siempre es su misericordia. Al que dividió 13
el Mar Rojo en partes, Porque para siempre es su misericordia; E hizo pasar a Israel por en medio de él, Porque para 14
siempre es su misericordia; Y arrojó a Faraón y a su ejército 15
en el Mar Rojo, Porque para siempre es su misericordia. Al 16
que pastoreó a su pueblo por el desierto, Porque para siempre
es su misericordia. Al que hirió a grandes reyes, Porque para 17
siempre es su misericordia; Y mató a reyes poderosos, Porque 18
para siempre es su misericordia; A Sehón rey amorreo, Porque 19
para siempre es su misericordia; Y a Og rey de Basán, Porque 20
para siempre es su misericordia; Y dio la tierra de ellos en he- 21
redad, Porque para siempre es su misericordia; En heredad a 22
136. 23–139. 1 Salmos 890
23 Israel su siervo, Porque para siempre es su misericordia. Él es
el que en nuestro abatimiento se acordó de nosotros, Porque
24 para siempre es su misericordia; Y nos rescató de nuestros
25 enemigos, Porque para siempre es su misericordia. El que da
alimento a todo ser viviente, Porque para siempre es su mise26 ricordia. Alabad al Dios de los cielos, Porque para siempre es
su misericordia.
137 Junto a los ríos de Babilonia, Allí nos sentábamos, y aun
2 llorábamos, Acordándonos de Sion. Sobre los sauces en medio
3 de ella Colgamos nuestras arpas. Y los que nos habían llevado cautivos nos pedían que cantásemos, Y los que nos habían
desolado nos pedían alegría, diciendo: Cantadnos algunos de
4 los cánticos de Sion. ¿Cómo cantaremos cántico de Jehová En
5 tierra de extraños? Si me olvidare de ti, oh Jerusalén, Pierda
6 mi diestra su destreza. Mi lengua se pegue a mi paladar, Si
de ti no me acordare; Si no enalteciere a Jerusalén Como pre7 ferente asunto de mi alegría. Oh Jehová, recuerda contra los
hĳos de Edom el día de Jerusalén, Cuando decían: Arrasadla,
8 arrasadla Hasta los cimientos. Hĳa de Babilonia la desolada,
Bienaventurado el que te diere el pago De lo que tú nos hiciste.
9 Dichoso el que tomare y estrellare tus niños Contra la peña.
138 Salmo de David.
Te alabaré con todo mi corazón; Delante de los dioses te can2 taré salmos. Me postraré hacia tu santo templo, Y alabaré
tu nombre por tu misericordia y tu fidelidad; Porque has en3 grandecido tu nombre, y tu palabra sobre todas las cosas. El
día que clamé, me respondiste; Me fortaleciste con vigor en mi
4 alma. Te alabarán, oh Jehová, todos los reyes de la tierra, Por5 que han oído los dichos de tu boca. Y cantarán de los caminos
6 de Jehová, Porque la gloria de Jehová es grande. Porque Jehová es excelso, y atiende al humilde, Mas al altivo mira de
7 lejos. Si anduviere yo en medio de la angustia, tú me vivificarás; Contra la ira de mis enemigos extenderás tu mano, Y
8 me salvará tu diestra. Jehová cumplirá su propósito en mí;
Tu misericordia, oh Jehová, es para siempre; No desampares
la obra de tus manos.
139 Al músico principal. Salmo de David.
891 Salmos 139. 2–140. 4
Oh Jehová, tú me has examinado y conocido. Tú has cono- 2
cido mi sentarme y mi levantarme; Has entendido desde lejos
mis pensamientos. Has escudriñado mi andar y mi reposo, 3
Y todos mis caminos te son conocidos. Pues aún no está la 4
palabra en mi lengua, Y he aquí, oh Jehová, tú la sabes toda.
Detrás y delante me rodeaste, Y sobre mí pusiste tu mano. 5
Tal conocimiento es demasiado maravilloso para mí; Alto es, 6
no lo puedo comprender. ¿A dónde me iré de tu Espíritu? 7
¿Y a dónde huiré de tu presencia? Si subiere a los cielos, allí 8
estás tú; Y si en el Seol hiciere mi estrado, he aquí, allí tú
estás. Si tomare las alas del alba Y habitare en el extremo 9
del mar, Aun allí me guiará tu mano, Y me asirá tu dies- 10
tra. Si dĳere: Ciertamente las tinieblas me encubrirán; Aun 11
la noche resplandecerá alrededor de mí. Aun las tinieblas no 12
encubren de ti, Y la noche resplandece como el día; Lo mismo
te son las tinieblas que la luz. Porque tú formaste mis en- 13
trañas; Tú me hiciste en el vientre de mi madre. Te alabaré; 14
porque formidables, maravillosas son tus obras; Estoy maravillado, Y mi alma lo sabe muy bien. No fue encubierto de ti 15
mi cuerpo, Bien que en oculto fui formado, Y entretejido en
lo más profundo de la tierra. Mi embrión vieron tus ojos, Y 16
en tu libro estaban escritas todas aquellas cosas Que fueron
luego formadas, Sin faltar una de ellas. ¡Cuán preciosos me 17
son, oh Dios, tus pensamientos! ¡Cuán grande es la suma de
ellos! Si los enumero, se multiplican más que la arena; Des- 18
pierto, y aún estoy contigo. De cierto, oh Dios, harás morir al 19
impío; Apartaos, pues, de mí, hombres sanguinarios. Porque 20
blasfemias dicen ellos contra ti; Tus enemigos toman en vano
tu nombre. ¿No odio, oh Jehová, a los que te aborrecen, Y me 21
enardezco contra tus enemigos? Los aborrezco por completo; 22
Los tengo por enemigos. Examíname, oh Dios, y conoce mi 23
corazón; Pruébame y conoce mis pensamientos; Y ve si hay 24
en mí camino de perversidad, Y guíame en el camino eterno.
Al músico principal. Salmo de David. 140
Líbrame, oh Jehová, del hombre malo; Guárdame de hombres
violentos, Los cuales maquinan males en el corazón, Cada 2
día urden contiendas. Aguzaron su lengua como la serpiente; 3
Veneno de áspid hay debajo de sus labios. Selah Guárdame, 4
140. 5–142. 3 Salmos 892
oh Jehová, de manos del impío; Líbrame de hombres injuriosos,
5 Que han pensado trastornar mis pasos. Me han escondido lazo
y cuerdas los soberbios; Han tendido red junto a la senda; Me
6 han puesto lazos. Selah He dicho a Jehová: Dios mío eres
7 tú; Escucha, oh Jehová, la voz de mis ruegos. Jehová Señor,
potente salvador mío, Tú pusiste a cubierto mi cabeza en el día
8 de batalla. No concedas, oh Jehová, al impío sus deseos; No
saques adelante su pensamiento, para que no se ensoberbezca.
9 Selah En cuanto a los que por todas partes me rodean, La
10 maldad de sus propios labios cubrirá su cabeza. Caerán sobre
ellos brasas; Serán echados en el fuego, En abismos profundos
11 de donde no salgan. El hombre deslenguado no será firme en
12 la tierra; El mal cazará al hombre injusto para derribarle. Yo
sé que Jehová tomará a su cargo la causa del afligido, Y el
13 derecho de los necesitados. Ciertamente los justos alabarán
tu nombre; Los rectos morarán en tu presencia.
141 Salmo de David.
Jehová, a ti he clamado; apresúrate a mí; Escucha mi voz cuan2 do te invocare. Suba mi oración delante de ti como el incienso,
3 El don de mis manos como la ofrenda de la tarde. Pon guar4 da a mi boca, oh Jehová; Guarda la puerta de mis labios. No
dejes que se incline mi corazón a cosa mala, A hacer obras impías Con los que hacen iniquidad; Y no coma yo de sus deleites.
5 Que el justo me castigue, será un favor, Y que me reprenda
será un excelente bálsamo Que no me herirá la cabeza; Pero
mi oración será continuamente contra las maldades de aqué6 llos. Serán despeñados sus jueces, Y oirán mis palabras, que
7 son verdaderas. Como quien hiende y rompe la tierra, Son
8 esparcidos nuestros huesos a la boca del Seol. Por tanto, a ti,
oh Jehová, Señor, miran mis ojos; En ti he confiado; no desam9 pares mi alma. Guárdame de los lazos que me han tendido, Y
10 de las trampas de los que hacen iniquidad. Caigan los impíos
a una en sus redes, Mientras yo pasaré adelante.
142 Masquil de David. Oración que hizo cuando estaba en la cueva.
Con mi voz clamaré a Jehová; Con mi voz pediré a Jehová
2 misericordia. Delante de él expondré mi queja; Delante de él
3 manifestaré mi angustia. Cuando mi espíritu se angustiaba
893 Salmos 142. 4–144. 4
dentro de mí, tú conociste mi senda. En el camino en que andaba, me escondieron lazo. Mira a mi diestra y observa, pues 4
no hay quien me quiera conocer; No tengo refugio, ni hay quien
cuide de mi vida. Clamé a ti, oh Jehová; Dĳe: Tú eres mi es- 5
peranza, Y mi porción en la tierra de los vivientes. Escucha 6
mi clamor, porque estoy muy afligido. Líbrame de los que me
persiguen, porque son más fuertes que yo. Saca mi alma de 7
la cárcel, para que alabe tu nombre; Me rodearán los justos,
Porque tú me serás propicio.
Salmo de David. 143
Oh Jehová, oye mi oración, escucha mis ruegos; Respóndeme
por tu verdad, por tu justicia. Y no entres en juicio con tu 2
siervo; Porque no se justificará delante de ti ningún ser humano. Porque ha perseguido el enemigo mi alma; Ha postrado 3
en tierra mi vida; Me ha hecho habitar en tinieblas como los
ya muertos. Y mi espíritu se angustió dentro de mí; Está de- 4
solado mi corazón. Me acordé de los días antiguos; Meditaba 5
en todas tus obras; Reflexionaba en las obras de tus manos.
Extendí mis manos a ti, Mi alma a ti como la tierra sedien- 6
ta. Selah Respóndeme pronto, oh Jehová, porque desmaya mi 7
espíritu; No escondas de mí tu rostro, No venga yo a ser semejante a los que descienden a la sepultura. Hazme oír por 8
la mañana tu misericordia, Porque en ti he confiado; Hazme
saber el camino por donde ande, Porque a ti he elevado mi
alma. Líbrame de mis enemigos, oh Jehová; En ti me refugio. 9
Enséñame a hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios; Tu 10
buen espíritu me guíe a tierra de rectitud. Por tu nombre, 11
oh Jehová, me vivificarás; Por tu justicia sacarás mi alma de
angustia. Y por tu misericordia disiparás a mis enemigos, Y 12
destruirás a todos los adversarios de mi alma, Porque yo soy
tu siervo.
Salmo de David. 144
Bendito sea Jehová, mi roca, Quien adiestra mis manos para
la batalla, Y mis dedos para la guerra; Misericordia mía y mi 2
castillo, Fortaleza mía y mi libertador, Escudo mío, en quien
he confiado; El que sujeta a mi pueblo debajo de mí. Oh Je- 3
hová, ¿qué es el hombre, para que en él pienses, O el hĳo de
hombre, para que lo estimes? El hombre es semejante a la 4
144. 5–145. 14 Salmos 894
5 vanidad; Sus días son como la sombra que pasa. Oh Jehová, inclina tus cielos y desciende; Toca los montes, y humeen.
6 Despide relámpagos y disípalos, Envía tus saetas y túrbalos.
7 Envía tu mano desde lo alto; Redímeme, y sácame de las mu8 chas aguas, De la mano de los hombres extraños, Cuya boca
9 habla vanidad, Y cuya diestra es diestra de mentira. Oh Dios,
a ti cantaré cántico nuevo; Con salterio, con decacordio can10 taré a ti. Tú, el que da victoria a los reyes, El que rescata
11 de maligna espada a David su siervo. Rescátame, y líbrame
de la mano de los hombres extraños, Cuya boca habla vani12 dad, Y cuya diestra es diestra de mentira. Sean nuestros hĳos
como plantas crecidas en su juventud, Nuestras hĳas como es13 quinas labradas como las de un palacio; Nuestros graneros
llenos, provistos de toda suerte de grano; Nuestros ganados,
que se multipliquen a millares y decenas de millares en nues14 tros campos; Nuestros bueyes estén fuertes para el trabajo;
No tengamos asalto, ni que hacer salida, Ni grito de alarma
15 en nuestras plazas. Bienaventurado el pueblo que tiene esto;
Bienaventurado el pueblo cuyo Dios es Jehová.
145 Salmo de alabanza; de David.
Te exaltaré, mi Dios, mi Rey, Y bendeciré tu nombre eter2 namente y para siempre. Cada día te bendeciré, Y alabaré
3 tu nombre eternamente y para siempre. Grande es Jehová,
y digno de suprema alabanza; Y su grandeza es inescrutable.
4 Generación a generación celebrará tus obras, Y anunciará tus
5 poderosos hechos. En la hermosura de la gloria de tu magni6 ficencia, Y en tus hechos maravillosos meditaré. Del poder de
tus hechos estupendos hablarán los hombres, Y yo publicaré
7 tu grandeza. Proclamarán la memoria de tu inmensa bondad,
8 Y cantarán tu justicia. Clemente y misericordioso es Jehová,
9 Lento para la ira, y grande en misericordia. Bueno es Jehová
10 para con todos, Y sus misericordias sobre todas sus obras. Te
alaben, oh Jehová, todas tus obras, Y tus santos te bendigan.
11, 12 La gloria de tu reino digan, Y hablen de tu poder, Para hacer
saber a los hĳos de los hombres sus poderosos hechos, Y la
13 gloria de la magnificencia de su reino. Tu reino es reino de to14 dos los siglos, Y tu señorío en todas las generaciones. Sostiene
Jehová a todos los que caen, Y levanta a todos los oprimidos.
895 Salmos 145. 15–147. 10
Los ojos de todos esperan en ti, Y tú les das su comida a su 15
tiempo. Abres tu mano, Y colmas de bendición a todo ser 16
viviente. Justo es Jehová en todos sus caminos, Y misericor- 17
dioso en todas sus obras. Cercano está Jehová a todos los que 18
le invocan, A todos los que le invocan de veras. Cumplirá el 19
deseo de los que le temen; Oirá asimismo el clamor de ellos, y
los salvará. Jehová guarda a todos los que le aman, Mas des- 20
truirá a todos los impíos. La alabanza de Jehová proclamará 21
mi boca; Y todos bendigan su santo nombre eternamente y
para siempre.
Aleluya. 146
Alaba, oh alma mía, a Jehová. Alabaré a Jehová en mi vida; 2
Cantaré salmos a mi Dios mientras viva. No confiéis en los 3
príncipes, Ni en hĳo de hombre, porque no hay en él salvación.
Pues sale su aliento, y vuelve a la tierra; En ese mismo día pe- 4
recen sus pensamientos. Bienaventurado aquel cuyo ayudador 5
es el Dios de Jacob, Cuya esperanza está en Jehová su Dios,
El cual hizo los cielos y la tierra, El mar, y todo lo que en ellos 6
hay; Que guarda verdad para siempre, Que hace justicia a los 7
agraviados, Que da pan a los hambrientos. Jehová liberta a
los cautivos; Jehová abre los ojos a los ciegos; Jehová levanta 8
a los caídos; Jehová ama a los justos. Jehová guarda a los 9
extranjeros; Al huérfano y a la viuda sostiene, Y el camino de
los impíos trastorna. Reinará Jehová para siempre; Tu Dios, 10
oh Sion, de generación en generación. Aleluya.
Alabad a JAH, Porque es bueno cantar salmos a nuestro 147
Dios; Porque suave y hermosa es la alabanza. Jehová edifica 2
a Jerusalén; A los desterrados de Israel recogerá. El sana a los 3
quebrantados de corazón, Y venda sus heridas. El cuenta el 4
número de las estrellas; A todas ellas llama por sus nombres.
Grande es el Señor nuestro, y de mucho poder; Y su enten- 5
dimiento es infinito. Jehová exalta a los humildes, Y humilla 6
a los impíos hasta la tierra. Cantad a Jehová con alabanza, 7
Cantad con arpa a nuestro Dios. Él es quien cubre de nubes 8
los cielos, El que prepara la lluvia para la tierra, El que hace a
los montes producir hierba. El da a la bestia su mantenimien- 9
to, Y a los hĳos de los cuervos que claman. No se deleita en 10
147. 11–149. 4 Salmos 896
la fuerza del caballo, Ni se complace en la agilidad del hombre.
11 Se complace Jehová en los que le temen, Y en los que espe12 ran en su misericordia. Alaba a Jehová, Jerusalén; Alaba a
13 tu Dios, oh Sion. Porque fortificó los cerrojos de tus puertas;
14 Bendĳo a tus hĳos dentro de ti. El da en tu territorio la paz;
15 Te hará saciar con lo mejor del trigo. El envía su palabra a
16 la tierra; Velozmente corre su palabra. Da la nieve como la17 na, Y derrama la escarcha como ceniza. Echa su hielo como
18 pedazos; Ante su frío, ¿quién resistirá? Enviará su palabra, y
19 los derretirá; Soplará su viento, y fluirán las aguas. Ha manifestado sus palabras a Jacob, Sus estatutos y sus juicios a
20 Israel. No ha hecho así con ninguna otra de las naciones; Y
en cuanto a sus juicios, no los conocieron. Aleluya.
148 Aleluya.
2 Alabad a Jehová desde los cielos; Alabadle en las alturas. Alabadle, vosotros todos sus ángeles; Alabadle, vosotros todos sus
3 ejércitos. Alabadle, sol y luna; Alabadle, vosotras todas, lu4 cientes estrellas. Alabadle, cielos de los cielos, Y las aguas
5 que están sobre los cielos. Alaben el nombre de Jehová; Por6 que él mandó, y fueron creados. Los hizo ser eternamente y
7 para siempre; Les puso ley que no será quebrantada. Alabad
a Jehová desde la tierra, Los monstruos marinos y todos los
8 abismos; El fuego y el granizo, la nieve y el vapor, El vien9 to de tempestad que ejecuta su palabra; Los montes y todos
10 los collados, El árbol de fruto y todos los cedros; La bestia
11 y todo animal, Reptiles y volátiles; Los reyes de la tierra y
todos los pueblos, Los príncipes y todos los jueces de la tierra;
12 Los jóvenes y también las doncellas, Los ancianos y los niños.
13 Alaben el nombre de Jehová, Porque sólo su nombre es enal14 tecido. Su gloria es sobre tierra y cielos. El ha exaltado el
poderío de su pueblo; Alábenle todos sus santos, los hĳos de
Israel, El pueblo a él cercano. Aleluya.
149 Aleluya.
Cantad a Jehová cántico nuevo; Su alabanza sea en la congre2 gación de los santos. Alégrese Israel en su Hacedor; Los hĳos
3 de Sion se gocen en su Rey. Alaben su nombre con danza;
4 Con pandero y arpa a él canten. Porque Jehová tiene contentamiento en su pueblo; Hermoseará a los humildes con la
897 Salmos 149. 5–150. 6
salvación. Regocíjense los santos por su gloria, Y canten aun 5
sobre sus camas. Exalten a Dios con sus gargantas, Y espadas 6
de dos filos en sus manos, Para ejecutar venganza entre las 7
naciones, Y castigo entre los pueblos; Para aprisionar a sus 8
reyes con grillos, Y a sus nobles con cadenas de hierro; Pa- 9
ra ejecutar en ellos el juicio decretado; Gloria será esto para
todos sus santos. Aleluya.
Aleluya. 150
Alabad a Dios en su santuario; Alabadle en la magnificencia de
su firmamento. Alabadle por sus proezas; Alabadle conforme 2
a la muchedumbre de su grandeza. Alabadle a son de bocina; 3
Alabadle con salterio y arpa. Alabadle con pandero y danza; 4
Alabadle con cuerdas y flautas. Alabadle con címbalos reso- 5
nantes; Alabadle con címbalos de júbilo. Todo lo que respira 6
alabe a JAH. Aleluya.
proverbios
L
1 os proverbios de Salomón, hĳo de David, rey de Is2 rael. Para entender sabiduría y doctrina, Para co3 nocer razones prudentes, Para recibir el consejo de
4 prudencia, Justicia, juicio y equidad; Para dar sagacidad a los simples, Y a los jóvenes inteligencia y cordura.
5 Oirá el sabio, y aumentará el saber, Y el entendido adquirirá
6 consejo, Para entender proverbio y declaración, Palabras de
7 sabios, y sus dichos profundos. El principio de la sabiduría
es el temor de Jehová; Los insensatos desprecian la sabiduría
8 y la enseñanza. Oye, hĳo mío, la instrucción de tu padre,
9 Y no desprecies la dirección de tu madre; Porque adorno de
10 gracia serán a tu cabeza, Y collares a tu cuello. Hĳo mío, si
11 los pecadores te quisieren engañar, No consientas. Si dĳeren:
Ven con nosotros; Pongamos asechanzas para derramar san12 gre, Acechemos sin motivo al inocente; Los tragaremos vivos
13 como el Seol, Y enteros, como los que caen en un abismo; Hallaremos riquezas de toda clase, Llenaremos nuestras casas de
14 despojos; Echa tu suerte entre nosotros; Tengamos todos una
15 bolsa,– Hĳo mío, no andes en camino con ellos. Aparta tu pie
16 de sus veredas, Porque sus pies corren hacia el mal, Y van
17 presurosos a derramar sangre. Porque en vano se tenderá la
18 red Ante los ojos de toda ave; Pero ellos a su propia sangre
19 ponen asechanzas, Y a sus almas tienden lazo. Tales son las
sendas de todo el que es dado a la codicia, La cual quita la vida
20 de sus poseedores. La sabiduría clama en las calles, Alza su
21 voz en las plazas; Clama en los principales lugares de reunión;
En las entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones.
22 ¿Hasta cuándo, oh simples, amaréis la simpleza, Y los burladores desearán el burlar, Y los insensatos aborrecerán la ciencia?
23 Volveos a mi reprensión; He aquí yo derramaré mi espíritu so24 bre vosotros, Y os haré saber mis palabras. Por cuanto llamé,
y no quisisteis oír, Extendí mi mano, y no hubo quien atendie25 se, Sino que desechasteis todo consejo mío Y mi reprensión no
26 quisisteis, También yo me reiré en vuestra calamidad, Y me
899 Proverbios 1. 27–2. 22
burlaré cuando os viniere lo que teméis; Cuando viniere como 27
una destrucción lo que teméis, Y vuestra calamidad llegare como un torbellino; Cuando sobre vosotros viniere tribulación y
angustia. Entonces me llamarán, y no responderé; Me busca- 28
rán de mañana, y no me hallarán. Por cuanto aborrecieron la 29
sabiduría, Y no escogieron el temor de Jehová, Ni quisieron 30
mi consejo, Y menospreciaron toda reprensión mía, Come- 31
rán del fruto de su camino, Y serán hastiados de sus propios
consejos. Porque el desvío de los ignorantes los matará, Y la 32
prosperidad de los necios los echará a perder; Mas el que me 33
oyere, habitará confiadamente Y vivirá tranquilo, sin temor
del mal.
Hĳo mío, si recibieres mis palabras, Y mis mandamientos 2
guardares dentro de ti, Haciendo estar atento tu oído a la 2
sabiduría; Si inclinares tu corazón a la prudencia, Si clamares 3
a la inteligencia, Y a la prudencia dieres tu voz; Si como a la 4
plata la buscares, Y la escudriñares como a tesoros, Entonces 5
entenderás el temor de Jehová, Y hallarás el conocimiento de
Dios. Porque Jehová da la sabiduría, Y de su boca viene el 6
conocimiento y la inteligencia. El provee de sana sabiduría 7
a los rectos; Es escudo a los que caminan rectamente. Es el 8
que guarda las veredas del juicio, Y preserva el camino de sus
santos. Entonces entenderás justicia, juicio Y equidad, y todo 9
buen camino. Cuando la sabiduría entrare en tu corazón, Y 10
la ciencia fuere grata a tu alma, La discreción te guardará; Te 11
preservará la inteligencia, Para librarte del mal camino, De 12
los hombres que hablan perversidades, Que dejan los caminos 13
derechos, Para andar por sendas tenebrosas; Que se alegran 14
haciendo el mal, Que se huelgan en las perversidades del vicio;
Cuyas veredas son torcidas, Y torcidos sus caminos. Serás 15, 16
librado de la mujer extraña, De la ajena que halaga con sus
palabras, La cual abandona al compañero de su juventud, 17
Y se olvida del pacto de su Dios. Por lo cual su casa está 18
inclinada a la muerte, Y sus veredas hacia los muertos; Todos 19
los que a ella se lleguen, no volverán, Ni seguirán otra vez
los senderos de la vida. Así andarás por el camino de los 20
buenos, Y seguirás las veredas de los justos; Porque los rectos 21
habitarán la tierra, Y los perfectos permanecerán en ella, Mas 22
3. 1–28 Proverbios 900
los impíos serán cortados de la tierra, Y los prevaricadores
serán de ella desarraigados.
3 Hĳo mío, no te olvides de mi ley, Y tu corazón guarde mis
2 mandamientos; Porque largura de días y años de vida Y paz
3 te aumentarán. Nunca se aparten de ti la misericordia y la
verdad; Átalas a tu cuello, Escríbelas en la tabla de tu corazón;
4 Y hallarás gracia y buena opinión Ante los ojos de Dios y de los
5 hombres. Fíate de Jehová de todo tu corazón, Y no te apoyes
6 en tu propia prudencia. Reconócelo en todos tus caminos, Y
7 él enderezará tus veredas. No seas sabio en tu propia opinión;
8 Teme a Jehová, y apártate del mal; Porque será medicina a
9 tu cuerpo, Y refrigerio para tus huesos. Honra a Jehová con
10 tus bienes, Y con las primicias de todos tus frutos; Y serán
llenos tus graneros con abundancia, Y tus lagares rebosarán
11 de mosto. No menosprecies, hĳo mío, el castigo de Jehová, Ni
12 te fatigues de su corrección; Porque Jehová al que ama casti13 ga, Como el padre al hĳo a quien quiere. Bienaventurado el
hombre que halla la sabiduría, Y que obtiene la inteligencia;
14 Porque su ganancia es mejor que la ganancia de la plata, Y
15 sus frutos más que el oro fino. Más preciosa es que las piedras
preciosas; Y todo lo que puedes desear, no se puede compa16 rar a ella. Largura de días está en su mano derecha; En su
17 izquierda, riquezas y honra. Sus caminos son caminos delei18 tosos, Y todas sus veredas paz. Ella es árbol de vida a los
que de ella echan mano, Y bienaventurados son los que la re19 tienen. Jehová con sabiduría fundó la tierra; Afirmó los cielos
20 con inteligencia. Con su ciencia los abismos fueron divididos,
21 Y destilan rocío los cielos. Hĳo mío, no se aparten estas cosas
22 de tus ojos; Guarda la ley y el consejo, Y serán vida a tu
23 alma, Y gracia a tu cuello. Entonces andarás por tu camino
24 confiadamente, Y tu pie no tropezará. Cuando te acuestes, no
tendrás temor, Sino que te acostarás, y tu sueño será grato.
25 No tendrás temor de pavor repentino, Ni de la ruina de los
26 impíos cuando viniere, Porque Jehová será tu confianza, Y él
27 preservará tu pie de quedar preso. No te niegues a hacer el
bien a quien es debido, Cuando tuvieres poder para hacerlo.
28 No digas a tu prójimo: Anda, y vuelve, Y mañana te daré,
901 Proverbios 3. 29–4. 23
Cuando tienes contigo qué darle. No intentes mal contra tu 29
prójimo Que habita confiado junto a ti. No tengas pleito con 30
nadie sin razón, Si no te han hecho agravio. No envidies al 31
hombre injusto, Ni escojas ninguno de sus caminos. Porque 32
Jehová abomina al perverso; Mas su comunión íntima es con
los justos. La maldición de Jehová está en la casa del impío, 33
Pero bendecirá la morada de los justos. Ciertamente él escar- 34
necerá a los escarnecedores, Y a los humildes dará gracia. Los 35
sabios heredarán honra, Mas los necios llevarán ignominia.
Oíd, hĳos, la enseñanza de un padre, Y estad atentos, para 4
que conozcáis cordura. Porque os doy buena enseñanza; No 2
desamparéis mi ley. Porque yo también fui hĳo de mi padre, 3
Delicado y único delante de mi madre. Y él me enseñaba, y 4
me decía: Retenga tu corazón mis razones, Guarda mis mandamientos, y vivirás. Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia; 5
No te olvides ni te apartes de las razones de mi boca; No la 6
dejes, y ella te guardará; Ámala, y te conservará. Sabiduría 7
ante todo; adquiere sabiduría; Y sobre todas tus posesiones
adquiere inteligencia. Engrandécela, y ella te engrandecerá; 8
Ella te honrará, cuando tú la hayas abrazado. Adorno de gra- 9
cia dará a tu cabeza; Corona de hermosura te entregará. Oye, 10
hĳo mío, y recibe mis razones, Y se te multiplicarán años de
vida. Por el camino de la sabiduría te he encaminado, Y por 11
veredas derechas te he hecho andar. Cuando anduvieres, no 12
se estrecharán tus pasos, Y si corrieres, no tropezarás. Retén 13
el consejo, no lo dejes; Guárdalo, porque eso es tu vida. No 14
entres por la vereda de los impíos, Ni vayas por el camino de
los malos. Déjala, no pases por ella; Apártate de ella, pasa. 15
Porque no duermen ellos si no han hecho mal, Y pierden el 16
sueño si no han hecho caer a alguno. Porque comen pan de 17
maldad, y beben vino de robos; Mas la senda de los justos 18
es como la luz de la aurora, Que va en aumento hasta que el
día es perfecto. El camino de los impíos es como la oscuri- 19
dad; No saben en qué tropiezan. Hĳo mío, está atento a mis 20
palabras; Inclina tu oído a mis razones. No se aparten de tus 21
ojos; Guárdalas en medio de tu corazón; Porque son vida a 22
los que las hallan, Y medicina a todo su cuerpo. Sobre toda 23
4. 24–6. 3 Proverbios 902
cosa guardada, guarda tu corazón; Porque de él mana la vi24 da. Aparta de ti la perversidad de la boca, Y aleja de ti la
25 iniquidad de los labios. Tus ojos miren lo recto, Y diríjanse
26 tus párpados hacia lo que tienes delante. Examina la senda
27 de tus pies, Y todos tus caminos sean rectos. No te desvíes a
la derecha ni a la izquierda; Aparta tu pie del mal.
5 Hĳo mío, está atento a mi sabiduría, Y a mi inteligencia in2 clina tu oído, Para que guardes consejo, Y tus labios conser3 ven la ciencia. Porque los labios de la mujer extraña destilan
4 miel, Y su paladar es más blando que el aceite; Mas su fin es
5 amargo como el ajenjo, Agudo como espada de dos filos. Sus
6 pies descienden a la muerte; Sus pasos conducen al Seol. Sus
caminos son inestables; no los conocerás, Si no considerares el
7 camino de vida. Ahora pues, hĳos, oídme, Y no os apartéis
8 de las razones de mi boca. Aleja de ella tu camino, Y no te
9 acerques a la puerta de su casa; Para que no des a los ex10 traños tu honor, Y tus años al cruel; No sea que extraños se
sacien de tu fuerza, Y tus trabajos estén en casa del extraño;
11, 12 Y gimas al final, Cuando se consuma tu carne y tu cuerpo, Y
digas: ¡Cómo aborrecí el consejo, Y mi corazón menospreció
13 la reprensión; No oí la voz de los que me instruían, Y a los
14 que me enseñaban no incliné mi oído! Casi en todo mal he
15 estado, En medio de la sociedad y de la congregación. Bebe el
agua de tu misma cisterna, Y los raudales de tu propio pozo.
16 ¿Se derramarán tus fuentes por las calles, Y tus corrientes de
17 aguas por las plazas? Sean para ti solo, Y no para los extraños
18 contigo. Sea bendito tu manantial, Y alégrate con la mujer
19 de tu juventud, Como cierva amada y graciosa gacela. Sus
caricias te satisfagan en todo tiempo, Y en su amor recréate
20 siempre. ¿Y por qué, hĳo mío, andarás ciego con la mujer
21 ajena, Y abrazarás el seno de la extraña? Porque los caminos
del hombre están ante los ojos de Jehová, Y él considera to22 das sus veredas. Prenderán al impío sus propias iniquidades,
23 Y retenido será con las cuerdas de su pecado. El morirá por
falta de corrección, Y errará por lo inmenso de su locura.
6 Hĳo mío, si salieres fiador por tu amigo, Si has empeñado
2 tu palabra a un extraño, Te has enlazado con las palabras de
3 tu boca, Y has quedado preso en los dichos de tus labios. Haz
903 Proverbios 6. 4–30
esto ahora, hĳo mío, y líbrate, Ya que has caído en la mano de
tu prójimo; Ve, humíllate, y asegúrate de tu amigo. No des 4
sueño a tus ojos, Ni a tus párpados adormecimiento; Escá- 5
pate como gacela de la mano del cazador, Y como ave de la
mano del que arma lazos. Ve a la hormiga, oh perezoso, Mira 6
sus caminos, y sé sabio; La cual no teniendo capitán, Ni go- 7
bernador, ni señor, Prepara en el verano su comida, Y recoge 8
en el tiempo de la siega su mantenimiento. Perezoso, ¿hasta 9
cuándo has de dormir? ¿Cuándo te levantarás de tu sueño?
Un poco de sueño, un poco de dormitar, Y cruzar por un poco 10
las manos para reposo; Así vendrá tu necesidad como cami- 11
nante, Y tu pobreza como hombre armado. El hombre malo, 12
el hombre depravado, Es el que anda en perversidad de boca;
Que guiña los ojos, que habla con los pies, Que hace señas con 13
los dedos. Perversidades hay en su corazón; anda pensando 14
el mal en todo tiempo; Siembra las discordias. Por tanto, su 15
calamidad vendrá de repente; Súbitamente será quebrantado,
y no habrá remedio. Seis cosas aborrece Jehová, Y aun siete 16
abomina su alma: Los ojos altivos, la lengua mentirosa, Las 17
manos derramadoras de sangre inocente, El corazón que ma- 18
quina pensamientos inicuos, Los pies presurosos para correr al
mal, El testigo falso que habla mentiras, Y el que siembra dis- 19
cordia entre hermanos. Guarda, hĳo mío, el mandamiento de 20
tu padre, Y no dejes la enseñanza de tu madre; Átalos siempre 21
en tu corazón, Enlázalos a tu cuello. Te guiarán cuando an- 22
des; cuando duermas te guardarán; Hablarán contigo cuando
despiertes. Porque el mandamiento es lámpara, y la enseñan- 23
za es luz, Y camino de vida las reprensiones que te instruyen,
Para que te guarden de la mala mujer, De la blandura de la 24
lengua de la mujer extraña. No codicies su hermosura en tu 25
corazón, Ni ella te prenda con sus ojos; Porque a causa de la 26
mujer ramera el hombre es reducido a un bocado de pan; Y
la mujer caza la preciosa alma del varón. ¿Tomará el hombre 27
fuego en su seno Sin que sus vestidos ardan? ¿Andará el hom- 28
bre sobre brasas Sin que sus pies se quemen? Así es el que se 29
llega a la mujer de su prójimo; No quedará impune ninguno
que la tocare. No tienen en poco al ladrón si hurta Para sa- 30
6. 31–7. 24 Proverbios 904
31 ciar su apetito cuando tiene hambre; Pero si es sorprendido,
32 pagará siete veces; Entregará todo el haber de su casa. Mas
el que comete adulterio es falto de entendimiento; Corrompe
33 su alma el que tal hace. Heridas y vergüenza hallará, Y su
34 afrenta nunca será borrada. Porque los celos son el furor del
35 hombre, Y no perdonará en el día de la venganza. No aceptará ningún rescate, Ni querrá perdonar, aunque multipliques
los dones.
7 Hĳo mío, guarda mis razones, Y atesora contigo mis man2 damientos. Guarda mis mandamientos y vivirás, Y mi ley
3 como las niñas de tus ojos. Lígalos a tus dedos; Escríbelos en
4 la tabla de tu corazón. Di a la sabiduría: Tú eres mi herma5 na, Y a la inteligencia llama parienta; Para que te guarden
de la mujer ajena, Y de la extraña que ablanda sus palabras.
6 Porque mirando yo por la ventana de mi casa, Por mi celosía,
7 Vi entre los simples, Consideré entre los jóvenes, A un joven
8 falto de entendimiento, El cual pasaba por la calle, junto a
9 la esquina, E iba camino a la casa de ella, A la tarde del día,
cuando ya oscurecía, En la oscuridad y tinieblas de la noche.
10 Cuando he aquí, una mujer le sale al encuentro, Con atavío de
11 ramera y astuta de corazón. Alborotadora y rencillosa, Sus
12 pies no pueden estar en casa; Unas veces está en la calle, otras
13 veces en las plazas, Acechando por todas las esquinas. Se asió
14 de él, y le besó. Con semblante descarado le dĳo: Sacrificios
15 de paz había prometido, Hoy he pagado mis votos; Por tanto,
he salido a encontrarte, Buscando diligentemente tu rostro, y
16 te he hallado. He adornado mi cama con colchas Recama17 das con cordoncillo de Egipto; He perfumado mi cámara Con
18 mirra, áloes y canela. Ven, embriaguémonos de amores hasta
19 la mañana; Alegrémonos en amores. Porque el marido no está
20 en casa; Se ha ido a un largo viaje. La bolsa de dinero llevó
21 en su mano; El día señalado volverá a su casa. Lo rindió con
la suavidad de sus muchas palabras, Le obligó con la zalame22 ría de sus labios. Al punto se marchó tras ella, Como va el
buey al degolladero, Y como el necio a las prisiones para ser
23 castigado; Como el ave que se apresura a la red, Y no sabe
que es contra su vida, Hasta que la saeta traspasa su corazón.
24 Ahora pues, hĳos, oídme, Y estad atentos a las razones de mi
905 Proverbios 7. 25–8. 26
boca. No se aparte tu corazón a sus caminos; No yerres en 25
sus veredas. Porque a muchos ha hecho caer heridos, Y aun 26
los más fuertes han sido muertos por ella. Camino al Seol es 27
su casa, Que conduce a las cámaras de la muerte.
¿No clama la sabiduría, Y da su voz la inteligencia? En 8, 2
las alturas junto al camino, A las encrucĳadas de las veredas
se para; En el lugar de las puertas, a la entrada de la ciudad, 3
A la entrada de las puertas da voces: Oh hombres, a vosotros 4
clamo; Dirĳo mi voz a los hĳos de los hombres. Entended, 5
oh simples, discreción; Y vosotros, necios, entrad en cordura.
Oíd, porque hablaré cosas excelentes, Y abriré mis labios para 6
cosas rectas. Porque mi boca hablará verdad, Y la impiedad 7
abominan mis labios. Justas son todas las razones de mi bo- 8
ca; No hay en ellas cosa perversa ni torcida. Todas ellas son 9
rectas al que entiende, Y razonables a los que han hallado sabiduría. Recibid mi enseñanza, y no plata; Y ciencia antes que 10
el oro escogido. Porque mejor es la sabiduría que las piedras 11
preciosas; Y todo cuanto se puede desear, no es de compararse
con ella. Yo, la sabiduría, habito con la cordura, Y hallo la 12
ciencia de los consejos. El temor de Jehová es aborrecer el 13
mal; La soberbia y la arrogancia, el mal camino, Y la boca
perversa, aborrezco. Conmigo está el consejo y el buen jui- 14
cio; Yo soy la inteligencia; mío es el poder. Por mí reinan 15
los reyes, Y los príncipes determinan justicia. Por mí domi- 16
nan los príncipes, Y todos los gobernadores juzgan la tierra.
Yo amo a los que me aman, Y me hallan los que temprano 17
me buscan. Las riquezas y la honra están conmigo; Riquezas 18
duraderas, y justicia. Mejor es mi fruto que el oro, y que el 19
oro refinado; Y mi rédito mejor que la plata escogida. Por 20
vereda de justicia guiaré, Por en medio de sendas de juicio,
Para hacer que los que me aman tengan su heredad, Y que 21
yo llene sus tesoros. Jehová me poseía en el principio, Ya de 22
antiguo, antes de sus obras. Eternamente tuve el principado, 23
desde el principio, Antes de la tierra. Antes de los abismos 24
fui engendrada; Antes que fuesen las fuentes de las muchas
aguas. Antes que los montes fuesen formados, Antes de los 25
collados, ya había sido yo engendrada; No había aún hecho 26
la tierra, ni los campos, Ni el principio del polvo del mundo.
8. 27–9. 18 Proverbios 906
27 Cuando formaba los cielos, allí estaba yo; Cuando trazaba el
28 círculo sobre la faz del abismo; Cuando afirmaba los cielos
29 arriba, Cuando afirmaba las fuentes del abismo; Cuando ponía al mar su estatuto, Para que las aguas no traspasasen su
mandamiento; Cuando establecía los fundamentos de la tierra,
30 Con él estaba yo ordenándolo todo, Y era su delicia de día en
31 día, Teniendo solaz delante de él en todo tiempo. Me regocĳo
en la parte habitable de su tierra; Y mis delicias son con los
32 hĳos de los hombres. Ahora, pues, hĳos, oídme, Y bienaven33 turados los que guardan mis caminos. Atended el consejo, y
34 sed sabios, Y no lo menospreciéis. Bienaventurado el hombre
que me escucha, Velando a mis puertas cada día, Aguardando
35 a los postes de mis puertas. Porque el que me halle, hallará la
36 vida, Y alcanzará el favor de Jehová. Mas el que peca contra
mí, defrauda su alma; Todos los que me aborrecen aman la
muerte.
9, 2 La sabiduría edificó su casa, Labró sus siete columnas. Ma3 tó sus víctimas, mezcló su vino, Y puso su mesa. Envió sus
4 criadas; Sobre lo más alto de la ciudad clamó. Dice a cual5 quier simple: Ven acá. A los faltos de cordura dice: Venid,
6 comed mi pan, Y bebed del vino que yo he mezclado. Dejad
las simplezas, y vivid, Y andad por el camino de la inteligen7 cia. El que corrige al escarnecedor, se acarrea afrenta; El que
8 reprende al impío, se atrae mancha. No reprendas al escarnecedor, para que no te aborrezca; Corrige al sabio, y te amará.
9 Da al sabio, y será más sabio; Enseña al justo, y aumentará su
10 saber. El temor de Jehová es el principio de la sabiduría, Y
11 el conocimiento del Santísimo es la inteligencia. Porque por
12 mí se aumentarán tus días, Y años de vida se te añadirán. Si
fueres sabio, para ti lo serás; Y si fueres escarnecedor, pagarás
13 tú solo. La mujer insensata es alborotadora; Es simple e ig14 norante. Se sienta en una silla a la puerta de su casa, En los
15 lugares altos de la ciudad, Para llamar a los que pasan por el
16 camino, Que van por sus caminos derechos. Dice a cualquier
17 simple: Ven acá. A los faltos de cordura dĳo: Las aguas hur18 tadas son dulces, Y el pan comido en oculto es sabroso. Y no
saben que allí están los muertos; Que sus convidados están en
lo profundo del Seol.
907 Proverbios 10. 1–28
Los proverbios de Salomón. El hĳo sabio alegra al padre, Pe- 10
ro el hĳo necio es tristeza de su madre. Los tesoros de maldad 2
no serán de provecho; Mas la justicia libra de muerte. Jehová 3
no dejará padecer hambre al justo; Mas la iniquidad lanzará a
los impíos. La mano negligente empobrece; Mas la mano de 4
los diligentes enriquece. El que recoge en el verano es hombre 5
entendido; El que duerme en el tiempo de la siega es hĳo que
avergüenza. Hay bendiciones sobre la cabeza del justo; Pero 6
violencia cubrirá la boca de los impíos. La memoria del justo 7
será bendita; Mas el nombre de los impíos se pudrirá. El sabio 8
de corazón recibirá los mandamientos; Mas el necio de labios
caerá. El que camina en integridad anda confiado; Mas el que 9
pervierte sus caminos será quebrantado. El que guiña el ojo 10
acarrea tristeza; Y el necio de labios será castigado. Manan- 11
tial de vida es la boca del justo; Pero violencia cubrirá la boca
de los impíos. El odio despierta rencillas; Pero el amor cubrirá 12
todas las faltas. En los labios del prudente se halla sabiduría; 13
Mas la vara es para las espaldas del falto de cordura. Los sa- 14
bios guardan la sabiduría; Mas la boca del necio es calamidad
cercana. Las riquezas del rico son su ciudad fortificada; Y el 15
desmayo de los pobres es su pobreza. La obra del justo es 16
para vida; Mas el fruto del impío es para pecado. Camino a 17
la vida es guardar la instrucción; Pero quien desecha la reprensión, yerra. El que encubre el odio es de labios mentirosos; Y 18
el que propaga calumnia es necio. En las muchas palabras no 19
falta pecado; Mas el que refrena sus labios es prudente. Plata 20
escogida es la lengua del justo; Mas el corazón de los impíos
es como nada. Los labios del justo apacientan a muchos, Mas 21
los necios mueren por falta de entendimiento. La bendición 22
de Jehová es la que enriquece, Y no añade tristeza con ella.
El hacer maldad es como una diversión al insensato; Mas la 23
sabiduría recrea al hombre de entendimiento. Lo que el impío 24
teme, eso le vendrá; Pero a los justos les será dado lo que desean. Como pasa el torbellino, así el malo no permanece; Mas 25
el justo permanece para siempre. Como el vinagre a los dien- 26
tes, y como el humo a los ojos, Así es el perezoso a los que lo
envían. El temor de Jehová aumentará los días; Mas los años 27
de los impíos serán acortados. La esperanza de los justos es 28
10. 29–11. 22 Proverbios 908
29 alegría; Mas la esperanza de los impíos perecerá. El camino
de Jehová es fortaleza al perfecto; Pero es destrucción a los
30 que hacen maldad. El justo no será removido jamás; Pero los
31 impíos no habitarán la tierra. La boca del justo producirá
32 sabiduría; Mas la lengua perversa será cortada. Los labios del
justo saben hablar lo que agrada; Mas la boca de los impíos
habla perversidades.
11 El peso falso es abominación a Jehová; Mas la pesa cabal le
2 agrada. Cuando viene la soberbia, viene también la deshonra;
3 Mas con los humildes está la sabiduría. La integridad de los
rectos los encaminará; Pero destruirá a los pecadores la per4 versidad de ellos. No aprovecharán las riquezas en el día de la
5 ira; Mas la justicia librará de muerte. La justicia del perfecto
enderezará su camino; Mas el impío por su impiedad caerá.
6 La justicia de los rectos los librará; Mas los pecadores serán
7 atrapados en su pecado. Cuando muere el hombre impío, pe8 rece su esperanza; Y la expectación de los malos perecerá. El
justo es librado de la tribulación; Mas el impío entra en lugar
9 suyo. El hipócrita con la boca daña a su prójimo; Mas los
10 justos son librados con la sabiduría. En el bien de los justos
la ciudad se alegra; Mas cuando los impíos perecen hay fies11 ta. Por la bendición de los rectos la ciudad será engrandecida;
12 Mas por la boca de los impíos será trastornada. El que carece
de entendimiento menosprecia a su prójimo; Mas el hombre
13 prudente calla. El que anda en chismes descubre el secreto;
14 Mas el de espíritu fiel lo guarda todo. Donde no hay dirección
sabia, caerá el pueblo; Mas en la multitud de consejeros hay
15 seguridad. Con ansiedad será afligido el que sale por fiador
de un extraño; Mas el que aborreciere las fianzas vivirá segu16 ro. La mujer agraciada tendrá honra, Y los fuertes tendrán
17 riquezas. A su alma hace bien el hombre misericordioso; Mas
18 el cruel se atormenta a sí mismo. El impío hace obra falsa;
19 Mas el que siembra justicia tendrá galardón firme. Como la
justicia conduce a la vida, Así el que sigue el mal lo hace para
20 su muerte. Abominación son a Jehová los perversos de cora21 zón; Mas los perfectos de camino le son agradables. Tarde o
temprano, el malo será castigado; Mas la descendencia de los
22 justos será librada. Como zarcillo de oro en el hocico de un
909 Proverbios 11. 23–12. 17
cerdo Es la mujer hermosa y apartada de razón. El deseo de 23
los justos es solamente el bien; Mas la esperanza de los impíos
es el enojo. Hay quienes reparten, y les es añadido más; Y 24
hay quienes retienen más de lo que es justo, pero vienen a pobreza. El alma generosa será prosperada; Y el que saciare, él 25
también será saciado. Al que acapara el grano, el pueblo lo 26
maldecirá; Pero bendición será sobre la cabeza del que lo vende. El que procura el bien buscará favor; Mas al que busca el 27
mal, éste le vendrá. El que confía en sus riquezas caerá; Mas 28
los justos reverdecerán como ramas. El que turba su casa he- 29
redará viento; Y el necio será siervo del sabio de corazón. El 30
fruto del justo es árbol de vida; Y el que gana almas es sabio.
Ciertamente el justo será recompensado en la tierra; ¡Cuánto 31
más el impío y el pecador!
El que ama la instrucción ama la sabiduría; Mas el que 12
aborrece la reprensión es ignorante. El bueno alcanzará favor 2
de Jehová; Mas él condenará al hombre de malos pensamientos. El hombre no se afirmará por medio de la impiedad; Mas 3
la raíz de los justos no será removida. La mujer virtuosa es co- 4
rona de su marido; Mas la mala, como carcoma en sus huesos.
Los pensamientos de los justos son rectitud; Mas los consejos 5
de los impíos, engaño. Las palabras de los impíos son ase- 6
chanzas para derramar sangre; Mas la boca de los rectos los
librará. Dios trastornará a los impíos, y no serán más; Pero 7
la casa de los justos permanecerá firme. Según su sabiduría 8
es alabado el hombre; Mas el perverso de corazón será menospreciado. Más vale el despreciado que tiene servidores, Que 9
el que se jacta, y carece de pan. El justo cuida de la vida 10
de su bestia; Mas el corazón de los impíos es cruel. El que 11
labra su tierra se saciará de pan; Mas el que sigue a los vagabundos es falto de entendimiento. Codicia el impío la red 12
de los malvados; Mas la raíz de los justos dará fruto. El im- 13
pío es enredado en la prevaricación de sus labios; Mas el justo
saldrá de la tribulación. El hombre será saciado de bien del 14
fruto de su boca; Y le será pagado según la obra de sus manos. El camino del necio es derecho en su opinión; Mas el que 15
obedece al consejo es sabio. El necio al punto da a conocer 16
su ira; Mas el que no hace caso de la injuria es prudente. El 17
12. 18–13. 15 Proverbios 910
que habla verdad declara justicia; Mas el testigo mentiroso,
18 engaño. Hay hombres cuyas palabras son como golpes de es19 pada; Mas la lengua de los sabios es medicina. El labio veraz
permanecerá para siempre; Mas la lengua mentirosa sólo por
20 un momento. Engaño hay en el corazón de los que piensan el
21 mal; Pero alegría en el de los que piensan el bien. Ninguna
adversidad acontecerá al justo; Mas los impíos serán colmados
22 de males. Los labios mentirosos son abominación a Jehová;
23 Pero los que hacen verdad son su contentamiento. El hombre
cuerdo encubre su saber; Mas el corazón de los necios publica
24 la necedad. La mano de los diligentes señoreará; Mas la negli25 gencia será tributaria. La congoja en el corazón del hombre lo
26 abate; Mas la buena palabra lo alegra. El justo sirve de guía
27 a su prójimo; Mas el camino de los impíos les hace errar. El
indolente ni aun asará lo que ha cazado; Pero haber precioso
28 del hombre es la diligencia. En el camino de la justicia está
la vida; Y en sus caminos no hay muerte.
13 El hĳo sabio recibe el consejo del padre; Mas el burlador
2 no escucha las reprensiones. Del fruto de su boca el hombre comerá el bien; Mas el alma de los prevaricadores hallará
3 el mal. El que guarda su boca guarda su alma; Mas el que
4 mucho abre sus labios tendrá calamidad. El alma del perezoso desea, y nada alcanza; Mas el alma de los diligentes será
5 prosperada. El justo aborrece la palabra de mentira; Mas el
6 impío se hace odioso e infame. La justicia guarda al de per7 fecto camino; Mas la impiedad trastornará al pecador. Hay
quienes pretenden ser ricos, y no tienen nada; Y hay quienes
8 pretenden ser pobres, y tienen muchas riquezas. El rescate de
la vida del hombre está en sus riquezas; Pero el pobre no oye
9 censuras. La luz de los justos se alegrará; Mas se apagará la
10 lámpara de los impíos. Ciertamente la soberbia concebirá con11 tienda; Mas con los avisados está la sabiduría. Las riquezas
de vanidad disminuirán; Pero el que recoge con mano labo12 riosa las aumenta. La esperanza que se demora es tormento
13 del corazón; Pero árbol de vida es el deseo cumplido. El que
menosprecia el precepto perecerá por ello; Mas el que teme el
14 mandamiento será recompensado. La ley del sabio es manan15 tial de vida Para apartarse de los lazos de la muerte. El buen
911 Proverbios 13. 16–14. 17
entendimiento da gracia; Mas el camino de los transgresores es
duro. Todo hombre prudente procede con sabiduría; Mas el 16
necio manifestará necedad. El mal mensajero acarrea desgra- 17
cia; Mas el mensajero fiel acarrea salud. Pobreza y vergüenza 18
tendrá el que menosprecia el consejo; Mas el que guarda la
corrección recibirá honra. El deseo cumplido regocĳa el alma; 19
Pero apartarse del mal es abominación a los necios. El que 20
anda con sabios, sabio será; Mas el que se junta con necios
será quebrantado. El mal perseguirá a los pecadores, Mas los 21
justos serán premiados con el bien. El bueno dejará herederos 22
a los hĳos de sus hĳos; Pero la riqueza del pecador está guardada para el justo. En el barbecho de los pobres hay mucho 23
pan; Mas se pierde por falta de juicio. El que detiene el cas- 24
tigo, a su hĳo aborrece; Mas el que lo ama, desde temprano
lo corrige. El justo come hasta saciar su alma; Mas el vientre 25
de los impíos tendrá necesidad.
La mujer sabia edifica su casa; Mas la necia con sus ma- 14
nos la derriba. El que camina en su rectitud teme a Jehová; 2
Mas el de caminos pervertidos lo menosprecia. En la boca del 3
necio está la vara de la soberbia; Mas los labios de los sabios
los guardarán. Sin bueyes el granero está vacío; Mas por la 4
fuerza del buey hay abundancia de pan. El testigo verdadero 5
no mentirá; Mas el testigo falso hablará mentiras. Busca el 6
escarnecedor la sabiduría y no la halla; Mas al hombre entendido la sabiduría le es fácil. Vete de delante del hombre necio, 7
Porque en él no hallarás labios de ciencia. La ciencia del pru- 8
dente está en entender su camino; Mas la indiscreción de los
necios es engaño. Los necios se mofan del pecado; Mas entre 9
los rectos hay buena voluntad. El corazón conoce la amar- 10
gura de su alma; Y extraño no se entremeterá en su alegría.
La casa de los impíos será asolada; Pero florecerá la tienda 11
de los rectos. Hay camino que al hombre le parece derecho; 12
Pero su fin es camino de muerte. Aun en la risa tendrá do- 13
lor el corazón; Y el término de la alegría es congoja. De sus 14
caminos será hastiado el necio de corazón; Pero el hombre de
bien estará contento del suyo. El simple todo lo cree; Mas el 15
avisado mira bien sus pasos. El sabio teme y se aparta del 16
mal; Mas el insensato se muestra insolente y confiado. El que 17
14. 18–15. 8 Proverbios 912
fácilmente se enoja hará locuras; Y el hombre perverso será
18 aborrecido. Los simples heredarán necedad; Mas los pruden19 tes se coronarán de sabiduría. Los malos se inclinarán delante
20 de los buenos, Y los impíos a las puertas del justo. El pobre
es odioso aun a su amigo; Pero muchos son los que aman al
21 rico. Peca el que menosprecia a su prójimo; Mas el que tie22 ne misericordia de los pobres es bienaventurado. ¿No yerran
los que piensan el mal? Misericordia y verdad alcanzarán los
23 que piensan el bien. En toda labor hay fruto; Mas las vanas
24 palabras de los labios empobrecen. Las riquezas de los sabios
son su corona; Pero la insensatez de los necios es infatuación.
25 El testigo verdadero libra las almas; Mas el engañoso hablará
26 mentiras. En el temor de Jehová está la fuerte confianza; Y
27 esperanza tendrán sus hĳos. El temor de Jehová es manantial
28 de vida Para apartarse de los lazos de la muerte. En la multitud del pueblo está la gloria del rey; Y en la falta de pueblo
29 la debilidad del príncipe. El que tarda en airarse es grande
de entendimiento; Mas el que es impaciente de espíritu enal30 tece la necedad. El corazón apacible es vida de la carne; Mas
31 la envidia es carcoma de los huesos. El que oprime al pobre
afrenta a su Hacedor; Mas el que tiene misericordia del pobre,
32 lo honra. Por su maldad será lanzado el impío; Mas el justo en
33 su muerte tiene esperanza. En el corazón del prudente reposa
34 la sabiduría; Pero no es conocida en medio de los necios. La
justicia engrandece a la nación; Mas el pecado es afrenta de
35 las naciones. La benevolencia del rey es para con el servidor
entendido; Mas su enojo contra el que lo avergüenza.
15 La blanda respuesta quita la ira; Mas la palabra áspera hace
2 subir el furor. La lengua de los sabios adornará la sabiduría;
3 Mas la boca de los necios hablará sandeces. Los ojos de Jehová están en todo lugar, Mirando a los malos y a los buenos.
4 La lengua apacible es árbol de vida; Mas la perversidad de
5 ella es quebrantamiento de espíritu. El necio menosprecia el
consejo de su padre; Mas el que guarda la corrección vendrá
6 a ser prudente. En la casa del justo hay gran provisión; Pero
7 turbación en las ganancias del impío. La boca de los sabios
8 esparce sabiduría; No así el corazón de los necios. El sacrificio de los impíos es abominación a Jehová; Mas la oración de
913 Proverbios 15. 9–16. 2
los rectos es su gozo. Abominación es a Jehová el camino del 9
impío; Mas él ama al que sigue justicia. La reconvención es 10
molesta al que deja el camino; Y el que aborrece la corrección
morirá. El Seol y el Abadón están delante de Jehová; ¡Cuánto 11
más los corazones de los hombres! El escarnecedor no ama al 12
que le reprende, Ni se junta con los sabios. El corazón alegre 13
hermosea el rostro; Mas por el dolor del corazón el espíritu se
abate. El corazón entendido busca la sabiduría; Mas la bo- 14
ca de los necios se alimenta de necedades. Todos los días del 15
afligido son difíciles; Mas el de corazón contento tiene un banquete continuo. Mejor es lo poco con el temor de Jehová, Que 16
el gran tesoro donde hay turbación. Mejor es la comida de le- 17
gumbres donde hay amor, Que de buey engordado donde hay
odio. El hombre iracundo promueve contiendas; Mas el que 18
tarda en airarse apacigua la rencilla. El camino del perezoso 19
es como seto de espinos; Mas la vereda de los rectos, como una
calzada. El hĳo sabio alegra al padre; Mas el hombre necio 20
menosprecia a su madre. La necedad es alegría al falto de 21
entendimiento; Mas el hombre entendido endereza sus pasos.
Los pensamientos son frustrados donde no hay consejo; Mas en 22
la multitud de consejeros se afirman. El hombre se alegra con 23
la respuesta de su boca; Y la palabra a su tiempo, ¡cuán buena
es! El camino de la vida es hacia arriba al entendido, Para 24
apartarse del Seol abajo. Jehová asolará la casa de los sober- 25
bios; Pero afirmará la heredad de la viuda. Abominación son 26
a Jehová los pensamientos del malo; Mas las expresiones de los
limpios son limpias. Alborota su casa el codicioso; Mas el que 27
aborrece el soborno vivirá. El corazón del justo piensa para 28
responder; Mas la boca de los impíos derrama malas cosas.
Jehová está lejos de los impíos; Pero él oye la oración de los 29
justos. La luz de los ojos alegra el corazón, Y la buena nueva 30
conforta los huesos. El oído que escucha las amonestaciones 31
de la vida, Entre los sabios morará. El que tiene en poco la 32
disciplina menosprecia su alma; Mas el que escucha la corrección tiene entendimiento. El temor de Jehová es enseñanza 33
de sabiduría; Y a la honra precede la humildad.
Del hombre son las disposiciones del corazón; Mas de Jeho- 16
vá es la respuesta de la lengua. Todos los caminos del hom- 2
16. 3–29 Proverbios 914
bre son limpios en su propia opinión; Pero Jehová pesa los
3 espíritus. Encomienda a Jehová tus obras, Y tus pensamien4 tos serán afirmados. Todas las cosas ha hecho Jehová para
5 sí mismo, Y aun al impío para el día malo. Abominación es
a Jehová todo altivo de corazón; Ciertamente no quedará im6 pune. Con misericordia y verdad se corrige el pecado, Y con
7 el temor de Jehová los hombres se apartan del mal. Cuando
los caminos del hombre son agradables a Jehová, Aun a sus
8 enemigos hace estar en paz con él. Mejor es lo poco con jus9 ticia Que la muchedumbre de frutos sin derecho. El corazón
del hombre piensa su camino; Mas Jehová endereza sus pasos.
10 Oráculo hay en los labios del rey; En juicio no prevaricará su
11 boca. Peso y balanzas justas son de Jehová; Obra suya son
12 todas las pesas de la bolsa. Abominación es a los reyes hacer
13 impiedad, Porque con justicia será afirmado el trono. Los labios justos son el contentamiento de los reyes, Y éstos aman
14 al que habla lo recto. La ira del rey es mensajero de muerte;
15 Mas el hombre sabio la evitará. En la alegría del rostro del
rey está la vida, Y su benevolencia es como nube de lluvia tar16 día. Mejor es adquirir sabiduría que oro preciado; Y adquirir
17 inteligencia vale más que la plata. El camino de los rectos
se aparta del mal; Su vida guarda el que guarda su camino.
18 Antes del quebrantamiento es la soberbia, Y antes de la caída
19 la altivez de espíritu. Mejor es humillar el espíritu con los
20 humildes Que repartir despojos con los soberbios. El entendido en la palabra hallará el bien, Y el que confía en Jehová
21 es bienaventurado. El sabio de corazón es llamado prudente,
22 Y la dulzura de labios aumenta el saber. Manantial de vida
es el entendimiento al que lo posee; Mas la erudición de los
23 necios es necedad. El corazón del sabio hace prudente su bo24 ca, Y añade gracia a sus labios. Panal de miel son los dichos
25 suaves; Suavidad al alma y medicina para los huesos. Hay camino que parece derecho al hombre, Pero su fin es camino de
26 muerte. El alma del que trabaja, trabaja para sí, Porque su
27 boca le estimula. El hombre perverso cava en busca del mal,
28 Y en sus labios hay como llama de fuego. El hombre perverso
levanta contienda, Y el chismoso aparta a los mejores amigos.
29 El hombre malo lisonjea a su prójimo, Y le hace andar por
915 Proverbios 16. 30–17. 23
camino no bueno. Cierra sus ojos para pensar perversidades; 30
Mueve sus labios, efectúa el mal. Corona de honra es la vejez 31
Que se halla en el camino de justicia. Mejor es el que tarda 32
en airarse que el fuerte; Y el que se enseñorea de su espíritu,
que el que toma una ciudad. La suerte se echa en el regazo; 33
Mas de Jehová es la decisión de ella.
Mejor es un bocado seco, y en paz, Que casa de contiendas 17
llena de provisiones. El siervo prudente se enseñoreará del hi- 2
jo que deshonra, Y con los hermanos compartirá la herencia.
El crisol para la plata, y la hornaza para el oro; Pero Jehová 3
prueba los corazones. El malo está atento al labio inicuo; Y el 4
mentiroso escucha la lengua detractora. El que escarnece al 5
pobre afrenta a su Hacedor; Y el que se alegra de la calamidad
no quedará sin castigo. Corona de los viejos son los nietos, Y 6
la honra de los hĳos, sus padres. No conviene al necio la altilo- 7
cuencia; ¡Cuánto menos al príncipe el labio mentiroso! Piedra 8
preciosa es el soborno para el que lo practica; Adondequiera
que se vuelve, halla prosperidad. El que cubre la falta busca 9
amistad; Mas el que la divulga, aparta al amigo. La repren- 10
sión aprovecha al entendido, Más que cien azotes al necio. El 11
rebelde no busca sino el mal, Y mensajero cruel será enviado
contra él. Mejor es encontrarse con una osa a la cual han ro- 12
bado sus cachorros, Que con un fatuo en su necedad. El que 13
da mal por bien, No se apartará el mal de su casa. El que co- 14
mienza la discordia es como quien suelta las aguas; Deja, pues,
la contienda, antes que se enrede. El que justifica al impío, y 15
el que condena al justo, Ambos son igualmente abominación a
Jehová. ¿De qué sirve el precio en la mano del necio para com- 16
prar sabiduría, No teniendo entendimiento? En todo tiempo 17
ama el amigo, Y es como un hermano en tiempo de angustia.
El hombre falto de entendimiento presta fianzas, Y sale por 18
fiador en presencia de su amigo. El que ama la disputa, ama 19
la transgresión; Y el que abre demasiado la puerta busca su
ruina. El perverso de corazón nunca hallará el bien, Y el que 20
revuelve con su lengua caerá en el mal. El que engendra al 21
insensato, para su tristeza lo engendra; Y el padre del necio no
se alegrará. El corazón alegre constituye buen remedio; Mas 22
el espíritu triste seca los huesos. El impío toma soborno del 23
17. 24–18. 22 Proverbios 916
24 seno Para pervertir las sendas de la justicia. En el rostro del
entendido aparece la sabiduría; Mas los ojos del necio vagan
25 hasta el extremo de la tierra. El hĳo necio es pesadumbre de
26 su padre, Y amargura a la que lo dio a luz. Ciertamente no
es bueno condenar al justo, Ni herir a los nobles que hacen lo
27 recto. El que ahorra sus palabras tiene sabiduría; De espíritu
28 prudente es el hombre entendido. Aun el necio, cuando calla,
es contado por sabio; El que cierra sus labios es entendido.
18 Su deseo busca el que se desvía, Y se entremete en todo ne2 gocio. No toma placer el necio en la inteligencia, Sino en que
3 su corazón se descubra. Cuando viene el impío, viene tam4 bién el menosprecio, Y con el deshonrador la afrenta. Aguas
profundas son las palabras de la boca del hombre; Y arro5 yo que rebosa, la fuente de la sabiduría. Tener respeto a la
persona del impío, Para pervertir el derecho del justo, no es
6 bueno. Los labios del necio traen contienda; Y su boca los
7 azotes llama. La boca del necio es quebrantamiento para sí,
8 Y sus labios son lazos para su alma. Las palabras del chismoso son como bocados suaves, Y penetran hasta las entrañas.
9 También el que es negligente en su trabajo Es hermano del
10 hombre disipador. Torre fuerte es el nombre de Jehová; A él
11 correrá el justo, y será levantado. Las riquezas del rico son su
ciudad fortificada, Y como un muro alto en su imaginación.
12 Antes del quebrantamiento se eleva el corazón del hombre, Y
13 antes de la honra es el abatimiento. Al que responde palabra
14 antes de oír, Le es fatuidad y oprobio. El ánimo del hombre
soportará su enfermedad; Mas ¿quién sorportará al ánimo an15 gustiado? El corazón del entendido adquiere sabiduría; Y el
16 oído de los sabios busca la ciencia. La dádiva del hombre le
17 ensancha el camino Y le lleva delante de los grandes. Justo
parece el primero que aboga por su causa; Pero viene su adver18 sario, y le descubre. La suerte pone fin a los pleitos, Y decide
19 entre los poderosos. El hermano ofendido es más tenaz que
una ciudad fuerte, Y las contiendas de los hermanos son como
20 cerrojos de alcázar. Del fruto de la boca del hombre se llenará
21 su vientre; Se saciará del producto de sus labios. La muerte
y la vida están en poder de la lengua, Y el que la ama comerá
22 de sus frutos. El que halla esposa halla el bien, Y alcanza
917 Proverbios 18. 23–19. 25
la benevolencia de Jehová. El pobre habla con ruegos, Mas 23
el rico responde durezas. El hombre que tiene amigos ha de 24
mostrarse amigo; Y amigo hay más unido que un hermano.
Mejor es el pobre que camina en integridad, Que el de per- 19
versos labios y fatuo. El alma sin ciencia no es buena, Y aquel 2
que se apresura con los pies, peca. La insensatez del hombre 3
tuerce su camino, Y luego contra Jehová se irrita su corazón.
Las riquezas traen muchos amigos; Mas el pobre es apartado 4
de su amigo. El testigo falso no quedará sin castigo, Y el que 5
habla mentiras no escapará. Muchos buscan el favor del ge- 6
neroso, Y cada uno es amigo del hombre que da. Todos los 7
hermanos del pobre le aborrecen; ¡Cuánto más sus amigos se
alejarán de él! Buscará la palabra, y no la hallará. El que po- 8
see entendimiento ama su alma; El que guarda la inteligencia
hallará el bien. El testigo falso no quedará sin castigo, Y el 9
que habla mentiras perecerá. No conviene al necio el deleite; 10
¡Cuánto menos al siervo ser señor de los príncipes! La cordura 11
del hombre detiene su furor, Y su honra es pasar por alto la
ofensa. Como rugido de cachorro de león es la ira del rey, Y 12
su favor como el rocío sobre la hierba. Dolor es para su padre 13
el hĳo necio, Y gotera continua las contiendas de la mujer. La 14
casa y las riquezas son herencia de los padres; Mas de Jehová
la mujer prudente. La pereza hace caer en profundo sueño, Y 15
el alma negligente padecerá hambre. El que guarda el manda- 16
miento guarda su alma; Mas el que menosprecia sus caminos
morirá. A Jehová presta el que da al pobre, Y el bien que ha 17
hecho, se lo volverá a pagar. Castiga a tu hĳo en tanto que 18
hay esperanza; Mas no se apresure tu alma para destruirlo.
El de grande ira llevará la pena; Y si usa de violencias, aña- 19
dirá nuevos males. Escucha el consejo, y recibe la corrección, 20
Para que seas sabio en tu vejez. Muchos pensamientos hay en 21
el corazón del hombre; Mas el consejo de Jehová permanecerá. Contentamiento es a los hombres hacer misericordia; Pero 22
mejor es el pobre que el mentiroso. El temor de Jehová es 23
para vida, Y con él vivirá lleno de reposo el hombre; No será
visitado de mal. El perezoso mete su mano en el plato, Y ni 24
aun a su boca la llevará. Hiere al escarnecedor, y el simple 25
se hará avisado; Y corrigiendo al entendido, entenderá ciencia.
19. 26–20. 24 Proverbios 918
26 El que roba a su padre y ahuyenta a su madre, Es hĳo que
27 causa vergüenza y acarrea oprobio. Cesa, hĳo mío, de oír las
enseñanzas Que te hacen divagar de las razones de sabiduría.
28 El testigo perverso se burlará del juicio, Y la boca de los im29 píos encubrirá la iniquidad. Preparados están juicios para los
escarnecedores, Y azotes para las espaldas de los necios.
20 El vino es escarnecedor, la sidra alborotadora, Y cualquie2 ra que por ellos yerra no es sabio. Como rugido de cachorro
de león es el terror del rey; El que lo enfurece peca contra sí
3 mismo. Honra es del hombre dejar la contienda; Mas todo
4 insensato se envolverá en ella. El perezoso no ara a causa del
5 invierno; Pedirá, pues, en la siega, y no hallará. Como aguas
profundas es el consejo en el corazón del hombre; Mas el hom6 bre entendido lo alcanzará. Muchos hombres proclaman cada
uno su propia bondad, Pero hombre de verdad, ¿quién lo ha7 llará? Camina en su integridad el justo; Sus hĳos son dichosos
8 después de él. El rey que se sienta en el trono de juicio, Con
9 su mirar disipa todo mal. ¿Quién podrá decir: Yo he lim10 piado mi corazón, Limpio estoy de mi pecado? Pesa falsa y
11 medida falsa, Ambas cosas son abominación a Jehová. Aun
el muchacho es conocido por sus hechos, Si su conducta fuere
12 limpia y recta. El oído que oye, y el ojo que ve, Ambas cosas
13 igualmente ha hecho Jehová. No ames el sueño, para que no
14 te empobrezcas; Abre tus ojos, y te saciarás de pan. El que
compra dice: Malo es, malo es; Mas cuando se aparta, se ala15 ba. Hay oro y multitud de piedras preciosas; Mas los labios
16 prudentes son joya preciosa. Quítale su ropa al que salió por
fiador del extraño, Y toma prenda del que sale fiador por los
17 extraños. Sabroso es al hombre el pan de mentira; Pero des18 pués su boca será llena de cascajo. Los pensamientos con el
consejo se ordenan; Y con dirección sabia se hace la guerra.
19 El que anda en chismes descubre el secreto; No te entremetas,
20 pues, con el suelto de lengua. Al que maldice a su padre o a
su madre, Se le apagará su lámpara en oscuridad tenebrosa.
21 Los bienes que se adquieren de prisa al principio, No serán al
22 final bendecidos. No digas: Yo me vengaré; Espera a Jehová,
23 y él te salvará. Abominación son a Jehová las pesas falsas,
24 Y la balanza falsa no es buena. De Jehová son los pasos del
919 Proverbios 20. 25–21. 20
hombre; ¿Cómo, pues, entenderá el hombre su camino? Lazo 25
es al hombre hacer apresuradamente voto de consagración, Y
después de hacerlo, reflexionar. El rey sabio avienta a los im- 26
píos, Y sobre ellos hace rodar la rueda. Lámpara de Jehová 27
es el espíritu del hombre, La cual escudriña lo más profundo
del corazón. Misericordia y verdad guardan al rey, Y con cle- 28
mencia se sustenta su trono. La gloria de los jóvenes es su 29
fuerza, Y la hermosura de los ancianos es su vejez. Los azotes 30
que hieren son medicina para el malo, Y el castigo purifica el
corazón.
Como los repartimientos de las aguas, Así está el corazón 21
del rey en la mano de Jehová; A todo lo que quiere lo inclina.
Todo camino del hombre es recto en su propia opinión; Pero 2
Jehová pesa los corazones. Hacer justicia y juicio es a Jeho- 3
vá Más agradable que sacrificio. Altivez de ojos, y orgullo 4
de corazón, Y pensamiento de impíos, son pecado. Los pen- 5
samientos del diligente ciertamente tienden a la abundancia;
Mas todo el que se apresura alocadamente, de cierto va a la
pobreza. Amontonar tesoros con lengua mentirosa Es alien- 6
to fugaz de aquellos que buscan la muerte. La rapiña de los 7
impíos los destruirá, Por cuanto no quisieron hacer juicio. El 8
camino del hombre perverso es torcido y extraño; Mas los hechos del limpio son rectos. Mejor es vivir en un rincón del 9
terrado Que con mujer rencillosa en casa espaciosa. El alma 10
del impío desea el mal; Su prójimo no halla favor en sus ojos.
Cuando el escarnecedor es castigado, el simple se hace sabio; Y 11
cuando se le amonesta al sabio, aprende ciencia. Considera el 12
justo la casa del impío, Cómo los impíos son trastornados por
el mal. El que cierra su oído al clamor del pobre, También él 13
clamará, y no será oído. La dádiva en secreto calma el furor, 14
Y el don en el seno, la fuerte ira. Alegría es para el justo el 15
hacer juicio; Mas destrucción a los que hacen iniquidad. El 16
hombre que se aparta del camino de la sabiduría Vendrá a parar en la compañía de los muertos. Hombre necesitado será el 17
que ama el deleite, Y el que ama el vino y los ungüentos no se
enriquecerá. Rescate del justo es el impío, Y por los rectos, 18
el prevaricador. Mejor es morar en tierra desierta Que con 19
la mujer rencillosa e iracunda. Tesoro precioso y aceite hay 20
21. 21–22. 17 Proverbios 920
en la casa del sabio; Mas el hombre insensato todo lo disipa.
21 El que sigue la justicia y la misericordia Hallará la vida, la
22 justicia y la honra. Tomó el sabio la ciudad de los fuertes, Y
23 derribó la fuerza en que ella confiaba. El que guarda su boca
24 y su lengua, Su alma guarda de angustias. Escarnecedor es el
nombre del soberbio y presuntuoso Que obra en la insolencia
25 de su presunción. El deseo del perezoso le mata, Porque sus
26 manos no quieren trabajar. Hay quien todo el día codicia;
27 Pero el justo da, y no detiene su mano. El sacrificio de los
impíos es abominación; ¡Cuánto más ofreciéndolo con maldad!
28 El testigo mentiroso perecerá; Mas el hombre que oye, perma29 necerá en su dicho. El hombre impío endurece su rostro; Mas
30 el recto ordena sus caminos. No hay sabiduría, ni inteligencia,
31 Ni consejo, contra Jehová. El caballo se alista para el día de
la batalla; Mas Jehová es el que da la victoria.
22 De más estima es el buen nombre que las muchas riquezas,
2 Y la buena fama más que la plata y el oro. El rico y el po3 bre se encuentran; A ambos los hizo Jehová. El avisado ve
el mal y se esconde; Mas los simples pasan y reciben el daño.
4 Riquezas, honra y vida Son la remuneración de la humildad
5 y del temor de Jehová. Espinos y lazos hay en el camino del
6 perverso; El que guarda su alma se alejará de ellos. Instruye
al niño en su camino, Y aun cuando fuere viejo no se aparta7 rá de él. El rico se enseñorea de los pobres, Y el que toma
8 prestado es siervo del que presta. El que sembrare iniquidad,
9 iniquidad segará, Y la vara de su insolencia se quebrará. El
ojo misericordioso será bendito, Porque dio de su pan al in10 digente. Echa fuera al escarnecedor, y saldrá la contienda, Y
11 cesará el pleito y la afrenta. El que ama la limpieza de cora12 zón, Por la gracia de sus labios tendrá la amistad del rey. Los
ojos de Jehová velan por la ciencia; Mas él trastorna las cosas
13 de los prevaricadores. Dice el perezoso: El león está fuera; Se14 ré muerto en la calle. Fosa profunda es la boca de la mujer
extraña; Aquel contra el cual Jehová estuviere airado caerá en
15 ella. La necedad está ligada en el corazón del muchacho; Mas
16 la vara de la corrección la alejará de él. El que oprime al pobre
para aumentar sus ganancias, O que da al rico, ciertamente se
17 empobrecerá. Inclina tu oído y oye las palabras de los sabios,
921 Proverbios 22. 18–23. 17
Y aplica tu corazón a mi sabiduría; Porque es cosa deliciosa, 18
si las guardares dentro de ti; Si juntamente se afirmaren sobre
tus labios. Para que tu confianza sea en Jehová, Te las he 19
hecho saber hoy a ti también. ¿No te he escrito tres veces En 20
consejos y en ciencia, Para hacerte saber la certidumbre de 21
las palabras de verdad, A fin de que vuelvas a llevar palabras
de verdad a los que te enviaron? No robes al pobre, porque 22
es pobre, Ni quebrantes en la puerta al afligido; Porque Jeho- 23
vá juzgará la causa de ellos, Y despojará el alma de aquellos
que los despojaren. No te entremetas con el iracundo, Ni te 24
acompañes con el hombre de enojos, No sea que aprendas sus 25
maneras, Y tomes lazo para tu alma. No seas de aquellos que 26
se comprometen, Ni de los que salen por fiadores de deudas.
Si no tuvieres para pagar, ¿Por qué han de quitar tu cama de 27
debajo de ti? No traspases los linderos antiguos Que pusieron 28
tus padres. ¿Has visto hombre solícito en su trabajo? Delante 29
de los reyes estará; No estará delante de los de baja condición.
Cuando te sientes a comer con algún señor, Considera bien 23
lo que está delante de ti, Y pon cuchillo a tu garganta, Si tie- 2
nes gran apetito. No codicies sus manjares delicados, Porque 3
es pan engañoso. No te afanes por hacerte rico; Sé prudente, 4
y desiste. ¿Has de poner tus ojos en las riquezas, siendo nin- 5
gunas? Porque se harán alas Como alas de águila, y volarán al
cielo. No comas pan con el avaro, Ni codicies sus manjares; 6
Porque cual es su pensamiento en su corazón, tal es él. Come 7
y bebe, te dirá; Mas su corazón no está contigo. Vomitarás la 8
parte que comiste, Y perderás tus suaves palabras. No hables 9
a oídos del necio, Porque menospreciará la prudencia de tus
razones. No traspases el lindero antiguo, Ni entres en la here- 10
dad de los huérfanos; Porque el defensor de ellos es el Fuerte, 11
El cual juzgará la causa de ellos contra ti. Aplica tu corazón 12
a la enseñanza, Y tus oídos a las palabras de sabiduría. No 13
rehúses corregir al muchacho; Porque si lo castigas con vara,
no morirá. Lo castigarás con vara, Y librarás su alma del Seol. 14
Hĳo mío, si tu corazón fuere sabio, También a mí se me ale- 15
grará el corazón; Mis entrañas también se alegrarán Cuando 16
tus labios hablaren cosas rectas. No tenga tu corazón envi- 17
dia de los pecadores, Antes persevera en el temor de Jehová
23. 18–24. 11 Proverbios 922
18 todo el tiempo; Porque ciertamente hay fin, Y tu esperanza
19 no será cortada. Oye, hĳo mío, y sé sabio, Y endereza tu co20 razón al camino. No estés con los bebedores de vino, Ni con
21 los comedores de carne; Porque el bebedor y el comilón em22 pobrecerán, Y el sueño hará vestir vestidos rotos. Oye a tu
padre, a aquel que te engendró; Y cuando tu madre envejecie23 re, no la menosprecies. Compra la verdad, y no la vendas; La
24 sabiduría, la enseñanza y la inteligencia. Mucho se alegrará
el padre del justo, Y el que engendra sabio se gozará con él.
25 Alégrense tu padre y tu madre, Y gócese la que te dio a luz.
26 Dame, hĳo mío, tu corazón, Y miren tus ojos por mis cami27 nos. Porque abismo profundo es la ramera, Y pozo angosto
28 la extraña. También ella, como robador, acecha, Y multiplica
29 entre los hombres los prevaricadores. ¿Para quién será el ay?
¿Para quién el dolor? ¿Para quién las rencillas? ¿Para quién
las quejas? ¿Para quién las heridas en balde? ¿Para quién lo
30 amoratado de los ojos? Para los que se detienen mucho en
31 el vino, Para los que van buscando la mistura. No mires al
vino cuando rojea, Cuando resplandece su color en la copa.
32 Se entra suavemente; Mas al fin como serpiente morderá, Y
33 como áspid dará dolor. Tus ojos mirarán cosas extrañas, Y
34 tu corazón hablará perversidades. Serás como el que yace en
medio del mar, O como el que está en la punta de un mastele35 ro. Y dirás: Me hirieron, mas no me dolió; Me azotaron, mas
no lo sentí; Cuando despertare, aún lo volveré a buscar.
24 No tengas envidia de los hombres malos, Ni desees estar con
2 ellos; Porque su corazón piensa en robar, E iniquidad hablan
3 sus labios. Con sabiduría se edificará la casa, Y con pruden4 cia se afirmará; Y con ciencia se llenarán las cámaras De todo
5 bien preciado y agradable. El hombre sabio es fuerte, Y de
6 pujante vigor el hombre docto. Porque con ingenio harás la
7 guerra, Y en la multitud de consejeros está la victoria. Alta
está para el insensato la sabiduría; En la puerta no abrirá él
8 su boca. Al que piensa hacer el mal, Le llamarán hombre de
9 malos pensamientos. El pensamiento del necio es pecado, Y
10 abominación a los hombres el escarnecedor. Si fueres flojo en
11 el día de trabajo, Tu fuerza será reducida. Libra a los que
son llevados a la muerte; Salva a los que están en peligro de
923 Proverbios 24. 12–25. 3
muerte. Porque si dĳeres: Ciertamente no lo supimos, ¿Acaso 12
no lo entenderá el que pesa los corazones? El que mira por tu
alma, él lo conocerá, Y dará al hombre según sus obras. Co- 13
me, hĳo mío, de la miel, porque es buena, Y el panal es dulce
a tu paladar. Así será a tu alma el conocimiento de la sabi- 14
duría; Si la hallares tendrás recompensa, Y al fin tu esperanza
no será cortada. Oh impío, no aceches la tienda del justo, No 15
saquees su cámara; Porque siete veces cae el justo, y vuelve a 16
levantarse; Mas los impíos caerán en el mal. Cuando cayere tu 17
enemigo, no te regocĳes, Y cuando tropezare, no se alegre tu
corazón; No sea que Jehová lo mire, y le desagrade, Y aparte 18
de sobre él su enojo. No te entremetas con los malignos, Ni 19
tengas envidia de los impíos; Porque para el malo no habrá 20
buen fin, Y la lámpara de los impíos será apagada. Teme a 21
Jehová, hĳo mío, y al rey; No te entremetas con los veleidosos;
Porque su quebrantamiento vendrá de repente; Y el quebran- 22
tamiento de ambos, ¿quién lo comprende? También éstos son 23
dichos de los sabios: Hacer acepción de personas en el juicio
no es bueno. El que dĳere al malo: Justo eres, Los pueblos 24
lo maldecirán, y le detestarán las naciones; Mas los que lo 25
reprendieren tendrán felicidad, Y sobre ellos vendrá gran bendición. Besados serán los labios Del que responde palabras 26
rectas. Prepara tus labores fuera, Y dispónlas en tus campos, 27
Y después edificarás tu casa. No seas sin causa testigo contra 28
tu prójimo, Y no lisonjees con tus labios. No digas: Como 29
me hizo, así le haré; Daré el pago al hombre según su obra.
Pasé junto al campo del hombre perezoso, Y junto a la viña 30
del hombre falto de entendimiento; Y he aquí que por toda 31
ella habían crecido los espinos, Ortigas habían ya cubierto su
faz, Y su cerca de piedra estaba ya destruida. Miré, y lo pu- 32
se en mi corazón; Lo vi, y tomé consejo. Un poco de sueño, 33
cabeceando otro poco, Poniendo mano sobre mano otro poco
para dormir; Así vendrá como caminante tu necesidad, Y tu 34
pobreza como hombre armado.
También éstos son proverbios de Salomón, los cuales copia- 25
ron los varones de Ezequías, rey de Judá: Gloria de Dios es 2
encubrir un asunto; Pero honra del rey es escudriñarlo. Para 3
la altura de los cielos, y para la profundidad de la tierra, Y
25. 4–26. 1 Proverbios 924
4 para el corazón de los reyes, no hay investigación. Quita las
5 escorias de la plata, Y saldrá alhaja al fundidor. Aparta al
impío de la presencia del rey, Y su trono se afirmará en jus6 ticia. No te alabes delante del rey, Ni estés en el lugar de
7 los grandes; Porque mejor es que se te diga: Sube acá, Y no
que seas humillado delante del príncipe A quien han mirado
8 tus ojos. No entres apresuradamente en pleito, No sea que no
sepas qué hacer al fin, Después que tu prójimo te haya aver9 gonzado. Trata tu causa con tu compañero, Y no descubras
10 el secreto a otro, No sea que te deshonre el que lo oyere, Y
11 tu infamia no pueda repararse. Manzana de oro con figuras
12 de plata Es la palabra dicha como conviene. Como zarcillo de
oro y joyel de oro fino Es el que reprende al sabio que tiene
13 oído dócil. Como frío de nieve en tiempo de la siega, Así es
el mensajero fiel a los que lo envían, Pues al alma de su señor
14 da refrigerio. Como nubes y vientos sin lluvia, Así es el hom15 bre que se jacta de falsa liberalidad. Con larga paciencia se
aplaca el príncipe, Y la lengua blanda quebranta los huesos.
16 ¿Hallaste miel? Come lo que te basta, No sea que hastiado de
17 ella la vomites. Detén tu pie de la casa de tu vecino, No sea
18 que hastiado de ti te aborrezca. Martillo y cuchillo y saeta
aguda Es el hombre que habla contra su prójimo falso testimo19 nio. Como diente roto y pie descoyuntado Es la confianza en
20 el prevaricador en tiempo de angustia. El que canta canciones
al corazón afligido Es como el que quita la ropa en tiempo de
21 frío, o el que sobre el jabón echa vinagre. Si el que te aborrece
tuviere hambre, dale de comer pan, Y si tuviere sed, dale de
22 beber agua; Porque ascuas amontonarás sobre su cabeza, Y
23 Jehová te lo pagará. El viento del norte ahuyenta la lluvia,
24 Y el rostro airado la lengua detractora. Mejor es estar en un
rincón del terrado, Que con mujer rencillosa en casa espaciosa.
25 Como el agua fría al alma sedienta, Así son las buenas nuevas
26 de lejanas tierras. Como fuente turbia y manantial corrompi27 do, Es el justo que cae delante del impío. Comer mucha miel
28 no es bueno, Ni el buscar la propia gloria es gloria. Como ciudad derribada y sin muro Es el hombre cuyo espíritu no tiene
rienda.
26 Como no conviene la nieve en el verano, ni la lluvia en la
925 Proverbios 26. 2–28
siega, Así no conviene al necio la honra. Como el gorrión en 2
su vagar, y como la golondrina en su vuelo, Así la maldición
nunca vendrá sin causa. El látigo para el caballo, el cabes- 3
tro para el asno, Y la vara para la espalda del necio. Nunca 4
respondas al necio de acuerdo con su necedad, Para que no
seas tú también como él. Responde al necio como merece su 5
necedad, Para que no se estime sabio en su propia opinión.
Como el que se corta los pies y bebe su daño, Así es el que 6
envía recado por mano de un necio. Las piernas del cojo pen- 7
den inútiles; Así es el proverbio en la boca del necio. Como 8
quien liga la piedra en la honda, Así hace el que da honra al
necio. Espinas hincadas en mano del embriagado, Tal es el 9
proverbio en la boca de los necios. Como arquero que a todos 10
hiere, Es el que toma a sueldo insensatos y vagabundos. Co- 11
mo perro que vuelve a su vómito, Así es el necio que repite su
necedad. ¿Has visto hombre sabio en su propia opinión? Más 12
esperanza hay del necio que de él. Dice el perezoso: El león 13
está en el camino; El león está en las calles. Como la puerta 14
gira sobre sus quicios, Así el perezoso se vuelve en su cama.
Mete el perezoso su mano en el plato; Se cansa de llevarla a 15
su boca. En su propia opinión el perezoso es más sabio Que 16
siete que sepan aconsejar. El que pasando se deja llevar de la 17
ira en pleito ajeno Es como el que toma al perro por las orejas.
Como el que enloquece, y echa llamas Y saetas y muerte, Tal 18, 19
es el hombre que engaña a su amigo, Y dice: Ciertamente lo
hice por broma. Sin leña se apaga el fuego, Y donde no hay 20
chismoso, cesa la contienda. El carbón para brasas, y la leña 21
para el fuego; Y el hombre rencilloso para encender contienda.
Las palabras del chismoso son como bocados suaves, Y pene- 22
tran hasta las entrañas. Como escoria de plata echada sobre 23
el tiesto Son los labios lisonjeros y el corazón malo. El que 24
odia disimula con sus labios; Mas en su interior maquina engaño. Cuando hablare amigablemente, no le creas; Porque siete 25
abominaciones hay en su corazón. Aunque su odio se cubra 26
con disimulo, Su maldad será descubierta en la congregación.
El que cava foso caerá en él; Y al que revuelve la piedra, sobre 27
él le volverá. La lengua falsa atormenta al que ha lastimado, 28
Y la boca lisonjera hace resbalar.
27. 1–27 Proverbios 926
27 No te jactes del día de mañana; Porque no sabes qué dará
2 de sí el día. Alábete el extraño, y no tu propia boca; El ajeno,
3 y no los labios tuyos. Pesada es la piedra, y la arena pesa;
4 Mas la ira del necio es más pesada que ambas. Cruel es la ira,
e impetuoso el furor; Mas ¿quién podrá sostenerse delante de
5 la envidia? Mejor es reprensión manifiesta Que amor oculto.
6 Fieles son las heridas del que ama; Pero importunos los besos
7 del que aborrece. El hombre saciado desprecia el panal de
8 miel; Pero al hambriento todo lo amargo es dulce. Cual ave
que se va de su nido, Tal es el hombre que se va de su lugar.
9 El ungüento y el perfume alegran el corazón, Y el cordial con10 sejo del amigo, al hombre. No dejes a tu amigo, ni al amigo
de tu padre; Ni vayas a la casa de tu hermano en el día de
11 tu aflicción. Mejor es el vecino cerca que el hermano lejos. Sé
sabio, hĳo mío, y alegra mi corazón, Y tendré qué responder
12 al que me agravie. El avisado ve el mal y se esconde; Mas los
13 simples pasan y llevan el daño. Quítale su ropa al que salió
fiador por el extraño; Y al que fía a la extraña, tómale prenda.
14 El que bendice a su amigo en alta voz, madrugando de maña15 na, Por maldición se le contará. Gotera continua en tiempo de
16 lluvia Y la mujer rencillosa, son semejantes; Pretender contenerla es como refrenar el viento, O sujetar el aceite en la
17 mano derecha. Hierro con hierro se aguza; Y así el hombre
18 aguza el rostro de su amigo. Quien cuida la higuera comerá
su fruto, Y el que mira por los intereses de su señor, tendrá
19 honra. Como en el agua el rostro corresponde al rostro, Así el
20 corazón del hombre al del hombre. El Seol y el Abadón nunca se sacian; Así los ojos del hombre nunca están satisfechos.
21 El crisol prueba la plata, y la hornaza el oro, Y al hombre la
22 boca del que lo alaba. Aunque majes al necio en un mortero
entre granos de trigo majados con el pisón, No se apartará de
23 él su necedad. Sé diligente en conocer el estado de tus ovejas,
24 Y mira con cuidado por tus rebaños; Porque las riquezas no
duran para siempre; ¿Y será la corona para perpetuas genera25 ciones? Saldrá la grama, aparecerá la hierba, Y se segarán las
26 hierbas de los montes. Los corderos son para tus vestidos, Y
27 los cabritos para el precio del campo; Y abundancia de leche
de las cabras para tu mantenimiento, para mantenimiento de
927 Proverbios 28. 1–24
tu casa, Y para sustento de tus criadas.
Huye el impío sin que nadie lo persiga; Mas el justo es- 28
tá confiado como un león. Por la rebelión de la tierra sus 2
príncipes son muchos; Mas por el hombre entendido y sabio
permanece estable. El hombre pobre y robador de los pobres 3
Es como lluvia torrencial que deja sin pan. Los que dejan la 4
ley alaban a los impíos; Mas los que la guardan contenderán
con ellos. Los hombres malos no entienden el juicio; Mas los 5
que buscan a Jehová entienden todas las cosas. Mejor es el 6
pobre que camina en su integridad, Que el de perversos caminos y rico. El que guarda la ley es hĳo prudente; Mas el que es 7
compañero de glotones avergüenza a su padre. El que aumen- 8
ta sus riquezas con usura y crecido interés, Para aquel que se
compadece de los pobres las aumenta. El que aparta su oído 9
para no oír la ley, Su oración también es abominable. El que 10
hace errar a los rectos por el mal camino, El caerá en su misma
fosa; Mas los perfectos heredarán el bien. El hombre rico es 11
sabio en su propia opinión; Mas el pobre entendido lo escudriña. Cuando los justos se alegran, grande es la gloria; Mas 12
cuando se levantan los impíos, tienen que esconderse los hombres. El que encubre sus pecados no prosperará; Mas el que 13
los confiesa y se aparta alcanzará misericordia. Bienaventu- 14
rado el hombre que siempre teme a Dios; Mas el que endurece
su corazón caerá en el mal. León rugiente y oso hambriento 15
Es el príncipe impío sobre el pueblo pobre. El príncipe falto 16
de entendimiento multiplicará la extorsión; Mas el que aborrece la avaricia prolongará sus días. El hombre cargado de la 17
sangre de alguno Huirá hasta el sepulcro, y nadie le detendrá.
El que en integridad camina será salvo; Mas el de perversos 18
caminos caerá en alguno. El que labra su tierra se saciará de 19
pan; Mas el que sigue a los ociosos se llenará de pobreza. El 20
hombre de verdad tendrá muchas bendiciones; Mas el que se
apresura a enriquecerse no será sin culpa. Hacer acepción de 21
personas no es bueno; Hasta por un bocado de pan prevaricará
el hombre. Se apresura a ser rico el avaro, Y no sabe que le ha 22
de venir pobreza. El que reprende al hombre, hallará después 23
mayor gracia Que el que lisonjea con la lengua. El que roba 24
a su padre o a su madre, y dice que no es maldad, Compañero
28. 25–29. 23 Proverbios 928
25 es del hombre destruidor. El altivo de ánimo suscita contien26 das; Mas el que confía en Jehová prosperará. El que confía
en su propio corazón es necio; Mas el que camina en sabidu27 ría será librado. El que da al pobre no tendrá pobreza; Mas
28 el que aparta sus ojos tendrá muchas maldiciones. Cuando
los impíos son levantados se esconde el hombre; Mas cuando
perecen, los justos se multiplican.
29 El hombre que reprendido endurece la cerviz, De repente
2 será quebrantado, y no habrá para él medicina. Cuando los
justos dominan, el pueblo se alegra; Mas cuando domina el
3 impío, el pueblo gime. El hombre que ama la sabiduría alegra
a su padre; Mas el que frecuenta rameras perderá los bienes.
4 El rey con el juicio afirma la tierra; Mas el que exige presentes
5 la destruye. El hombre que lisonjea a su prójimo, Red tiende
6 delante de sus pasos. En la transgresión del hombre malo
7 hay lazo; Mas el justo cantará y se alegrará. Conoce el justo
la causa de los pobres; Mas el impío no entiende sabiduría.
8 Los hombres escarnecedores ponen la ciudad en llamas; Mas
9 los sabios apartan la ira. Si el hombre sabio contendiere con
10 el necio, Que se enoje o que se ría, no tendrá reposo. Los
hombres sanguinarios aborrecen al perfecto, Mas los rectos
11 buscan su contentamiento. El necio da rienda suelta a toda
12 su ira, Mas el sabio al fin la sosiega. Si un gobernante atiende
13 la palabra mentirosa, Todos sus servidores serán impíos. El
pobre y el usurero se encuentran; Jehová alumbra los ojos de
14 ambos. Del rey que juzga con verdad a los pobres, El trono
15 será firme para siempre. La vara y la corrección dan sabiduría;
16 Mas el muchacho consentido avergonzará a su madre. Cuando
los impíos son muchos, mucha es la transgresión; Mas los justos
17 verán la ruina de ellos. Corrige a tu hĳo, y te dará descanso,
18 Y dará alegría a tu alma. Sin profecía el pueblo se desenfrena;
19 Mas el que guarda la ley es bienaventurado. El siervo no se
20 corrige con palabras; Porque entiende, mas no hace caso. ¿Has
visto hombre ligero en sus palabras? Más esperanza hay del
21 necio que de él. El siervo mimado desde la niñez por su amo,
22 A la postre será su heredero. El hombre iracundo levanta
23 contiendas, Y el furioso muchas veces peca. La soberbia del
hombre le abate; Pero al humilde de espíritu sustenta la honra.
929 Proverbios 29. 24–30. 20
El cómplice del ladrón aborrece su propia alma; Pues oye la 24
imprecación y no dice nada. El temor del hombre pondrá lazo; 25
Mas el que confía en Jehová será exaltado. Muchos buscan el 26
favor del príncipe; Mas de Jehová viene el juicio de cada uno.
Abominación es a los justos el hombre inicuo; Y abominación 27
es al impío el de caminos rectos.
Palabras de Agur, hĳo de Jaqué; la profecía que dĳo el va- 30
rón a Itiel, a Itiel y a Ucal. Ciertamente más rudo soy yo que 2
ninguno, Ni tengo entendimiento de hombre. Yo ni aprendí 3
sabiduría, Ni conozco la ciencia del Santo. ¿Quién subió al 4
cielo, y descendió? ¿Quién encerró los vientos en sus puños?
¿Quién ató las aguas en un paño? ¿Quién afirmó todos los
términos de la tierra? ¿Cuál es su nombre, y el nombre de su
hĳo, si sabes? Toda palabra de Dios es limpia; Él es escu- 5
do a los que en él esperan. No añadas a sus palabras, para 6
que no te reprenda, Y seas hallado mentiroso. Dos cosas te 7
he demandado; No me las niegues antes que muera: Vanidad 8
y palabra mentirosa aparta de mí; No me des pobreza ni riquezas; Manténme del pan necesario; No sea que me sacie, 9
y te niegue, y diga: ¿Quién es Jehová? O que siendo pobre,
hurte, Y blasfeme el nombre de mi Dios. No acuses al siervo 10
ante su señor, No sea que te maldiga, y lleves el castigo. Hay 11
generación que maldice a su padre Y a su madre no bendice.
Hay generación limpia en su propia opinión, Si bien no se ha 12
limpiado de su inmundicia. Hay generación cuyos ojos son 13
altivos Y cuyos párpados están levantados en alto. Hay gene- 14
ración cuyos dientes son espadas, y sus muelas cuchillos, Para
devorar a los pobres de la tierra, y a los menesterosos de entre
los hombres. La sanguĳuela tiene dos hĳas que dicen: ¡Dame! 15
¡dame! Tres cosas hay que nunca se sacian; Aun la cuarta nunca dice: ¡Basta! El Seol, la matriz estéril, La tierra que no se 16
sacia de aguas, Y el fuego que jamás dice: ¡Basta! El ojo que 17
escarnece a su padre Y menosprecia la enseñanza de la madre,
Los cuervos de la cañada lo saquen, Y lo devoren los hĳos del
águila. Tres cosas me son ocultas; Aun tampoco sé la cuarta: 18
El rastro del águila en el aire; El rastro de la culebra sobre la 19
peña; El rastro de la nave en medio del mar; Y el rastro del
hombre en la doncella. El proceder de la mujer adúltera es 20
30. 21–31. 17 Proverbios 930
21 así: Come, y limpia su boca Y dice: No he hecho maldad. Por
tres cosas se alborota la tierra, Y la cuarta ella no puede sufrir:
22 Por el siervo cuando reina; Por el necio cuando se sacia de pan;
23 Por la mujer odiada cuando se casa; Y por la sierva cuando
24 hereda a su señora. Cuatro cosas son de las más pequeñas
25 de la tierra, Y las mismas son más sabias que los sabios: Las
hormigas, pueblo no fuerte, Y en el verano preparan su co26 mida; Los conejos, pueblo nada esforzado, Y ponen su casa
27 en la piedra; Las langostas, que no tienen rey, Y salen todas
28 por cuadrillas; La araña que atrapas con la mano, Y está en
29 palacios de rey. Tres cosas hay de hermoso andar, Y la cuarta
30 pasea muy bien: El león, fuerte entre todos los animales, Que
31 no vuelve atrás por nada; El ceñido de lomos; asimismo el
32 macho cabrío; Y el rey, a quien nadie resiste. Si neciamente
has procurado enaltecerte, O si has pensado hacer mal, Pon el
33 dedo sobre tu boca. Ciertamente el que bate la leche sacará
mantequilla, Y el que recio se suena las narices sacará sangre;
Y el que provoca la ira causará contienda.
31 Palabras del rey Lemuel; la profecía con que le enseñó su
2 madre. ¿Qué, hĳo mío? ¿y qué, hĳo de mi vientre? ¿Y qué,
3 hĳo de mis deseos? No des a las mujeres tu fuerza, Ni tus
4 caminos a lo que destruye a los reyes. No es de los reyes, oh
Lemuel, no es de los reyes beber vino, Ni de los príncipes la
5 sidra; No sea que bebiendo olviden la ley, Y perviertan el
6 derecho de todos los afligidos. Dad la sidra al desfallecido,
7 Y el vino a los de amargado ánimo. Beban, y olvídense de
8 su necesidad, Y de su miseria no se acuerden más. Abre tu
9 boca por el mudo En el juicio de todos los desvalidos. Abre
tu boca, juzga con justicia, Y defiende la causa del pobre y
10 del menesteroso. Mujer virtuosa, ¿quién la hallará? Porque
su estima sobrepasa largamente a la de las piedras preciosas.
11 El corazón de su marido está en ella confiado, Y no carecerá de
12 ganancias. Le da ella bien y no mal Todos los días de su vida.
13, 14 Busca lana y lino, Y con voluntad trabaja con sus manos. Es
15 como nave de mercader; Trae su pan de lejos. Se levanta aun
de noche Y da comida a su familia Y ración a sus criadas.
16 Considera la heredad, y la compra, Y planta viña del fruto de
17 sus manos. Ciñe de fuerza sus lomos, Y esfuerza sus brazos.
931 Proverbios 31. 18–31
Ve que van bien sus negocios; Su lámpara no se apaga de noche. 18
Aplica su mano al huso, Y sus manos a la rueca. Alarga su 19, 20
mano al pobre, Y extiende sus manos al menesteroso. No 21
tiene temor de la nieve por su familia, Porque toda su familia
está vestida de ropas dobles. Ella se hace tapices; De lino 22
fino y púrpura es su vestido. Su marido es conocido en las 23
puertas, Cuando se sienta con los ancianos de la tierra. Hace 24
telas, y vende, Y da cintas al mercader. Fuerza y honor son su 25
vestidura; Y se ríe de lo por venir. Abre su boca con sabiduría, 26
Y la ley de clemencia está en su lengua. Considera los caminos 27
de su casa, Y no come el pan de balde. Se levantan sus hĳos 28
y la llaman bienaventurada; Y su marido también la alaba:
Muchas mujeres hicieron el bien; Mas tú sobrepasas a todas. 29
Engañosa es la gracia, y vana la hermosura; La mujer que teme 30
a Jehová, ésa será alabada. Dadle del fruto de sus manos, Y 31
alábenla en las puertas sus hechos.
eclesiastés
o el predicador
P
1 alabras del Predicador, hĳo de David, rey en Jerusa2 lén. Vanidad de vanidades, dĳo el Predicador; vani3 dad de vanidades, todo es vanidad. ¿Qué provecho
tiene el hombre de todo su trabajo con que se afa4 na debajo del sol? Generación va, y generación viene; mas la
5 tierra siempre permanece. Sale el sol, y se pone el sol, y se
6 apresura a volver al lugar de donde se levanta. El viento tira
hacia el sur, y rodea al norte; va girando de continuo, y a sus
7 giros vuelve el viento de nuevo. Los ríos todos van al mar, y el
mar no se llena; al lugar de donde los ríos vinieron, allí vuelven
8 para correr de nuevo. Todas las cosas son fatigosas más de lo
que el hombre puede expresar; nunca se sacia el ojo de ver, ni
9 el oído de oír. ¿Qué es lo que fue? Lo mismo que será. ¿Qué es
lo que ha sido hecho? Lo mismo que se hará; y nada hay nuevo
10 debajo del sol. ¿Hay algo de que se puede decir: He aquí esto
11 es nuevo? Ya fue en los siglos que nos han precedido. No hay
memoria de lo que precedió, ni tampoco de lo que sucederá
12 habrá memoria en los que serán después. Yo el Predicador
13 fui rey sobre Israel en Jerusalén. Y di mi corazón a inquirir
y a buscar con sabiduría sobre todo lo que se hace debajo del
cielo; este penoso trabajo dio Dios a los hĳos de los hombres,
14 para que se ocupen en él. Miré todas las obras que se hacen
debajo del sol; y he aquí, todo ello es vanidad y aflicción de
15 espíritu. Lo torcido no se puede enderezar, y lo incompleto no
16 puede contarse. Hablé yo en mi corazón, diciendo: He aquí yo
me he engrandecido, y he crecido en sabiduría sobre todos los
que fueron antes de mí en Jerusalén; y mi corazón ha percibido
17 mucha sabiduría y ciencia. Y dediqué mi corazón a conocer
la sabiduría, y también a entender las locuras y los desvaríos;
18 conocí que aun esto era aflicción de espíritu. Porque en la
mucha sabiduría hay mucha molestia; y quien añade ciencia,
añade dolor.
933 Eclesiastés 2. 1–17
Dĳe yo en mi corazón: Ven ahora, te probaré con alegría, y 2
gozarás de bienes. Mas he aquí esto también era vanidad. A la 2
risa dĳe: Enloqueces; y al placer: ¿De qué sirve esto? Propuse 3
en mi corazón agasajar mi carne con vino, y que anduviese mi
corazón en sabiduría, con retención de la necedad, hasta ver
cuál fuese el bien de los hĳos de los hombres, en el cual se ocuparan debajo del cielo todos los días de su vida. Engrandecí 4
mis obras, edifiqué para mí casas, planté para mí viñas; me 5
hice huertos y jardines, y planté en ellos árboles de todo fruto.
Me hice estanques de aguas, para regar de ellos el bosque don- 6
de crecían los árboles. Compré siervos y siervas, y tuve siervos 7
nacidos en casa; también tuve posesión grande de vacas y de
ovejas, más que todos los que fueron antes de mí en Jerusalén.
Me amontoné también plata y oro, y tesoros preciados de reyes 8
y de provincias; me hice de cantores y cantoras, de los deleites
de los hĳos de los hombres, y de toda clase de instrumentos de
música. Y fui engrandecido y aumentado más que todos los 9
que fueron antes de mí en Jerusalén; a más de esto, conservé
conmigo mi sabiduría. No negué a mis ojos ninguna cosa que 10
desearan, ni aparté mi corazón de placer alguno, porque mi
corazón gozó de todo mi trabajo; y ésta fue mi parte de toda
mi faena. Miré yo luego todas las obras que habían hecho mis 11
manos, y el trabajo que tomé para hacerlas; y he aquí, todo
era vanidad y aflicción de espíritu, y sin provecho debajo del
sol. Después volví yo a mirar para ver la sabiduría y los des- 12
varíos y la necedad; porque ¿qué podrá hacer el hombre que
venga después del rey? Nada, sino lo que ya ha sido hecho. Y 13
he visto que la sabiduría sobrepasa a la necedad, como la luz a
las tinieblas. El sabio tiene sus ojos en su cabeza, mas el ne- 14
cio anda en tinieblas; pero también entendí yo que un mismo
suceso acontecerá al uno como al otro. Entonces dĳe yo en mi 15
corazón: Como sucederá al necio, me sucederá también a mí.
¿Para qué, pues, he trabajado hasta ahora por hacerme más
sabio? Y dĳe en mi corazón, que también esto era vanidad.
Porque ni del sabio ni del necio habrá memoria para siempre; 16
pues en los días venideros ya todo será olvidado, y también
morirá el sabio como el necio. Aborrecí, por tanto, la vida, 17
porque la obra que se hace debajo del sol me era fastidiosa;
2. 18–3. 11 Eclesiastés 934
18 por cuanto todo es vanidad y aflicción de espíritu. Asimismo
aborrecí todo mi trabajo que había hecho debajo del sol, el
19 cual tendré que dejar a otro que vendrá después de mí. Y
¿quién sabe si será sabio o necio el que se enseñoreará de todo
mi trabajo en que yo me afané y en que ocupé debajo del sol
20 mi sabiduría? Esto también es vanidad. Volvió, por tanto, a
desesperanzarse mi corazón acerca de todo el trabajo en que
me afané, y en que había ocupado debajo del sol mi sabidu21 ría. ¡Que el hombre trabaje con sabiduría, y con ciencia y con
rectitud, y que haya de dar su hacienda a hombre que nunca
22 trabajó en ello! También es esto vanidad y mal grande. Porque ¿qué tiene el hombre de todo su trabajo, y de la fatiga
23 de su corazón, con que se afana debajo del sol? Porque todos sus días no son sino dolores, y sus trabajos molestias; aun
24 de noche su corazón no reposa. Esto también es vanidad. No
hay cosa mejor para el hombre sino que coma y beba, y que su
alma se alegre en su trabajo. También he visto que esto es de
25 la mano de Dios. Porque ¿quién comerá, y quién se cuidará,
26 mejor que yo? Porque al hombre que le agrada, Dios le da
sabiduría, ciencia y gozo; mas al pecador da el trabajo de recoger y amontonar, para darlo al que agrada a Dios. También
esto es vanidad y aflicción de espíritu.
3 Todo tiene su tiempo, y todo lo que se quiere debajo del
2 cielo tiene su hora. Tiempo de nacer, y tiempo de morir; tiem3 po de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado; tiempo de
matar, y tiempo de curar; tiempo de destruir, y tiempo de edi4 ficar; tiempo de llorar, y tiempo de reír; tiempo de endechar,
5 y tiempo de bailar; tiempo de esparcir piedras, y tiempo de
juntar piedras; tiempo de abrazar, y tiempo de abstenerse de
6 abrazar; tiempo de buscar, y tiempo de perder; tiempo de
7 guardar, y tiempo de desechar; tiempo de romper, y tiempo
8 de coser; tiempo de callar, y tiempo de hablar; tiempo de
amar, y tiempo de aborrecer; tiempo de guerra, y tiempo de
9 paz. ¿Qué provecho tiene el que trabaja, de aquello en que se
10 afana? Yo he visto el trabajo que Dios ha dado a los hĳos de
11 los hombres para que se ocupen en él. Todo lo hizo hermoso
en su tiempo; y ha puesto eternidad en el corazón de ellos, sin
que alcance el hombre a entender la obra que ha hecho Dios
935 Eclesiastés 3. 12–4. 7
desde el principio hasta el fin. Yo he conocido que no hay 12
para ellos cosa mejor que alegrarse, y hacer bien en su vida;
y también que es don de Dios que todo hombre coma y beba, 13
y goce el bien de toda su labor. He entendido que todo lo 14
que Dios hace será perpetuo; sobre aquello no se añadirá, ni
de ello se disminuirá; y lo hace Dios, para que delante de él
teman los hombres. Aquello que fue, ya es; y lo que ha de 15
ser, fue ya; y Dios restaura lo que pasó. Vi más debajo del 16
sol: en lugar del juicio, allí impiedad; y en lugar de la justicia,
allí iniquidad. Y dĳe yo en mi corazón: Al justo y al impío 17
juzgará Dios; porque allí hay un tiempo para todo lo que se
quiere y para todo lo que se hace. Dĳe en mi corazón: Es 18
así, por causa de los hĳos de los hombres, para que Dios los
pruebe, y para que vean que ellos mismos son semejantes a las
bestias. Porque lo que sucede a los hĳos de los hombres, y 19
lo que sucede a las bestias, un mismo suceso es: como mueren
los unos, así mueren los otros, y una misma respiración tienen
todos; ni tiene más el hombre que la bestia; porque todo es
vanidad. Todo va a un mismo lugar; todo es hecho del polvo, 20
y todo volverá al mismo polvo. ¿Quién sabe que el espíritu 21
de los hĳos de los hombres sube arriba, y que el espíritu del
animal desciende abajo a la tierra? Así, pues, he visto que 22
no hay cosa mejor para el hombre que alegrarse en su trabajo,
porque ésta es su parte; porque ¿quién lo llevará para que vea
lo que ha de ser después de él?
Me volví y vi todas las violencias que se hacen debajo del 4
sol; y he aquí las lágrimas de los oprimidos, sin tener quien
los consuele; y la fuerza estaba en la mano de sus opresores,
y para ellos no había consolador. Y alabé yo a los finados, 2
los que ya murieron, más que a los vivientes, los que viven
todavía. Y tuve por más feliz que unos y otros al que no ha 3
sido aún, que no ha visto las malas obras que debajo del sol se
hacen. He visto asimismo que todo trabajo y toda excelencia 4
de obras despierta la envidia del hombre contra su prójimo.
También esto es vanidad y aflicción de espíritu. El necio cru- 5
za sus manos y come su misma carne. Más vale un puño lleno 6
con descanso, que ambos puños llenos con trabajo y aflicción
de espíritu. Yo me volví otra vez, y vi vanidad debajo del sol. 7
4. 8–5. 10 Eclesiastés 936
8 Está un hombre solo y sin sucesor, que no tiene hĳo ni hermano; pero nunca cesa de trabajar, ni sus ojos se sacian de sus
riquezas, ni se pregunta: ¿Para quién trabajo yo, y defraudo mi
9 alma del bien? También esto es vanidad, y duro trabajo. Mejores son dos que uno; porque tienen mejor paga de su trabajo.
10 Porque si cayeren, el uno levantará a su compañero; pero ¡ay
del solo! que cuando cayere, no habrá segundo que lo levante.
11 También si dos durmieren juntos, se calentarán mutuamente;
12 mas ¿cómo se calentará uno solo? Y si alguno prevaleciere
contra uno, dos le resistirán; y cordón de tres dobleces no se
13 rompe pronto. Mejor es el muchacho pobre y sabio, que el rey
14 viejo y necio que no admite consejos; porque de la cárcel salió
15 para reinar, aunque en su reino nació pobre. Vi a todos los
que viven debajo del sol caminando con el muchacho sucesor,
16 que estará en lugar de aquél. No tenía fin la muchedumbre
del pueblo que le seguía; sin embargo, los que vengan después
tampoco estarán contentos de él. Y esto es también vanidad y
aflicción de espíritu.
5 Cuando fueres a la casa de Dios, guarda tu pie; y acércate
más para oír que para ofrecer el sacrificio de los necios; porque
2 no saben que hacen mal. No te des prisa con tu boca, ni tu
corazón se apresure a proferir palabra delante de Dios; porque
Dios está en el cielo, y tú sobre la tierra; por tanto, sean pocas
3 tus palabras. Porque de la mucha ocupación viene el sueño,
4 y de la multitud de las palabras la voz del necio. Cuando a
Dios haces promesa, no tardes en cumplirla; porque él no se
5 complace en los insensatos. Cumple lo que prometes. Mejor es
6 que no prometas, y no que prometas y no cumplas. No dejes
que tu boca te haga pecar, ni digas delante del ángel, que
fue ignorancia. ¿Por qué harás que Dios se enoje a causa de tu
7 voz, y que destruya la obra de tus manos? Donde abundan los
sueños, también abundan las vanidades y las muchas palabras;
8 mas tú, teme a Dios. Si opresión de pobres y perversión de
derecho y de justicia vieres en la provincia, no te maravilles
de ello; porque sobre el alto vigila otro más alto, y uno más
9 alto está sobre ellos. Además, el provecho de la tierra es para
10 todos; el rey mismo está sujeto a los campos. El que ama el
dinero, no se saciará de dinero; y el que ama el mucho tener, no
937 Eclesiastés 5. 11–6. 9
sacará fruto. También esto es vanidad. Cuando aumentan los 11
bienes, también aumentan los que los consumen. ¿Qué bien,
pues, tendrá su dueño, sino verlos con sus ojos? Dulce es el 12
sueño del trabajador, coma mucho, coma poco; pero al rico
no le deja dormir la abundancia. Hay un mal doloroso que 13
he visto debajo del sol: las riquezas guardadas por sus dueños
para su mal; las cuales se pierden en malas ocupaciones, y a 14
los hĳos que engendraron, nada les queda en la mano. Como 15
salió del vientre de su madre, desnudo, así vuelve, yéndose
tal como vino; y nada tiene de su trabajo para llevar en su
mano. Éste también es un gran mal, que como vino, así haya 16
de volver. ¿Y de qué le aprovechó trabajar en vano? Además 17
de esto, todos los días de su vida comerá en tinieblas, con
mucho afán y dolor y miseria. He aquí, pues, el bien que yo 18
he visto: que lo bueno es comer y beber, y gozar uno del bien
de todo su trabajo con que se fatiga debajo del sol, todos los
días de su vida que Dios le ha dado; porque ésta es su parte.
Asimismo, a todo hombre a quien Dios da riquezas y bienes, 19
y le da también facultad para que coma de ellas, y tome su
parte, y goce de su trabajo, esto es don de Dios. Porque no 20
se acordará mucho de los días de su vida; pues Dios le llenará
de alegría el corazón.
Hay un mal que he visto debajo del cielo, y muy común 6
entre los hombres: El del hombre a quien Dios da riquezas y 2
bienes y honra, y nada le falta de todo lo que su alma desea;
pero Dios no le da facultad de disfrutar de ello, sino que lo disfrutan los extraños. Esto es vanidad, y mal doloroso. Aunque 3
el hombre engendrare cien hĳos, y viviere muchos años, y los
días de su edad fueren numerosos; si su alma no se sació del
bien, y también careció de sepultura, yo digo que un abortivo
es mejor que él. Porque éste en vano viene, y a las tinieblas 4
va, y con tinieblas su nombre es cubierto. Además, no ha vis- 5
to el sol, ni lo ha conocido; más reposo tiene éste que aquél.
Porque si aquél viviere mil años dos veces, sin gustar del bien, 6
¿no van todos al mismo lugar? Todo el trabajo del hombre 7
es para su boca, y con todo eso su deseo no se sacia. Porque 8
¿qué más tiene el sabio que el necio? ¿Qué más tiene el pobre que supo caminar entre los vivos? Más vale vista de ojos 9
6. 10–7. 18 Eclesiastés 938
que deseo que pasa. Y también esto es vanidad y aflicción de
10 espíritu. Respecto de lo que es, ya ha mucho que tiene nombre, y se sabe que es hombre y que no puede contender con
11 Aquel que es más poderoso que él. Ciertamente las muchas
palabras multiplican la vanidad. ¿Qué más tiene el hombre?
12 Porque ¿quién sabe cuál es el bien del hombre en la vida, todos los días de la vida de su vanidad, los cuales él pasa como
sombra? Porque ¿quién enseñará al hombre qué será después
de él debajo del sol?
7 Mejor es la buena fama que el buen ungüento; y mejor el
2 día de la muerte que el día del nacimiento. Mejor es ir a la
casa del luto que a la casa del banquete; porque aquello es
el fin de todos los hombres, y el que vive lo pondrá en su
3 corazón. Mejor es el pesar que la risa; porque con la tristeza
4 del rostro se enmendará el corazón. El corazón de los sabios
está en la casa del luto; mas el corazón de los insensatos, en
5 la casa en que hay alegría. Mejor es oír la reprensión del
6 sabio que la canción de los necios. Porque la risa del necio es
como el estrépito de los espinos debajo de la olla. Y también
7 esto es vanidad. Ciertamente la opresión hace entontecer al
8 sabio, y las dádivas corrompen el corazón. Mejor es el fin del
negocio que su principio; mejor es el sufrido de espíritu que el
9 altivo de espíritu. No te apresures en tu espíritu a enojarte;
10 porque el enojo reposa en el seno de los necios. Nunca digas:
¿Cuál es la causa de que los tiempos pasados fueron mejores
que estos? Porque nunca de esto preguntarás con sabiduría.
11 Buena es la ciencia con herencia, y provechosa para los que ven
12 el sol. Porque escudo es la ciencia, y escudo es el dinero; mas
13 la sabiduría excede, en que da vida a sus poseedores. Mira la
obra de Dios; porque ¿quién podrá enderezar lo que él torció?
14 En el día del bien goza del bien; y en el día de la adversidad
considera. Dios hizo tanto lo uno como lo otro, a fin de que el
15 hombre nada halle después de él. Todo esto he visto en los
días de mi vanidad. Justo hay que perece por su justicia, y hay
16 impío que por su maldad alarga sus días. No seas demasiado
justo, ni seas sabio con exceso; ¿por qué habrás de destruirte?
17 No hagas mucho mal, ni seas insensato; ¿por qué habrás de
18 morir antes de tu tiempo? Bueno es que tomes esto, y también
939 Eclesiastés 7. 19–8. 9
de aquello no apartes tu mano; porque aquel que a Dios teme,
saldrá bien en todo. La sabiduría fortalece al sabio más que 19
diez poderosos que haya en una ciudad. Ciertamente no hay 20
hombre justo en la tierra, que haga el bien y nunca peque.
Tampoco apliques tu corazón a todas las cosas que se hablan, 21
para que no oigas a tu siervo cuando dice mal de ti; porque 22
tu corazón sabe que tú también dĳiste mal de otros muchas
veces. Todas estas cosas probé con sabiduría, diciendo: Seré 23
sabio; pero la sabiduría se alejó de mí. Lejos está lo que fue; y 24
lo muy profundo, ¿quién lo hallará? Me volví y fijé mi corazón 25
para saber y examinar e inquirir la sabiduría y la razón, y para
conocer la maldad de la insensatez y el desvarío del error. Y 26
he hallado más amarga que la muerte a la mujer cuyo corazón
es lazos y redes, y sus manos ligaduras. El que agrada a Dios
escapará de ella; mas el pecador quedará en ella preso. He 27
aquí que esto he hallado, dice el Predicador, pesando las cosas
una por una para hallar la razón; lo que aún busca mi alma, 28
y no lo encuentra: un hombre entre mil he hallado, pero mujer
entre todas éstas nunca hallé. He aquí, solamente esto he 29
hallado: que Dios hizo al hombre recto, pero ellos buscaron
muchas perversiones.
¿Quién como el sabio? ¿y quién como el que sabe la decla- 8
ración de las cosas? La sabiduría del hombre ilumina su rostro,
y la tosquedad de su semblante se mudará. Te aconsejo que 2
guardes el mandamiento del rey y la palabra del juramento de
Dios. No te apresures a irte de su presencia, ni en cosa mala 3
persistas; porque él hará todo lo que quiere. Pues la palabra 4
del rey es con potestad, ¿y quién le dirá: ¿Qué haces? El que 5
guarda el mandamiento no experimentará mal; y el corazón
del sabio discierne el tiempo y el juicio. Porque para todo lo 6
que quisieres hay tiempo y juicio; porque el mal del hombre
es grande sobre él; pues no sabe lo que ha de ser; y el cuándo 7
haya de ser, ¿quién se lo enseñará? No hay hombre que tenga 8
potestad sobre el espíritu para retener el espíritu, ni potestad
sobre el día de la muerte; y no valen armas en tal guerra, ni
la impiedad librará al que la posee. Todo esto he visto, y he 9
puesto mi corazón en todo lo que debajo del sol se hace; hay
tiempo en que el hombre se enseñorea del hombre para mal
8. 10–9. 5 Eclesiastés 940
10 suyo. Asimismo he visto a los inicuos sepultados con honra;
mas los que frecuentaban el lugar santo fueron luego puestos
en olvido en la ciudad donde habían actuado con rectitud. Esto
11 también es vanidad. Por cuanto no se ejecuta luego sentencia
sobre la mala obra, el corazón de los hĳos de los hombres está
12 en ellos dispuesto para hacer el mal. Aunque el pecador haga
mal cien veces, y prolongue sus días, con todo yo también sé
que les irá bien a los que a Dios temen, los que temen ante
13 su presencia; y que no le irá bien al impío, ni le serán prolongados los días, que son como sombra; por cuanto no teme
14 delante de la presencia de Dios. Hay vanidad que se hace sobre la tierra: que hay justos a quienes sucede como si hicieran
obras de impíos, y hay impíos a quienes acontece como si hi15 cieran obras de justos. Digo que esto también es vanidad. Por
tanto, alabé yo la alegría; que no tiene el hombre bien debajo
del sol, sino que coma y beba y se alegre; y que esto le quede
de su trabajo los días de su vida que Dios le concede debajo
16 del sol. Yo, pues, dediqué mi corazón a conocer sabiduría, y
a ver la faena que se hace sobre la tierra (porque hay quien
17 ni de noche ni de día ve sueño en sus ojos); y he visto todas
las obras de Dios, que el hombre no puede alcanzar la obra
que debajo del sol se hace; por mucho que trabaje el hombre
buscándola, no la hallará; aunque diga el sabio que la conoce,
no por eso podrá alcanzarla.
9 Ciertamente he dado mi corazón a todas estas cosas, para
declarar todo esto: que los justos y los sabios, y sus obras,
están en la mano de Dios; que sea amor o que sea odio, no lo
2 saben los hombres; todo está delante de ellos. Todo acontece
de la misma manera a todos; un mismo suceso ocurre al justo
y al impío; al bueno, al limpio y al no limpio; al que sacrifica,
y al que no sacrifica; como al bueno, así al que peca; al que
3 jura, como al que teme el juramento. Este mal hay entre todo
lo que se hace debajo del sol, que un mismo suceso acontece a
todos, y también que el corazón de los hĳos de los hombres está
lleno de mal y de insensatez en su corazón durante su vida;
4 y después de esto se van a los muertos. Aún hay esperanza
para todo aquel que está entre los vivos; porque mejor es perro
5 vivo que león muerto. Porque los que viven saben que han
941 Eclesiastés 9. 6–10. 4
de morir; pero los muertos nada saben, ni tienen más paga;
porque su memoria es puesta en olvido. También su amor y 6
su odio y su envidia fenecieron ya; y nunca más tendrán parte
en todo lo que se hace debajo del sol. Anda, y come tu pan 7
con gozo, y bebe tu vino con alegre corazón; porque tus obras
ya son agradables a Dios. En todo tiempo sean blancos tus 8
vestidos, y nunca falte ungüento sobre tu cabeza. Goza de la 9
vida con la mujer que amas, todos los días de la vida de tu
vanidad que te son dados debajo del sol, todos los días de tu
vanidad; porque ésta es tu parte en la vida, y en tu trabajo
con que te afanas debajo del sol. Todo lo que te viniere a la 10
mano para hacer, hazlo según tus fuerzas; porque en el Seol,
adonde vas, no hay obra, ni trabajo, ni ciencia, ni sabiduría.
Me volví y vi debajo del sol, que ni es de los ligeros la carrera, 11
ni la guerra de los fuertes, ni aun de los sabios el pan, ni de
los prudentes las riquezas, ni de los elocuentes el favor; sino
que tiempo y ocasión acontecen a todos. Porque el hombre 12
tampoco conoce su tiempo; como los peces que son presos en
la mala red, y como las aves que se enredan en lazo, así son
enlazados los hĳos de los hombres en el tiempo malo, cuando
cae de repente sobre ellos. También vi esta sabiduría debajo 13
del sol, la cual me parece grande: una pequeña ciudad, y pocos 14
hombres en ella; y viene contra ella un gran rey, y la asedia
y levanta contra ella grandes baluartes; y se halla en ella un 15
hombre pobre, sabio, el cual libra a la ciudad con su sabiduría;
y nadie se acordaba de aquel hombre pobre. Entonces dĳe 16
yo: Mejor es la sabiduría que la fuerza, aunque la ciencia del
pobre sea menospreciada, y no sean escuchadas sus palabras.
Las palabras del sabio escuchadas en quietud, son mejores que 17
el clamor del señor entre los necios. Mejor es la sabiduría que 18
las armas de guerra; pero un pecador destruye mucho bien.
Las moscas muertas hacen heder y dar mal olor al perfume 10
del perfumista; así una pequeña locura, al que es estimado
como sabio y honorable. El corazón del sabio está a su mano 2
derecha, mas el corazón del necio a su mano izquierda. Y 3
aun mientras va el necio por el camino, le falta cordura, y va
diciendo a todos que es necio. Si el espíritu del príncipe se 4
exaltare contra ti, no dejes tu lugar; porque la mansedumbre
10. 5–11. 6 Eclesiastés 942
5 hará cesar grandes ofensas. Hay un mal que he visto debajo
6 del sol, a manera de error emanado del príncipe: la necedad
está colocada en grandes alturas, y los ricos están sentados
7 en lugar bajo. Vi siervos a caballo, y príncipes que andaban
8 como siervos sobre la tierra. El que hiciere hoyo caerá en él; y
9 al que aportillare vallado, le morderá la serpiente. Quien corta
piedras, se hiere con ellas; el que parte leña, en ello peligra.
10 Si se embotare el hierro, y su filo no fuere amolado, hay que
añadir entonces más fuerza; pero la sabiduría es provechosa
11 para dirigir. Si muerde la serpiente antes de ser encantada,
12 de nada sirve el encantador. Las palabras de la boca del sabio
son llenas de gracia, mas los labios del necio causan su propia
13 ruina. El principio de las palabras de su boca es necedad; y el
14 fin de su charla, nocivo desvarío. El necio multiplica palabras,
aunque no sabe nadie lo que ha de ser; ¿y quién le hará saber
15 lo que después de él será? El trabajo de los necios los fatiga;
16 porque no saben por dónde ir a la ciudad. ¡Ay de ti, tierra,
cuando tu rey es muchacho, y tus príncipes banquetean de
17 mañana! ¡Bienaventurada tú, tierra, cuando tu rey es hĳo
de nobles, y tus príncipes comen a su hora, para reponer sus
18 fuerzas y no para beber! Por la pereza se cae la techumbre,
19 y por la flojedad de las manos se llueve la casa. Por el placer
se hace el banquete, y el vino alegra a los vivos; y el dinero
20 sirve para todo. Ni aun en tu pensamiento digas mal del rey,
ni en lo secreto de tu cámara digas mal del rico; porque las
aves del cielo llevarán la voz, y las que tienen alas harán saber
la palabra.
11 Echa tu pan sobre las aguas; porque después de muchos días
2 lo hallarás. Reparte a siete, y aun a ocho; porque no sabes el
3 mal que vendrá sobre la tierra. Si las nubes fueren llenas de
agua, sobre la tierra la derramarán; y si el árbol cayere al sur,
4 o al norte, en el lugar que el árbol cayere, allí quedará. El
que al viento observa, no sembrará; y el que mira a las nubes,
5 no segará. Como tú no sabes cuál es el camino del viento, o
cómo crecen los huesos en el vientre de la mujer encinta, así
6 ignoras la obra de Dios, el cual hace todas las cosas. Por la
mañana siembra tu semilla, y a la tarde no dejes reposar tu
mano; porque no sabes cuál es lo mejor, si esto o aquello, o si
943 Eclesiastés 11. 7–12. 13
lo uno y lo otro es igualmente bueno. Suave ciertamente es 7
la luz, y agradable a los ojos ver el sol; pero aunque un hom- 8
bre viva muchos años, y en todos ellos tenga gozo, acuérdese
sin embargo, que los días de las tinieblas serán muchos. Todo
cuanto viene es vanidad. Alégrate, joven, en tu juventud, y 9
tome placer tu corazón en los días de tu adolescencia; y anda
en los caminos de tu corazón y en la vista de tus ojos; pero sabe, que sobre todas estas cosas te juzgará Dios. Quita, pues, 10
de tu corazón el enojo, y aparta de tu carne el mal; porque la
adolescencia y la juventud son vanidad.
Acuérdate de tu Creador en los días de tu juventud, antes 12
que vengan los días malos, y lleguen los años de los cuales digas: No tengo en ellos contentamiento; antes que se oscurezca 2
el sol, y la luz, y la luna y las estrellas, y vuelvan las nubes
tras la lluvia; cuando temblarán los guardas de la casa, y se 3
encorvarán los hombres fuertes, y cesarán las muelas porque
han disminuido, y se oscurecerán los que miran por las ventanas; y las puertas de afuera se cerrarán, por lo bajo del ruido 4
de la muela; cuando se levantará a la voz del ave, y todas las
hĳas del canto serán abatidas; cuando también temerán de 5
lo que es alto, y habrá terrores en el camino; y florecerá el almendro, y la langosta será una carga, y se perderá el apetito;
porque el hombre va a su morada eterna, y los endechadores
andarán alrededor por las calles; antes que la cadena de plata 6
se quiebre, y se rompa el cuenco de oro, y el cántaro se quiebre junto a la fuente, y la rueda sea rota sobre el pozo; y el 7
polvo vuelva a la tierra, como era, y el espíritu vuelva a Dios
que lo dio. Vanidad de vanidades, dĳo el Predicador, todo es 8
vanidad. Y cuanto más sabio fue el Predicador, tanto más 9
enseñó sabiduría al pueblo; e hizo escuchar, e hizo escudriñar,
y compuso muchos proverbios. Procuró el Predicador hallar 10
palabras agradables, y escribir rectamente palabras de verdad.
Las palabras de los sabios son como aguĳones; y como clavos 11
hincados son las de los maestros de las congregaciones, dadas
por un Pastor. Ahora, hĳo mío, a más de esto, sé amonestado. 12
No hay fin de hacer muchos libros; y el mucho estudio es fatiga
de la carne. El fin de todo el discurso oído es éste: Teme a 13
Dios, y guarda sus mandamientos; porque esto es el todo del
12. 14 Eclesiastés 944
14 hombre. Porque Dios traerá toda obra a juicio, juntamente
con toda cosa encubierta, sea buena o sea mala.
cantar de los cantares
de salomón
C
antar de los cantares, el cual es de Salomón. ¡Oh, 1, 2
si él me besara con besos de su boca! Porque mejores son tus amores que el vino. A más del olor de 3
tus suaves ungüentos, Tu nombre es como ungüento
derramado; Por eso las doncellas te aman. Atráeme; en pos 4
de ti correremos. El rey me ha metido en sus cámaras; Nos gozaremos y alegraremos en ti; Nos acordaremos de tus amores
más que del vino; Con razón te aman. Morena soy, oh hĳas 5
de Jerusalén, pero codiciable Como las tiendas de Cedar, Como las cortinas de Salomón. No reparéis en que soy morena, 6
Porque el sol me miró. Los hĳos de mi madre se airaron contra
mí; Me pusieron a guardar las viñas; Y mi viña, que era mía,
no guardé. Hazme saber, oh tú a quien ama mi alma, Dónde 7
apacientas, dónde sesteas al mediodía; Pues ¿por qué había de
estar yo como errante Junto a los rebaños de tus compañeros?
Si tú no lo sabes, oh hermosa entre las mujeres, Ve, sigue las 8
huellas del rebaño, Y apacienta tus cabritas junto a las cabañas de los pastores. A yegua de los carros de Faraón Te he 9
comparado, amiga mía. Hermosas son tus mejillas entre los 10
pendientes, Tu cuello entre los collares. Zarcillos de oro te 11
haremos, Tachonados de plata. Mientras el rey estaba en su 12
reclinatorio, Mi nardo dio su olor. Mi amado es para mí un 13
manojito de mirra, Que reposa entre mis pechos. Racimo de 14
flores de alheña en las viñas de En-gadi Es para mí mi amado.
He aquí que tú eres hermosa, amiga mía; He aquí eres bella; 15
tus ojos son como palomas. He aquí que tú eres hermoso, 16
amado mío, y dulce; Nuestro lecho es de flores. Las vigas de 17
nuestra casa son de cedro, Y de ciprés los artesonados.
Yo soy la rosa de Sarón, Y el lirio de los valles. Como el 2, 2
lirio entre los espinos, Así es mi amiga entre las doncellas. Co- 3
mo el manzano entre los árboles silvestres, Así es mi amado
entre los jóvenes; Bajo la sombra del deseado me senté, Y su
2. 4–3. 7 Cantar de los Cantares 946
4 fruto fue dulce a mi paladar. Me llevó a la casa del banque5 te, Y su bandera sobre mí fue amor. Sustentadme con pasas,
confortadme con manzanas; Porque estoy enferma de amor.
6 Su izquierda esté debajo de mi cabeza, Y su derecha me abra7 ce. Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, Por los corzos
y por las ciervas del campo, Que no despertéis ni hagáis velar
8 al amor, Hasta que quiera. ¡La voz de mi amado! He aquí él
viene Saltando sobre los montes, Brincando sobre los collados.
9 Mi amado es semejante al corzo, O al cervatillo. Helo aquí,
está tras nuestra pared, Mirando por las ventanas, Atisbando
10 por las celosías. Mi amado habló, y me dĳo: Levántate, oh
11 amiga mía, hermosa mía, y ven. Porque he aquí ha pasado
12 el invierno, Se ha mudado, la lluvia se fue; Se han mostrado
las flores en la tierra, El tiempo de la canción ha venido, Y
13 en nuestro país se ha oído la voz de la tórtola. La higuera ha
echado sus higos, Y las vides en cierne dieron olor; Levántate,
14 oh amiga mía, hermosa mía, y ven. Paloma mía, que estás en
los agujeros de la peña, en lo escondido de escarpados parajes, Muéstrame tu rostro, hazme oír tu voz; Porque dulce es
15 la voz tuya, y hermoso tu aspecto. Cazadnos las zorras, las
zorras pequeñas, que echan a perder las viñas; Porque nues16 tras viñas están en cierne. Mi amado es mío, y yo suya; El
17 apacienta entre lirios. Hasta que apunte el día, y huyan las
sombras, Vuélvete, amado mío; sé semejante al corzo, o como
el cervatillo Sobre los montes de Beter.
3 Por las noches busqué en mi lecho al que ama mi alma; Lo
2 busqué, y no lo hallé. Y dĳe: Me levantaré ahora, y rodearé
por la ciudad; Por las calles y por las plazas Buscaré al que ama
3 mi alma; Lo busqué, y no lo hallé. Me hallaron los guardas
que rondan la ciudad, Y les dĳe: ¿Habéis visto al que ama mi
4 alma? Apenas hube pasado de ellos un poco, Hallé luego al
que ama mi alma; Lo así, y no lo dejé, Hasta que lo metí en
casa de mi madre, Y en la cámara de la que me dio a luz.
5 Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, Por los corzos y por
las ciervas del campo, Que no despertéis ni hagáis velar al
6 amor, Hasta que quiera. ¿Quién es ésta que sube del desierto
como columna de humo, Sahumada de mirra y de incienso Y
7 de todo polvo aromático? He aquí es la litera de Salomón;
947 Cantar de los Cantares 3. 8–4. 15
Sesenta valientes la rodean, De los fuertes de Israel. Todos 8
ellos tienen espadas, diestros en la guerra; Cada uno su espada
sobre su muslo, Por los temores de la noche. El rey Salomón 9
se hizo una carroza De madera del Líbano. Hizo sus columnas 10
de plata, Su respaldo de oro, Su asiento de grana, Su interior
recamado de amor Por las doncellas de Jerusalén. Salid, oh 11
doncellas de Sion, y ved al rey Salomón Con la corona con que
le coronó su madre en el día de su desposorio, Y el día del gozo
de su corazón.
He aquí que tú eres hermosa, amiga mía; he aquí que tú 4
eres hermosa; Tus ojos entre tus guedejas como de paloma;
Tus cabellos como manada de cabras Que se recuestan en las
laderas de Galaad. Tus dientes como manadas de ovejas tras- 2
quiladas, Que suben del lavadero, Todas con crías gemelas, Y
ninguna entre ellas estéril. Tus labios como hilo de grana, Y 3
tu habla hermosa; Tus mejillas, como cachos de granada detrás de tu velo. Tu cuello, como la torre de David, edificada 4
para armería; Mil escudos están colgados en ella, Todos escudos de valientes. Tus dos pechos, como gemelos de gacela, 5
Que se apacientan entre lirios. Hasta que apunte el día y hu- 6
yan las sombras, Me iré al monte de la mirra, Y al collado del
incienso. Toda tú eres hermosa, amiga mía, Y en ti no hay 7
mancha. Ven conmigo desde el Líbano, oh esposa mía; Ven 8
conmigo desde el Líbano. Mira desde la cumbre de Amana,
Desde la cumbre de Senir y de Hermón, Desde las guaridas de
los leones, Desde los montes de los leopardos. Prendiste mi 9
corazón, hermana, esposa mía; Has apresado mi corazón con
uno de tus ojos, Con una gargantilla de tu cuello. ¡Cuán her- 10
mosos son tus amores, hermana, esposa mía! ¡Cuánto mejores
que el vino tus amores, Y el olor de tus ungüentos que todas
las especias aromáticas! Como panal de miel destilan tus la- 11
bios, oh esposa; Miel y leche hay debajo de tu lengua; Y el olor
de tus vestidos como el olor del Líbano. Huerto cerrado eres, 12
hermana mía, esposa mía; Fuente cerrada, fuente sellada. Tus 13
renuevos son paraíso de granados, con frutos suaves, De flores
de alheña y nardos; Nardo y azafrán, caña aromática y cane- 14
la, Con todos los árboles de incienso; Mirra y áloes, con todas
las principales especias aromáticas. Fuente de huertos, Pozo 15
4. 16–6. 1 Cantar de los Cantares 948
16 de aguas vivas, Que corren del Líbano. Levántate, Aquilón, y
ven, Austro; Soplad en mi huerto, despréndanse sus aromas.
Venga mi amado a su huerto, Y coma de su dulce fruta.
5 Yo vine a mi huerto, oh hermana, esposa mía; He recogido
mi mirra y mis aromas; He comido mi panal y mi miel, Mi vino
y mi leche he bebido. Comed, amigos; bebed en abundancia,
2 oh amados. Yo dormía, pero mi corazón velaba. Es la voz de
mi amado que llama: Ábreme, hermana mía, amiga mía, paloma mía, perfecta mía, Porque mi cabeza está llena de rocío,
3 Mis cabellos de las gotas de la noche. Me he desnudado de mi
ropa; ¿cómo me he de vestir? He lavado mis pies; ¿cómo los
4 he de ensuciar? Mi amado metió su mano por la ventanilla,
5 Y mi corazón se conmovió dentro de mí. Yo me levanté para
abrir a mi amado, Y mis manos gotearon mirra, Y mis dedos
6 mirra, que corría Sobre la manecilla del cerrojo. Abrí yo a mi
amado; Pero mi amado se había ido, había ya pasado; Y tras
su hablar salió mi alma. Lo busqué, y no lo hallé; Lo llamé,
7 y no me respondió. Me hallaron los guardas que rondan la
ciudad; Me golpearon, me hirieron; Me quitaron mi manto de
8 encima los guardas de los muros. Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalén, si halláis a mi amado, Que le hagáis saber
9 que estoy enferma de amor. ¿Qué es tu amado más que otro
amado, Oh la más hermosa de todas las mujeres? ¿Qué es tu
10 amado más que otro amado, Que así nos conjuras? Mi amado
11 es blanco y rubio, Señalado entre diez mil. Su cabeza como
12 oro finísimo; Sus cabellos crespos, negros como el cuervo. Sus
ojos, como palomas junto a los arroyos de las aguas, Que se
13 lavan con leche, y a la perfección colocados. Sus mejillas, como una era de especias aromáticas, como fragantes flores; Sus
14 labios, como lirios que destilan mirra fragante. Sus manos,
como anillos de oro engastados de jacintos; Su cuerpo, como
15 claro marfil cubierto de zafiros. Sus piernas, como columnas
de mármol fundadas sobre basas de oro fino; Su aspecto como
16 el Líbano, escogido como los cedros. Su paladar, dulcísimo,
y todo él codiciable. Tal es mi amado, tal es mi amigo, Oh
doncellas de Jerusalén.
6 ¿A dónde se ha ido tu amado, oh la más hermosa de todas
949 Cantar de los Cantares 6. 2–7. 9
las mujeres? ¿A dónde se apartó tu amado, Y lo buscaremos
contigo? Mi amado descendió a su huerto, a las eras de las es- 2
pecias, Para apacentar en los huertos, y para recoger los lirios.
Yo soy de mi amado, y mi amado es mío; El apacienta entre 3
los lirios. Hermosa eres tú, oh amiga mía, como Tirsa; De 4
desear, como Jerusalén; Imponente como ejércitos en orden.
Aparta tus ojos de delante de mí, Porque ellos me vencieron. 5
Tu cabello es como manada de cabras Que se recuestan en las
laderas de Galaad. Tus dientes, como manadas de ovejas que 6
suben del lavadero, Todas con crías gemelas, Y estéril no hay
entre ellas. Como cachos de granada son tus mejillas Detrás 7
de tu velo. Sesenta son las reinas, y ochenta las concubinas, 8
Y las doncellas sin número; Mas una es la paloma mía, la 9
perfecta mía; Es la única de su madre, La escogida de la que
la dio a luz. La vieron las doncellas, y la llamaron bienaventurada; Las reinas y las concubinas, y la alabaron. ¿Quién 10
es ésta que se muestra como el alba, Hermosa como la luna,
Esclarecida como el sol, Imponente como ejércitos en orden?
Al huerto de los nogales descendí A ver los frutos del valle, Y 11
para ver si brotaban las vides, Si florecían los granados. Antes 12
que lo supiera, mi alma me puso Entre los carros de Aminadab. Vuélvete, vuélvete, oh sulamita; Vuélvete, vuélvete, y te 13
miraremos. ¿Qué veréis en la sulamita? Algo como la reunión
de dos campamentos.
¡Cuán hermosos son tus pies en las sandalias, Oh hĳa de 7
príncipe! Los contornos de tus muslos son como joyas, Obra de
mano de excelente maestro. Tu ombligo como una taza redon- 2
da Que no le falta bebida. Tu vientre como montón de trigo
Cercado de lirios. Tus dos pechos, como gemelos de gacela. 3
Tu cuello, como torre de marfil; Tus ojos, como los estanques 4
de Hesbón junto a la puerta de Bat-rabim; Tu nariz, como la
torre del Líbano, Que mira hacia Damasco. Tu cabeza enci- 5
ma de ti, como el Carmelo; Y el cabello de tu cabeza, como la
púrpura del rey Suspendida en los corredores. ¡Qué hermosa 6
eres, y cuán suave, Oh amor deleitoso! Tu estatura es seme- 7
jante a la palmera, Y tus pechos a los racimos. Yo dĳe: Subiré 8
a la palmera, Asiré sus ramas. Deja que tus pechos sean como
racimos de vid, Y el olor de tu boca como de manzanas, Y 9
7. 10–8. 14 Cantar de los Cantares 950
tu paladar como el buen vino, Que se entra a mi amado sua10 vemente, Y hace hablar los labios de los viejos. Yo soy de mi
11 amado, Y conmigo tiene su contentamiento. Ven, oh amado
12 mío, salgamos al campo, Moremos en las aldeas. Levantémonos de mañana a las viñas; Veamos si brotan las vides, si están
en cierne, Si han florecido los granados; Allí te daré mis amo13 res. Las mandrágoras han dado olor, Y a nuestras puertas
hay toda suerte de dulces frutas, Nuevas y añejas, que para ti,
oh amado mío, he guardado.
8 ¡Oh, si tú fueras como un hermano mío Que mamó los pechos de mi madre! Entonces, hallándote fuera, te besaría, Y no
2 me menospreciarían. Yo te llevaría, te metería en casa de mi
madre; Tú me enseñarías, Y yo te haría beber vino Adobado
3 del mosto de mis granadas. Su izquierda esté debajo de mi
4 cabeza, Y su derecha me abrace. Os conjuro, oh doncellas de
Jerusalén, Que no despertéis ni hagáis velar al amor, Hasta
5 que quiera. ¿Quién es ésta que sube del desierto, Recostada
sobre su amado? Debajo de un manzano te desperté; Allí tuvo
6 tu madre dolores, Allí tuvo dolores la que te dio a luz. Ponme
como un sello sobre tu corazón, como una marca sobre tu brazo; Porque fuerte es como la muerte el amor; Duros como el
7 Seol los celos; Sus brasas, brasas de fuego, fuerte llama. Las
muchas aguas no podrán apagar el amor, Ni lo ahogarán los
ríos. Si diese el hombre todos los bienes de su casa por este
8 amor, De cierto lo menospreciarían. Tenemos una pequeña
hermana, Que no tiene pechos; ¿Qué haremos a nuestra her9 mana Cuando de ella se hablare? Si ella es muro, Edificaremos
sobre él un palacio de plata; Si fuere puerta, La guarnecere10 mos con tablas de cedro. Yo soy muro, y mis pechos como
11 torres, Desde que fui en sus ojos como la que halla paz. Salomón tuvo una viña en Baal-hamón, La cual entregó a guardas,
Cada uno de los cuales debía traer mil monedas de plata por
12 su fruto. Mi viña, que es mía, está delante de mí; Las mil
serán tuyas, oh Salomón, Y doscientas para los que guardan
13 su fruto. Oh, tú que habitas en los huertos, Los compañeros
14 escuchan tu voz; Házmela oír. Apresúrate, amado mío, Y sé
semejante al corzo, o al cervatillo, Sobre las montañas de los
aromas.
isaías
V
isión de Isaías hĳo de Amoz, la cual vio acerca de 1
Judá y Jerusalén en días de Uzías, Jotam, Acaz y
Ezequías, reyes de Judá. Oíd, cielos, y escucha tú, 2
tierra; porque habla Jehová: Crié hĳos, y los engrandecí, y ellos se rebelaron contra mí. El buey conoce a su due- 3
ño, y el asno el pesebre de su señor; Israel no entiende, mi
pueblo no tiene conocimiento. ¡Oh gente pecadora, pueblo 4
cargado de maldad, generación de malignos, hĳos depravados!
Dejaron a Jehová, provocaron a ira al Santo de Israel, se volvieron atrás. ¿Por qué querréis ser castigados aún? ¿Todavía os 5
rebelaréis? Toda cabeza está enferma, y todo corazón doliente. Desde la planta del pie hasta la cabeza no hay en él cosa 6
sana, sino herida, hinchazón y podrida llaga; no están curadas, ni vendadas, ni suavizadas con aceite. Vuestra tierra es- 7
tá destruida, vuestras ciudades puestas a fuego, vuestra tierra
delante de vosotros comida por extranjeros, y asolada como
asolamiento de extraños. Y queda la hĳa de Sion como enra- 8
mada en viña, y como cabaña en melonar, como ciudad asolada. Si Jehová de los ejércitos no nos hubiese dejado un resto 9
pequeño, como Sodoma fuéramos, y semejantes a Gomorra.
Príncipes de Sodoma, oíd la palabra de Jehová; escuchad la 10
ley de nuestro Dios, pueblo de Gomorra. ¿Para qué me sir- 11
ve, dice Jehová, la multitud de vuestros sacrificios? Hastiado
estoy de holocaustos de carneros y de sebo de animales gordos; no quiero sangre de bueyes, ni de ovejas, ni de machos
cabríos. ¿Quién demanda esto de vuestras manos, cuando ve- 12
nís a presentaros delante de mí para hollar mis atrios? No 13
me traigáis más vana ofrenda; el incienso me es abominación;
luna nueva y día de reposo, el convocar asambleas, no lo puedo
sufrir; son iniquidad vuestras fiestas solemnes. Vuestras lunas 14
nuevas y vuestras fiestas solemnes las tiene aborrecidas mi alma; me son gravosas; cansado estoy de soportarlas. Cuando 15
extendáis vuestras manos, yo esconderé de vosotros mis ojos;
1. 16–2. 3 Isaías 952
asimismo cuando multipliquéis la oración, yo no oiré; llenas
16 están de sangre vuestras manos. Lavaos y limpiaos; quitad
la iniquidad de vuestras obras de delante de mis ojos; dejad
17 de hacer lo malo; aprended a hacer el bien; buscad el juicio,
restituid al agraviado, haced justicia al huérfano, amparad a
18 la viuda. Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: si
vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán
emblanquecidos; si fueren rojos como el carmesí, vendrán a
19 ser como blanca lana. Si quisiereis y oyereis, comeréis el bien
20 de la tierra; si no quisiereis y fuereis rebeldes, seréis consumi21 dos a espada; porque la boca de Jehová lo ha dicho. ¿Cómo
te has convertido en ramera, oh ciudad fiel? Llena estuvo de
justicia, en ella habitó la equidad; pero ahora, los homicidas.
22 Tu plata se ha convertido en escorias, tu vino está mezclado
23 con agua. Tus príncipes, prevaricadores y compañeros de ladrones; todos aman el soborno, y van tras las recompensas; no
hacen justicia al huérfano, ni llega a ellos la causa de la viuda.
24 Por tanto, dice el Señor, Jehová de los ejércitos, el Fuerte de
Israel: Ea, tomaré satisfacción de mis enemigos, me vengaré de
25 mis adversarios; y volveré mi mano contra ti, y limpiaré hasta
26 lo más puro tus escorias, y quitaré toda tu impureza. Restauraré tus jueces como al principio, y tus consejeros como eran
antes; entonces te llamarán Ciudad de justicia, Ciudad fiel.
27 Sion será rescatada con juicio, y los convertidos de ella con
28 justicia. Pero los rebeldes y pecadores a una serán quebran29 tados, y los que dejan a Jehová serán consumidos. Entonces
os avergonzarán las encinas que amasteis, y os afrentarán los
30 huertos que escogisteis. Porque seréis como encina a la que se
31 le cae la hoja, y como huerto al que le faltan las aguas. Y el
fuerte será como estopa, y lo que hizo como centella; y ambos
serán encendidos juntamente, y no habrá quien apague.
2 Lo que vio Isaías hĳo de Amoz acerca de Judá y de Je2 rusalén. Acontecerá en lo postrero de los tiempos, que será
confirmado el monte de la casa de Jehová como cabeza de los
montes, y será exaltado sobre los collados, y correrán a él to3 das las naciones. Y vendrán muchos pueblos, y dirán: Venid,
y subamos al monte de Jehová, a la casa del Dios de Jacob; y
nos enseñará sus caminos, y caminaremos por sus sendas. Por-
953 Isaías 2. 4–3. 1
que de Sion saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra de Jehová.
Y juzgará entre las naciones, y reprenderá a muchos pueblos; 4
y volverán sus espadas en rejas de arado, y sus lanzas en hoces; no alzará espada nación contra nación, ni se adiestrarán
más para la guerra. Venid, oh casa de Jacob, y caminaremos 5
a la luz de Jehová. Ciertamente tú has dejado tu pueblo, la 6
casa de Jacob, porque están llenos de costumbres traídas del
oriente, y de agoreros, como los filisteos; y pactan con hĳos de
extranjeros. Su tierra está llena de plata y oro, sus tesoros no 7
tienen fin. También está su tierra llena de caballos, y sus carros
son innumerables. Además su tierra está llena de ídolos, y se 8
han arrodillado ante la obra de sus manos y ante lo que fabricaron sus dedos. Y se ha inclinado el hombre, y el varón se 9
ha humillado; por tanto, no los perdones. Métete en la peña, 10
escóndete en el polvo, de la presencia temible de Jehová, y del
resplandor de su majestad. La altivez de los ojos del hombre 11
será abatida, y la soberbia de los hombres será humillada; y
Jehová solo será exaltado en aquel día. Porque día de Jehová 12
de los ejércitos vendrá sobre todo soberbio y altivo, sobre todo
enaltecido, y será abatido; sobre todos los cedros del Líbano 13
altos y erguidos, y sobre todas las encinas de Basán; sobre 14
todos los montes altos, y sobre todos los collados elevados;
sobre toda torre alta, y sobre todo muro fuerte; sobre todas 15, 16
las naves de Tarsis, y sobre todas las pinturas preciadas. La 17
altivez del hombre será abatida, y la soberbia de los hombres
será humillada; y solo Jehová será exaltado en aquel día. Y 18
quitará totalmente los ídolos. Y se meterán en las cavernas 19
de las peñas y en las aberturas de la tierra, por la presencia
temible de Jehová, y por el resplandor de su majestad, cuando él se levante para castigar la tierra. Aquel día arrojará el 20
hombre a los topos y murciélagos sus ídolos de plata y sus
ídolos de oro, que le hicieron para que adorase, y se meterá 21
en las hendiduras de las rocas y en las cavernas de las peñas,
por la presencia formidable de Jehová, y por el resplandor de
su majestad, cuando se levante para castigar la tierra. Dejaos 22
del hombre, cuyo aliento está en su nariz; porque ¿de qué es
él estimado?
Porque he aquí que el Señor Jehová de los ejércitos quita de 3
3. 2–23 Isaías 954
Jerusalén y de Judá al sustentador y al fuerte, todo sustento
2 de pan y todo socorro de agua; el valiente y el hombre de
3 guerra, el juez y el profeta, el adivino y el anciano; el capitán
de cincuenta y el hombre de respeto, el consejero, el artífice
4 excelente y el hábil orador. Y les pondré jóvenes por príncipes,
5 y muchachos serán sus señores. Y el pueblo se hará violencia
unos a otros, cada cual contra su vecino; el joven se levantará
6 contra el anciano, y el villano contra el noble. Cuando alguno
tomare de la mano a su hermano, de la familia de su padre, y le
dĳere: Tú tienes vestido, tú serás nuestro príncipe, y toma en
7 tus manos esta ruina; él jurará aquel día, diciendo: No tomaré
ese cuidado; porque en mi casa ni hay pan, ni qué vestir; no
8 me hagáis príncipe del pueblo. Pues arruinada está Jerusalén,
y Judá ha caído; porque la lengua de ellos y sus obras han
9 sido contra Jehová para irritar los ojos de su majestad. La
apariencia de sus rostros testifica contra ellos; porque como
Sodoma publican su pecado, no lo disimulan. ¡Ay del alma de
10 ellos! porque amontonaron mal para sí. Decid al justo que
11 le irá bien, porque comerá de los frutos de sus manos. ¡Ay
del impío! Mal le irá, porque según las obras de sus manos le
12 será pagado. Los opresores de mi pueblo son muchachos, y
mujeres se enseñorearon de él. Pueblo mío, los que te guían te
13 engañan, y tuercen el curso de tus caminos. Jehová está en pie
14 para litigar, y está para juzgar a los pueblos. Jehová vendrá a
juicio contra los ancianos de su pueblo y contra sus príncipes;
porque vosotros habéis devorado la viña, y el despojo del pobre
15 está en vuestras casas. ¿Qué pensáis vosotros que majáis mi
pueblo y moléis las caras de los pobres? dice el Señor, Jehová
16 de los ejércitos. Asimismo dice Jehová: Por cuanto las hĳas
de Sion se ensoberbecen, y andan con cuello erguido y con ojos
desvergonzados; cuando andan van danzando, y haciendo son
17 con los pies; por tanto, el Señor raerá la cabeza de las hĳas de
18 Sion, y Jehová descubrirá sus vergüenzas. Aquel día quitará
19 el Señor el atavío del calzado, las redecillas, las lunetas, los
20 collares, los pendientes y los brazaletes, las cofias, los atavíos
de las piernas, los partidores del pelo, los pomitos de olor y
21, 22 los zarcillos, los anillos, y los joyeles de las narices, las ropas
23 de gala, los mantoncillos, los velos, las bolsas, los espejos, el
955 Isaías 3. 24–5. 7
lino fino, las gasas y los tocados. Y en lugar de los perfumes 24
aromáticos vendrá hediondez; y cuerda en lugar de cinturón,
y cabeza rapada en lugar de la compostura del cabello; en
lugar de ropa de gala ceñimiento de cilicio, y quemadura en
vez de hermosura. Tus varones caerán a espada, y tu fuerza 25
en la guerra. Sus puertas se entristecerán y enlutarán, y ella, 26
desamparada, se sentará en tierra.
Echarán mano de un hombre siete mujeres en aquel tiempo, 4
diciendo: Nosotras comeremos de nuestro pan, y nos vestiremos de nuestras ropas; solamente permítenos llevar tu nombre,
quita nuestro oprobio. En aquel tiempo el renuevo de Jehová 2
será para hermosura y gloria, y el fruto de la tierra para grandeza y honra, a los sobrevivientes de Israel. Y acontecerá que 3
el que quedare en Sion, y el que fuere dejado en Jerusalén, será llamado santo; todos los que en Jerusalén estén registrados
entre los vivientes, cuando el Señor lave las inmundicias de 4
las hĳas de Sion, y limpie la sangre de Jerusalén de en medio
de ella, con espíritu de juicio y con espíritu de devastación. Y 5
creará Jehová sobre toda la morada del monte de Sion, y sobre
los lugares de sus convocaciones, nube y oscuridad de día, y de
noche resplandor de fuego que eche llamas; porque sobre toda
gloria habrá un dosel, y habrá un abrigo para sombra contra 6
el calor del día, para refugio y escondedero contra el turbión
y contra el aguacero.
Ahora cantaré por mi amado el cantar de mi amado a su 5
viña. Tenía mi amado una viña en una ladera fértil. La había 2
cercado y despedregado y plantado de vides escogidas; había
edificado en medio de ella una torre, y hecho también en ella un
lagar; y esperaba que diese uvas, y dio uvas silvestres. Ahora, 3
pues, vecinos de Jerusalén y varones de Judá, juzgad ahora
entre mí y mi viña. ¿Qué más se podía hacer a mi viña, que 4
yo no haya hecho en ella? ¿Cómo, esperando yo que diese uvas,
ha dado uvas silvestres? Os mostraré, pues, ahora lo que haré 5
yo a mi viña: Le quitaré su vallado, y será consumida; aportillaré su cerca, y será hollada. Haré que quede desierta; no 6
será podada ni cavada, y crecerán el cardo y los espinos; y aun
a las nubes mandaré que no derramen lluvia sobre ella. Cier- 7
tamente la viña de Jehová de los ejércitos es la casa de Israel,
5. 8–25 Isaías 956
y los hombres de Judá planta deliciosa suya. Esperaba juicio,
8 y he aquí vileza; justicia, y he aquí clamor. ¡Ay de los que
juntan casa a casa, y añaden heredad a heredad hasta ocupar9 lo todo! ¿Habitaréis vosotros solos en medio de la tierra? Ha
llegado a mis oídos de parte de Jehová de los ejércitos, que las
muchas casas han de quedar asoladas, sin morador las grandes
10 y hermosas. Y diez yugadas de viña producirán un bato, y un
11 homer de semilla producirá un efa. ¡Ay de los que se levantan
de mañana para seguir la embriaguez; que se están hasta la no12 che, hasta que el vino los enciende! Y en sus banquetes hay
arpas, vihuelas, tamboriles, flautas y vino, y no miran la obra
13 de Jehová, ni consideran la obra de sus manos. Por tanto, mi
pueblo fue llevado cautivo, porque no tuvo conocimiento; y su
14 gloria pereció de hambre, y su multitud se secó de sed. Por
eso ensanchó su interior el Seol, y sin medida extendió su boca;
y allá descenderá la gloria de ellos, y su multitud, y su fausto,
15 y el que en él se regocĳaba. Y el hombre será humillado, y
el varón será abatido, y serán bajados los ojos de los altivos.
16 Pero Jehová de los ejércitos será exaltado en juicio, y el Dios
17 Santo será santificado con justicia. Y los corderos serán apacentados según su costumbre; y extraños devorarán los campos
18 desolados de los ricos. ¡Ay de los que traen la iniquidad con
cuerdas de vanidad, y el pecado como con coyundas de carre19 ta, los cuales dicen: Venga ya, apresúrese su obra, y veamos;
acérquese, y venga el consejo del Santo de Israel, para que lo
20 sepamos! ¡Ay de los que a lo malo dicen bueno, y a lo bueno
malo; que hacen de la luz tinieblas, y de las tinieblas luz; que
21 ponen lo amargo por dulce, y lo dulce por amargo! ¡Ay de los
sabios en sus propios ojos, y de los que son prudentes delante
22 de sí mismos! ¡Ay de los que son valientes para beber vino, y
23 hombres fuertes para mezclar bebida; los que justifican al im24 pío mediante cohecho, y al justo quitan su derecho! Por tanto,
como la lengua del fuego consume el rastrojo, y la llama devora la paja, así será su raíz como podredumbre, y su flor se
desvanecerá como polvo; porque desecharon la ley de Jehová
de los ejércitos, y abominaron la palabra del Santo de Israel.
25 Por esta causa se encendió el furor de Jehová contra su pueblo, y extendió contra él su mano, y le hirió; y se estremecieron
957 Isaías 5. 26–6. 11
los montes, y sus cadáveres fueron arrojados en medio de las
calles. Con todo esto no ha cesado su furor, sino que todavía
su mano está extendida. Alzará pendón a naciones lejanas, y 26
silbará al que está en el extremo de la tierra; y he aquí que
vendrá pronto y velozmente. No habrá entre ellos cansado, 27
ni quien tropiece; ninguno se dormirá, ni le tomará sueño; a
ninguno se le desatará el cinto de los lomos, ni se le romperá la
correa de sus sandalias. Sus saetas estarán afiladas, y todos 28
sus arcos entesados; los cascos de sus caballos parecerán como
de pedernal, y las ruedas de sus carros como torbellino. Su 29
rugido será como de león; rugirá a manera de leoncillo, crujirá
los dientes, y arrebatará la presa; se la llevará con seguridad,
y nadie se la quitará. Y bramará sobre él en aquel día como 30
bramido del mar; entonces mirará hacia la tierra, y he aquí
tinieblas de tribulación, y en sus cielos se oscurecerá la luz.
En el año que murió el rey Uzías vi yo al Señor sentado 6
sobre un trono alto y sublime, y sus faldas llenaban el templo.
Por encima de él había serafines; cada uno tenía seis alas; con 2
dos cubrían sus rostros, con dos cubrían sus pies, y con dos
volaban. Y el uno al otro daba voces, diciendo: Santo, santo, 3
santo, Jehová de los ejércitos; toda la tierra está llena de su
gloria. Y los quiciales de las puertas se estremecieron con la 4
voz del que clamaba, y la casa se llenó de humo. Entonces dĳe: 5
¡Ay de mí! que soy muerto; porque siendo hombre inmundo
de labios, y habitando en medio de pueblo que tiene labios
inmundos, han visto mis ojos al Rey, Jehová de los ejércitos.
Y voló hacia mí uno de los serafines, teniendo en su mano 6
un carbón encendido, tomado del altar con unas tenazas; y 7
tocando con él sobre mi boca, dĳo: He aquí que esto tocó tus
labios, y es quitada tu culpa, y limpio tu pecado. Después oí 8
la voz del Señor, que decía: ¿A quién enviaré, y quién irá por
nosotros? Entonces respondí yo: Heme aquí, envíame a mí. Y 9
dĳo: Anda, y di a este pueblo: Oíd bien, y no entendáis; ved
por cierto, mas no comprendáis. Engruesa el corazón de este 10
pueblo, y agrava sus oídos, y ciega sus ojos, para que no vea
con sus ojos, ni oiga con sus oídos, ni su corazón entienda,
ni se convierta, y haya para él sanidad. Y yo dĳe: ¿Hasta 11
cuándo, Señor? Y respondió él: Hasta que las ciudades estén
6. 12–7. 16 Isaías 958
asoladas y sin morador, y no haya hombre en las casas, y la
12 tierra esté hecha un desierto; hasta que Jehová haya echado
lejos a los hombres, y multiplicado los lugares abandonados en
13 medio de la tierra. Y si quedare aún en ella la décima parte,
ésta volverá a ser destruida; pero como el roble y la encina,
que al ser cortados aún queda el tronco, así será el tronco, la
simiente santa.
7 Aconteció en los días de Acaz hĳo de Jotam, hĳo de Uzías,
rey de Judá, que Rezín rey de Siria y Peka hĳo de Remalías,
rey de Israel, subieron contra Jerusalén para combatirla; pero
2 no la pudieron tomar. Y vino la nueva a la casa de David, diciendo: Siria se ha confederado con Efraín. Y se le estremeció
el corazón, y el corazón de su pueblo, como se estremecen los
3 árboles del monte a causa del viento. Entonces dĳo Jehová
a Isaías: Sal ahora al encuentro de Acaz, tú, y Sear-jasub tu
hĳo, al extremo del acueducto del estanque de arriba, en el ca4 mino de la heredad del Lavador, y dile: Guarda, y repósate;
no temas, ni se turbe tu corazón a causa de estos dos cabos de
tizón que humean, por el ardor de la ira de Rezín y de Siria, y
5 del hĳo de Remalías. Ha acordado maligno consejo contra ti
6 el sirio, con Efraín y con el hĳo de Remalías, diciendo: Vamos
contra Judá y aterroricémosla, y repartámosla entre nosotros,
7 y pongamos en medio de ella por rey al hĳo de Tabeel. Por
8 tanto, Jehová el Señor dice así: No subsistirá, ni será. Porque
la cabeza de Siria es Damasco, y la cabeza de Damasco, Rezín; y dentro de sesenta y cinco años Efraín será quebrantado
9 hasta dejar de ser pueblo. Y la cabeza de Efraín es Samaria,
y la cabeza de Samaria el hĳo de Remalías. Si vosotros no cre10 yereis, de cierto no permaneceréis. Habló también Jehová a
11 Acaz, diciendo: Pide para ti señal de Jehová tu Dios, demandándola ya sea de abajo en lo profundo, o de arriba en lo alto.
12, 13 Y respondió Acaz: No pediré, y no tentaré a Jehová. Dĳo
entonces Isaías: Oíd ahora, casa de David. ¿Os es poco el ser
molestos a los hombres, sino que también lo seáis a mi Dios?
14 Por tanto, el Señor mismo os dará señal: He aquí que la virgen
concebirá, y dará a luz un hĳo, y llamará su nombre Emanuel.
15 Comerá mantequilla y miel, hasta que sepa desechar lo malo
16 y escoger lo bueno. Porque antes que el niño sepa desechar
959 Isaías 7. 17–8. 8
lo malo y escoger lo bueno, la tierra de los dos reyes que tú
temes será abandonada. Jehová hará venir sobre ti, sobre tu 17
pueblo y sobre la casa de tu padre, días cuales nunca vinieron
desde el día que Efraín se apartó de Judá, esto es, al rey de
Asiria. Y acontecerá que aquel día silbará Jehová a la mosca 18
que está en el fin de los ríos de Egipto, y a la abeja que está
en la tierra de Asiria; y vendrán y acamparán todos en los 19
valles desiertos, y en las cavernas de las piedras, y en todos
los zarzales, y en todas las matas. En aquel día el Señor rae- 20
rá con navaja alquilada, con los que habitan al otro lado del
río, esto es, con el rey de Asiria, cabeza y pelo de los pies, y
aun la barba también quitará. Acontecerá en aquel tiempo, 21
que criará un hombre una vaca y dos ovejas; y a causa de 22
la abundancia de leche que darán, comerá mantequilla; ciertamente mantequilla y miel comerá el que quede en medio de
la tierra. Acontecerá también en aquel tiempo, que el lugar 23
donde había mil vides que valían mil siclos de plata, será para
espinos y cardos. Con saetas y arco irán allá, porque toda 24
la tierra será espinos y cardos. Y a todos los montes que se 25
cavaban con azada, no llegarán allá por el temor de los espinos
y de los cardos, sino que serán para pasto de bueyes y para ser
hollados de los ganados.
Me dĳo Jehová: Toma una tabla grande, y escribe en ella 8
con caracteres legibles tocante a Maher-salal-hasbaz. Y junté 2
conmigo por testigos fieles al sacerdote Urías y a Zacarías hĳo
de Jeberequías. Y me llegué a la profetisa, la cual concibió, y 3
dio a luz un hĳo. Y me dĳo Jehová: Ponle por nombre Mahersalal-hasbaz. Porque antes que el niño sepa decir: Padre mío, 4
y Madre mía, será quitada la riqueza de Damasco y los despojos de Samaria delante del rey de Asiria. Otra vez volvió 5
Jehová a hablarme, diciendo: Por cuanto desechó este pueblo 6
las aguas de Siloé, que corren mansamente, y se regocĳó con
Rezín y con el hĳo de Remalías; he aquí, por tanto, que el 7
Señor hace subir sobre ellos aguas de ríos, impetuosas y muchas, esto es, al rey de Asiria con todo su poder; el cual subirá
sobre todos sus ríos, y pasará sobre todas sus riberas; y pa- 8
sando hasta Judá, inundará y pasará adelante, y llegará hasta
la garganta; y extendiendo sus alas, llenará la anchura de tu
8. 9–9. 4 Isaías 960
9 tierra, oh Emanuel. Reuníos, pueblos, y seréis quebrantados;
oíd, todos los que sois de lejanas tierras; ceñíos, y seréis que10 brantados; disponeos, y seréis quebrantados. Tomad consejo,
y será anulado; proferid palabra, y no será firme, porque Dios
11 está con nosotros. Porque Jehová me dĳo de esta manera con
mano fuerte, y me enseñó que no caminase por el camino de
12 este pueblo, diciendo: No llaméis conspiración a todas las cosas que este pueblo llama conspiración; ni temáis lo que ellos
13 temen, ni tengáis miedo. A Jehová de los ejércitos, a él santi14 ficad; sea él vuestro temor, y él sea vuestro miedo. Entonces
él será por santuario; pero a las dos casas de Israel, por piedra para tropezar, y por tropezadero para caer, y por lazo y
15 por red al morador de Jerusalén. Y muchos tropezarán entre
ellos, y caerán, y serán quebrantados; y se enredarán y serán
16 apresados. Ata el testimonio, sella la ley entre mis discípulos.
17 Esperaré, pues, a Jehová, el cual escondió su rostro de la casa
18 de Jacob, y en él confiaré. He aquí, yo y los hĳos que me dio
Jehová somos por señales y presagios en Israel, de parte de
19 Jehová de los ejércitos, que mora en el monte de Sion. Y si
os dĳeren: Preguntad a los encantadores y a los adivinos, que
susurran hablando, responded: ¿No consultará el pueblo a su
20 Dios? ¿Consultará a los muertos por los vivos? ¡A la ley y al
testimonio! Si no dĳeren conforme a esto, es porque no les ha
21 amanecido. Y pasarán por la tierra fatigados y hambrientos,
y acontecerá que teniendo hambre, se enojarán y maldecirán a
22 su rey y a su Dios, levantando el rostro en alto. Y mirarán a la
tierra, y he aquí tribulación y tinieblas, oscuridad y angustia;
y serán sumidos en las tinieblas.
9 Mas no habrá siempre oscuridad para la que está ahora en
angustia, tal como la aflicción que le vino en el tiempo que
livianamente tocaron la primera vez a la tierra de Zabulón y a
la tierra de Neftalí; pues al fin llenará de gloria el camino del
2 mar, de aquel lado del Jordán, en Galilea de los gentiles. El
pueblo que andaba en tinieblas vio gran luz; los que moraban
en tierra de sombra de muerte, luz resplandeció sobre ellos.
3 Multiplicaste la gente, y aumentaste la alegría. Se alegrarán
delante de ti como se alegran en la siega, como se gozan cuan4 do reparten despojos. Porque tú quebraste su pesado yugo,
961 Isaías 9. 5–21
y la vara de su hombro, y el cetro de su opresor, como en el
día de Madián. Porque todo calzado que lleva el guerrero en 5
el tumulto de la batalla, y todo manto revolcado en sangre,
serán quemados, pasto del fuego. Porque un niño nos es na- 6
cido, hĳo nos es dado, y el principado sobre su hombro; y se
llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre
Eterno, Príncipe de Paz. Lo dilatado de su imperio y la paz 7
no tendrán límite, sobre el trono de David y sobre su reino, disponiéndolo y confirmándolo en juicio y en justicia desde ahora
y para siempre. El celo de Jehová de los ejércitos hará esto. El 8
Señor envió palabra a Jacob, y cayó en Israel. Y la sabrá todo 9
el pueblo, Efraín y los moradores de Samaria, que con soberbia y con altivez de corazón dicen: Los ladrillos cayeron, pero 10
edificaremos de cantería; cortaron los cabrahigos, pero en su
lugar pondremos cedros. Pero Jehová levantará los enemigos 11
de Rezín contra él, y juntará a sus enemigos; del oriente los 12
sirios, y los filisteos del poniente; y a boca llena devorarán a
Israel. Ni con todo eso ha cesado su furor, sino que todavía su
mano está extendida. Pero el pueblo no se convirtió al que lo 13
castigaba, ni buscó a Jehová de los ejércitos. Y Jehová cor- 14
tará de Israel cabeza y cola, rama y caña en un mismo día.
El anciano y venerable de rostro es la cabeza; el profeta que 15
enseña mentira, es la cola. Porque los gobernadores de es- 16
te pueblo son engañadores, y sus gobernados se pierden. Por 17
tanto, el Señor no tomará contentamiento en sus jóvenes, ni
de sus huérfanos y viudas tendrá misericordia; porque todos
son falsos y malignos, y toda boca habla despropósitos. Ni con
todo esto ha cesado su furor, sino que todavía su mano está
extendida. Porque la maldad se encendió como fuego, cardos 18
y espinos devorará; y se encenderá en lo espeso del bosque, y
serán alzados como remolinos de humo. Por la ira de Jehová 19
de los ejércitos se oscureció la tierra, y será el pueblo como
pasto del fuego; el hombre no tendrá piedad de su hermano.
Cada uno hurtará a la mano derecha, y tendrá hambre, y co- 20
merá a la izquierda, y no se saciará; cada cual comerá la carne
de su brazo; Manasés a Efraín, y Efraín a Manasés, y ambos 21
contra Judá. Ni con todo esto ha cesado su furor, sino que
todavía su mano está extendida.
10. 1–18 Isaías 962
10 ¡Ay de los que dictan leyes injustas, y prescriben tiranía,
2 para apartar del juicio a los pobres, y para quitar el derecho
a los afligidos de mi pueblo; para despojar a las viudas, y ro3 bar a los huérfanos! ¿Y qué haréis en el día del castigo? ¿A
quién os acogeréis para que os ayude, cuando venga de lejos
4 el asolamiento? ¿En dónde dejaréis vuestra gloria? Sin mí se
inclinarán entre los presos, y entre los muertos caerán. Ni con
todo esto ha cesado su furor, sino que todavía su mano está
5 extendida. Oh Asiria, vara y báculo de mi furor, en su mano
6 he puesto mi ira. Le mandaré contra una nación pérfida, y
sobre el pueblo de mi ira le enviaré, para que quite despojos,
y arrebate presa, y lo ponga para ser hollado como lodo de las
7 calles. Aunque él no lo pensará así, ni su corazón lo imaginará de esta manera, sino que su pensamiento será desarraigar y
8 cortar naciones no pocas. Porque él dice: Mis príncipes, ¿no
9 son todos reyes? ¿No es Calno como Carquemis, Hamat como
10 Arfad, y Samaria como Damasco? Como halló mi mano los
reinos de los ídolos, siendo sus imágenes más que las de Jeru11 salén y de Samaria; como hice a Samaria y a sus ídolos, ¿no
12 haré también así a Jerusalén y a sus ídolos? Pero acontecerá que después que el Señor haya acabado toda su obra en el
monte de Sion y en Jerusalén, castigará el fruto de la soberbia
del corazón del rey de Asiria, y la gloria de la altivez de sus
13 ojos. Porque dĳo: Con el poder de mi mano lo he hecho, y
con mi sabiduría, porque he sido prudente; quité los territorios
de los pueblos, y saqueé sus tesoros, y derribé como valientes
14 a los que estaban sentados; y halló mi mano como nido las
riquezas de los pueblos; y como se recogen los huevos abandonados, así me apoderé yo de toda la tierra; y no hubo quien
15 moviese ala, ni abriese boca y graznase. ¿Se gloriará el hacha
contra el que con ella corta? ¿Se ensoberbecerá la sierra contra
el que la mueve? ¡Como si el báculo levantase al que lo levanta;
16 como si levantase la vara al que no es leño! Por esto el Señor,
Jehová de los ejércitos, enviará debilidad sobre sus robustos,
y debajo de su gloria encenderá una hoguera como ardor de
17 fuego. Y la luz de Israel será por fuego, y su Santo por llama,
18 que abrase y consuma en un día sus cardos y sus espinos. La
gloria de su bosque y de su campo fértil consumirá totalmente,
963 Isaías 10. 19–11. 4
alma y cuerpo, y vendrá a ser como abanderado en derrota.
Y los árboles que queden en su bosque serán en número que 19
un niño los pueda contar. Acontecerá en aquel tiempo, que 20
los que hayan quedado de Israel y los que hayan quedado de
la casa de Jacob, nunca más se apoyarán en el que los hirió,
sino que se apoyarán con verdad en Jehová, el Santo de Israel.
El remanente volverá, el remanente de Jacob volverá al Dios 21
fuerte. Porque si tu pueblo, oh Israel, fuere como las arenas 22
del mar, el remanente de él volverá; la destrucción acordada
rebosará justicia. Pues el Señor, Jehová de los ejércitos, hará 23
consumación ya determinada en medio de la tierra. Por tanto 24
el Señor, Jehová de los ejércitos, dice así: Pueblo mío, morador
de Sion, no temas de Asiria. Con vara te herirá, y contra ti
alzará su palo, a la manera de Egipto; mas de aquí a muy 25
poco tiempo se acabará mi furor y mi enojo, para destrucción
de ellos. Y levantará Jehová de los ejércitos azote contra él 26
como la matanza de Madián en la peña de Oreb, y alzará su
vara sobre el mar como hizo por la vía de Egipto. Acontecerá 27
en aquel tiempo que su carga será quitada de tu hombro, y su
yugo de tu cerviz, y el yugo se pudrirá a causa de la unción.
Vino hasta Ajat, pasó hasta Migrón; en Micmas contará su 28
ejército. Pasaron el vado; se alojaron en Geba; Ramá tembló; 29
Gabaa de Saúl huyó. Grita en alta voz, hĳa de Galim; haz 30
que se oiga hacia Lais, pobrecilla Anatot. Madmena se albo- 31
rotó; los moradores de Gebim huyen. Aún vendrá día cuando 32
reposará en Nob; alzará su mano al monte de la hĳa de Sion,
al collado de Jerusalén. He aquí el Señor, Jehová de los ejér- 33
citos, desgajará el ramaje con violencia, y los árboles de gran
altura serán cortados, y los altos serán humillados. Y corta- 34
rá con hierro la espesura del bosque, y el Líbano caerá con
estruendo.
Saldrá una vara del tronco de Isaí, y un vástago retoñará 11
de sus raíces. Y reposará sobre él el Espíritu de Jehová; es- 2
píritu de sabiduría y de inteligencia, espíritu de consejo y de
poder, espíritu de conocimiento y de temor de Jehová. Y le 3
hará entender diligente en el temor de Jehová. No juzgará según la vista de sus ojos, ni argüirá por lo que oigan sus oídos;
sino que juzgará con justicia a los pobres, y argüirá con equi- 4
11. 5–12. 4 Isaías 964
dad por los mansos de la tierra; y herirá la tierra con la vara
de su boca, y con el espíritu de sus labios matará al impío.
5 Y será la justicia cinto de sus lomos, y la fidelidad ceñidor
6 de su cintura. Morará el lobo con el cordero, y el leopardo
con el cabrito se acostará; el becerro y el león y la bestia do7 méstica andarán juntos, y un niño los pastoreará. La vaca y
la osa pacerán, sus crías se echarán juntas; y el león como el
8 buey comerá paja. Y el niño de pecho jugará sobre la cueva
del áspid, y el recién destetado extenderá su mano sobre la
9 caverna de la víbora. No harán mal ni dañarán en todo mi
santo monte; porque la tierra será llena del conocimiento de
10 Jehová, como las aguas cubren el mar. Acontecerá en aquel
tiempo que la raíz de Isaí, la cual estará puesta por pendón a
los pueblos, será buscada por las gentes; y su habitación será
11 gloriosa. Asimismo acontecerá en aquel tiempo, que Jehová
alzará otra vez su mano para recobrar el remanente de su pueblo que aún quede en Asiria, Egipto, Patros, Etiopía, Elam,
12 Sinar y Hamat, y en las costas del mar. Y levantará pendón
a las naciones, y juntará los desterrados de Israel, y reunirá
13 los esparcidos de Judá de los cuatro confines de la tierra. Y
se disipará la envidia de Efraín, y los enemigos de Judá serán
destruidos. Efraín no tendrá envidia de Judá, ni Judá afligirá
14 a Efraín; sino que volarán sobre los hombros de los filisteos al
occidente, saquearán también a los de oriente; Edom y Moab
15 les servirán, y los hĳos de Amón los obedecerán. Y secará
Jehová la lengua del mar de Egipto; y levantará su mano con
el poder de su espíritu sobre el río, y lo herirá en sus siete bra16 zos, y hará que pasen por él con sandalias. Y habrá camino
para el remanente de su pueblo, el que quedó de Asiria, de la
manera que lo hubo para Israel el día que subió de la tierra de
Egipto.
12 En aquel día dirás: Cantaré a ti, oh Jehová; pues aunque te
enojaste contra mí, tu indignación se apartó, y me has consola2 do. He aquí Dios es salvación mía; me aseguraré y no temeré;
porque mi fortaleza y mi canción es JAH Jehová, quien ha sido
3 salvación para mí. Sacaréis con gozo aguas de las fuentes de la
4 salvación. Y diréis en aquel día: Cantad a Jehová, aclamad su
nombre, haced célebres en los pueblos sus obras, recordad que
965 Isaías 12. 5–13. 18
su nombre es engrandecido. Cantad salmos a Jehová, porque 5
ha hecho cosas magníficas; sea sabido esto por toda la tierra.
Regocíjate y canta, oh moradora de Sion; porque grande es en 6
medio de ti el Santo de Israel.
Profecía sobre Babilonia, revelada a Isaías hĳo de Amoz. 13
Levantad bandera sobre un alto monte; alzad la voz a ellos, 2
alzad la mano, para que entren por puertas de príncipes. Yo 3
mandé a mis consagrados, asimismo llamé a mis valientes para
mi ira, a los que se alegran con mi gloria. Estruendo de multi- 4
tud en los montes, como de mucho pueblo; estruendo de ruido
de reinos, de naciones reunidas; Jehová de los ejércitos pasa
revista a las tropas para la batalla. Vienen de lejana tierra, 5
de lo postrero de los cielos, Jehová y los instrumentos de su
ira, para destruir toda la tierra. Aullad, porque cerca está 6
el día de Jehová; vendrá como asolamiento del Todopoderoso.
Por tanto, toda mano se debilitará, y desfallecerá todo cora- 7
zón de hombre, y se llenarán de terror; angustias y dolores se 8
apoderarán de ellos; tendrán dolores como mujer de parto; se
asombrará cada cual al mirar a su compañero; sus rostros, rostros de llamas. He aquí el día de Jehová viene, terrible, y de 9
indignación y ardor de ira, para convertir la tierra en soledad,
y raer de ella a sus pecadores. Por lo cual las estrellas de los 10
cielos y sus luceros no darán su luz; y el sol se oscurecerá al
nacer, y la luna no dará su resplandor. Y castigaré al mundo 11
por su maldad, y a los impíos por su iniquidad; y haré que
cese la arrogancia de los soberbios, y abatiré la altivez de los
fuertes. Haré más precioso que el oro fino al varón, y más que 12
el oro de Ofir al hombre. Porque haré estremecer los cielos, 13
y la tierra se moverá de su lugar, en la indignación de Jehová
de los ejércitos, y en el día del ardor de su ira. Y como gacela 14
perseguida, y como oveja sin pastor, cada cual mirará hacia
su pueblo, y cada uno huirá a su tierra. Cualquiera que sea 15
hallado será alanceado; y cualquiera que por ellos sea tomado,
caerá a espada. Sus niños serán estrellados delante de ellos; 16
sus casas serán saqueadas, y violadas sus mujeres. He aquí que 17
yo despierto contra ellos a los medos, que no se ocuparán de
la plata, ni codiciarán oro. Con arco tirarán a los niños, y no 18
tendrán misericordia del fruto del vientre, ni su ojo perdonará
13. 19–14. 15 Isaías 966
19 a los hĳos. Y Babilonia, hermosura de reinos y ornamento de
la grandeza de los caldeos, será como Sodoma y Gomorra, a las
20 que trastornó Dios. Nunca más será habitada, ni se morará
en ella de generación en generación; ni levantará allí tienda el
21 árabe, ni pastores tendrán allí majada; sino que dormirán allí
las fieras del desierto, y sus casas se llenarán de hurones; allí
22 habitarán avestruces, y allí saltarán las cabras salvajes. En
sus palacios aullarán hienas, y chacales en sus casas de deleite;
y cercano a llegar está su tiempo, y sus días no se alargarán.
14 Porque Jehová tendrá piedad de Jacob, y todavía escogerá
a Israel, y lo hará reposar en su tierra; y a ellos se unirán ex2 tranjeros, y se juntarán a la familia de Jacob. Y los tomarán
los pueblos, y los traerán a su lugar; y la casa de Israel los
poseerá por siervos y criadas en la tierra de Jehová; y cautivarán a los que los cautivaron, y señorearán sobre los que los
3 oprimieron. Y en el día que Jehová te dé reposo de tu trabajo
y de tu temor, y de la dura servidumbre en que te hicieron ser4 vir, pronunciarás este proverbio contra el rey de Babilonia, y
dirás: ¡Cómo paró el opresor, cómo acabó la ciudad codiciosa
5 de oro! Quebrantó Jehová el báculo de los impíos, el cetro
6 de los señores; el que hería a los pueblos con furor, con llaga
permanente, el que se enseñoreaba de las naciones con ira, y
7 las perseguía con crueldad. Toda la tierra está en reposo y en
8 paz; se cantaron alabanzas. Aun los cipreses se regocĳaron a
causa de ti, y los cedros del Líbano, diciendo: Desde que tú pe9 reciste, no ha subido cortador contra nosotros. El Seol abajo
se espantó de ti; despertó muertos que en tu venida saliesen
a recibirte, hizo levantar de sus sillas a todos los príncipes de
10 la tierra, a todos los reyes de las naciones. Todos ellos darán
voces, y te dirán: ¿Tú también te debilitaste como nosotros, y
11 llegaste a ser como nosotros? Descendió al Seol tu soberbia,
y el sonido de tus arpas; gusanos serán tu cama, y gusanos te
12 cubrirán. ¡Cómo caíste del cielo, oh Lucero, hĳo de la mañana! Cortado fuiste por tierra, tú que debilitabas a las naciones.
13 Tú que decías en tu corazón: Subiré al cielo; en lo alto, junto
a las estrellas de Dios, levantaré mi trono, y en el monte del
14 testimonio me sentaré, a los lados del norte; sobre las altu15 ras de las nubes subiré, y seré semejante al Altísimo. Mas tú
967 Isaías 14. 16–32
derribado eres hasta el Seol, a los lados del abismo. Se incli- 16
narán hacia ti los que te vean, te contemplarán, diciendo: ¿Es
éste aquel varón que hacía temblar la tierra, que trastornaba
los reinos; que puso el mundo como un desierto, que asoló sus 17
ciudades, que a sus presos nunca abrió la cárcel? Todos los 18
reyes de las naciones, todos ellos yacen con honra cada uno en
su morada; pero tú echado eres de tu sepulcro como vástago 19
abominable, como vestido de muertos pasados a espada, que
descendieron al fondo de la sepultura; como cuerpo muerto hollado. No serás contado con ellos en la sepultura; porque tú 20
destruiste tu tierra, mataste a tu pueblo. No será nombrada
para siempre la descendencia de los malignos. Preparad sus 21
hĳos para el matadero, por la maldad de sus padres; no se
levanten, ni posean la tierra, ni llenen de ciudades la faz del
mundo. Porque yo me levantaré contra ellos, dice Jehová de 22
los ejércitos, y raeré de Babilonia el nombre y el remanente,
hĳo y nieto, dice Jehová. Y la convertiré en posesión de erizos, 23
y en lagunas de agua; y la barreré con escobas de destrucción,
dice Jehová de los ejércitos. Jehová de los ejércitos juró di- 24
ciendo: Ciertamente se hará de la manera que lo he pensado, y
será confirmado como lo he determinado; que quebrantaré al 25
asirio en mi tierra, y en mis montes lo hollaré; y su yugo será
apartado de ellos, y su carga será quitada de su hombro. Éste 26
es el consejo que está acordado sobre toda la tierra, y ésta,
la mano extendida sobre todas las naciones. Porque Jehová 27
de los ejércitos lo ha determinado, ¿y quién lo impedirá? Y
su mano extendida, ¿quién la hará retroceder? En el año que 28
murió el rey Acaz fue esta profecía: No te alegres tú, Filistea 29
toda, por haberse quebrado la vara del que te hería; porque
de la raíz de la culebra saldrá áspid, y su fruto, serpiente voladora. Y los primogénitos de los pobres serán apacentados, 30
y los menesterosos se acostarán confiados; mas yo haré morir
de hambre tu raíz, y destruiré lo que de ti quedare. Aúlla, 31
oh puerta; clama, oh ciudad; disuelta estás toda tú, Filistea;
porque humo vendrá del norte, no quedará uno solo en sus
asambleas. ¿Y qué se responderá a los mensajeros de las na- 32
ciones? Que Jehová fundó a Sion, y que a ella se acogerán los
afligidos de su pueblo.
15. 1–16. 8 Isaías 968
15 Profecía sobre Moab. Cierto, de noche fue destruida Ar de
Moab, puesta en silencio. Cierto, de noche fue destruida Kir
2 de Moab, reducida a silencio. Subió a Bayit y a Dibón, lugares altos, a llorar; sobre Nebo y sobre Medeba aullará Moab;
3 toda cabeza de ella será rapada, y toda barba rasurada. Se
ceñirán de cilicio en sus calles; en sus terrados y en sus pla4 zas aullarán todos, deshaciéndose en llanto. Hesbón y Eleale
gritarán, hasta Jahaza se oirá su voz; por lo que aullarán los
guerreros de Moab, se lamentará el alma de cada uno dentro
5 de él. Mi corazón dará gritos por Moab; sus fugitivos huirán
hasta Zoar, como novilla de tres años. Por la cuesta de Luhit
subirán llorando, y levantarán grito de quebrantamiento por
6 el camino de Horonaim. Las aguas de Nimrim serán consumidas, y se secará la hierba, se marchitarán los retoños, todo
7 verdor perecerá. Por tanto, las riquezas que habrán adquirido, y las que habrán reservado, las llevarán al torrente de
8 los sauces. Porque el llanto rodeó los límites de Moab; hasta
9 Eglaim llegó su alarido, y hasta Beer-elim su clamor. Y las
aguas de Dimón se llenarán de sangre; porque yo traeré sobre
Dimón males mayores, leones a los que escaparen de Moab, y
a los sobrevivientes de la tierra.
16 Enviad cordero al señor de la tierra, desde Sela del desierto
2 al monte de la hĳa de Sion. Y cual ave espantada que huye
de su nido, así serán las hĳas de Moab en los vados de Ar3 nón. Reúne consejo, haz juicio; pon tu sombra en medio del
día como la noche; esconde a los desterrados, no entregues a
4 los que andan errantes. Moren contigo mis desterrados, oh
Moab; sé para ellos escondedero de la presencia del devastador; porque el atormentador fenecerá, el devastador tendrá fin,
5 el pisoteador será consumido de sobre la tierra. Y se dispondrá el trono en misericordia; y sobre él se sentará firmemente,
en el tabernáculo de David, quien juzgue y busque el juicio,
6 y apresure la justicia. Hemos oído la soberbia de Moab; muy
grandes son su soberbia, su arrogancia y su altivez; pero sus
7 mentiras no serán firmes. Por tanto, aullará Moab, todo él
aullará; gemiréis en gran manera abatidos, por las tortas de
8 uvas de Kir-hareset. Porque los campos de Hesbón fueron talados, y las vides de Sibma; señores de naciones pisotearon sus
969 Isaías 16. 9–17. 10
generosos sarmientos; habían llegado hasta Jazer, y se habían
extendido por el desierto; se extendieron sus plantas, pasaron
el mar. Por lo cual lamentaré con lloro de Jazer por la viña de 9
Sibma; te regaré con mis lágrimas, oh Hesbón y Eleale; porque sobre tus cosechas y sobre tu siega caerá el grito de guerra.
Quitado es el gozo y la alegría del campo fértil; en las viñas 10
no cantarán, ni se regocĳarán; no pisará vino en los lagares el
pisador; he hecho cesar el grito del lagarero. Por tanto, mis 11
entrañas vibrarán como arpa por Moab, y mi corazón por Kirhareset. Y cuando apareciere Moab cansado sobre los lugares 12
altos, cuando venga a su santuario a orar, no le valdrá. Ésta 13
es la palabra que pronunció Jehová sobre Moab desde aquel
tiempo; pero ahora Jehová ha hablado, diciendo: Dentro de 14
tres años, como los años de un jornalero, será abatida la gloria
de Moab, con toda su gran multitud; y los sobrevivientes serán
pocos, pequeños y débiles.
Profecía sobre Damasco. He aquí que Damasco dejará de 17
ser ciudad, y será montón de ruinas. Las ciudades de Aroer 2
están desamparadas, en majadas se convertirán; dormirán allí,
y no habrá quien los espante. Y cesará el socorro de Efraín, 3
y el reino de Damasco; y lo que quede de Siria será como la
gloria de los hĳos de Israel, dice Jehová de los ejércitos. En 4
aquel tiempo la gloria de Jacob se atenuará, y se enflaquecerá
la grosura de su carne. Y será como cuando el segador recoge 5
la mies, y con su brazo siega las espigas; será también como
el que recoge espigas en el valle de Refaim. Y quedarán en él 6
rebuscos, como cuando sacuden el olivo; dos o tres frutos en la
punta de la rama, cuatro o cinco en sus ramas más fructíferas,
dice Jehová Dios de Israel. En aquel día mirará el hombre 7
a su Hacedor, y sus ojos contemplarán al Santo de Israel. Y 8
no mirará a los altares que hicieron sus manos, ni mirará a
lo que hicieron sus dedos, ni a los símbolos de Asera, ni a las
imágenes del sol. En aquel día sus ciudades fortificadas serán 9
como los frutos que quedan en los renuevos y en las ramas, los
cuales fueron dejados a causa de los hĳos de Israel; y habrá
desolación. Porque te olvidaste del Dios de tu salvación, y 10
no te acordaste de la roca de tu refugio; por tanto, sembra-
17. 11–19. 2 Isaías 970
11 rás plantas hermosas, y plantarás sarmiento extraño. El día
que las plantes, las harás crecer, y harás que su simiente brote
de mañana; pero la cosecha será arrebatada en el día de la
12 angustia, y del dolor desesperado. ¡Ay! multitud de muchos
pueblos que harán ruido como estruendo del mar, y murmullo de naciones que harán alboroto como bramido de muchas
13 aguas. Los pueblos harán estrépito como de ruido de muchas
aguas; pero Dios los reprenderá, y huirán lejos; serán ahuyentados como el tamo de los montes delante del viento, y como
14 el polvo delante del torbellino. Al tiempo de la tarde, he aquí
la turbación, pero antes de la mañana el enemigo ya no existe.
Ésta es la parte de los que nos aplastan, y la suerte de los que
nos saquean.
18 ¡Ay de la tierra que hace sombra con las alas, que está tras
2 los ríos de Etiopía; que envía mensajeros por el mar, y en
naves de junco sobre las aguas! Andad, mensajeros veloces, a
la nación de elevada estatura y tez brillante, al pueblo temible
desde su principio y después, gente fuerte y conquistadora,
3 cuya tierra es surcada por ríos. Vosotros, todos los moradores
del mundo y habitantes de la tierra, cuando se levante bandera
en los montes, mirad; y cuando se toque trompeta, escuchad.
4 Porque Jehová me dĳo así: Me estaré quieto, y los miraré desde
mi morada, como sol claro después de la lluvia, como nube
5 de rocío en el calor de la siega. Porque antes de la siega,
cuando el fruto sea perfecto, y pasada la flor se maduren los
frutos, entonces podará con podaderas las ramitas, y cortará
6 y quitará las ramas. Y serán dejados todos para las aves de
los montes y para las bestias de la tierra; sobre ellos tendrán el
7 verano las aves, e invernarán todas las bestias de la tierra. En
aquel tiempo será traída ofrenda a Jehová de los ejércitos, del
pueblo de elevada estatura y tez brillante, del pueblo temible
desde su principio y después, gente fuerte y conquistadora,
cuya tierra es surcada por ríos, al lugar del nombre de Jehová
de los ejércitos, al monte de Sion.
19 Profecía sobre Egipto. He aquí que Jehová monta sobre una
ligera nube, y entrará en Egipto; y los ídolos de Egipto temblarán delante de él, y desfallecerá el corazón de los egipcios
2 dentro de ellos. Levantaré egipcios contra egipcios, y cada
971 Isaías 19. 3–20
uno peleará contra su hermano, cada uno contra su prójimo;
ciudad contra ciudad, y reino contra reino. Y el espíritu de 3
Egipto se desvanecerá en medio de él, y destruiré su consejo;
y preguntarán a sus imágenes, a sus hechiceros, a sus evocadores y a sus adivinos. Y entregaré a Egipto en manos de 4
señor duro, y rey violento se enseñoreará de ellos, dice el Señor, Jehová de los ejércitos. Y las aguas del mar faltarán, y 5
el río se agotará y secará. Y se alejarán los ríos, se agotarán 6
y secarán las corrientes de los fosos; la caña y el carrizo serán
cortados. La pradera de junto al río, de junto a la ribera del 7
río, y toda sementera del río, se secarán, se perderán, y no
serán más. Los pescadores también se entristecerán; harán 8
duelo todos los que echan anzuelo en el río, y desfallecerán los
que extienden red sobre las aguas. Los que labran lino fino 9
y los que tejen redes serán confundidos, porque todas sus re- 10
des serán rotas; y se entristecerán todos los que hacen viveros
para peces. Ciertamente son necios los príncipes de Zoán; el 11
consejo de los prudentes consejeros de Faraón se ha desvanecido. ¿Cómo diréis a Faraón: Yo soy hĳo de los sabios, e hĳo de
los reyes antiguos? ¿Dónde están ahora aquellos tus sabios? 12
Que te digan ahora, o te hagan saber qué es lo que Jehová de
los ejércitos ha determinado sobre Egipto. Se han desvane- 13
cido los príncipes de Zoán, se han engañado los príncipes de
Menfis; engañaron a Egipto los que son la piedra angular de
sus familias. Jehová mezcló espíritu de vértigo en medio de 14
él; e hicieron errar a Egipto en toda su obra, como tambalea
el ebrio en su vómito. Y no aprovechará a Egipto cosa que 15
haga la cabeza o la cola, la rama o el junco. En aquel día los 16
egipcios serán como mujeres; porque se asombrarán y temerán
en la presencia de la mano alta de Jehová de los ejércitos, que
él levantará contra ellos. Y la tierra de Judá será de espanto 17
a Egipto; todo hombre que de ella se acordare temerá por causa del consejo que Jehová de los ejércitos acordó sobre aquél.
En aquel tiempo habrá cinco ciudades en la tierra de Egipto 18
que hablen la lengua de Canaán, y que juren por Jehová de los
ejércitos; una será llamada la ciudad de Herez. En aquel tiem- 19
po habrá altar para Jehová en medio de la tierra de Egipto, y
monumento a Jehová junto a su frontera. Y será por señal y 20
19. 21–21. 5 Isaías 972
por testimonio a Jehová de los ejércitos en la tierra de Egipto;
porque clamarán a Jehová a causa de sus opresores, y él les
21 enviará salvador y príncipe que los libre. Y Jehová será conocido de Egipto, y los de Egipto conocerán a Jehová en aquel
día, y harán sacrificio y oblación; y harán votos a Jehová, y
22 los cumplirán. Y herirá Jehová a Egipto; herirá y sanará, y
23 se convertirán a Jehová, y les será clemente y los sanará. En
aquel tiempo habrá una calzada de Egipto a Asiria, y asirios
entrarán en Egipto, y egipcios en Asiria; y los egipcios servirán
24 con los asirios a Jehová. En aquel tiempo Israel será tercero
con Egipto y con Asiria para bendición en medio de la tierra;
25 porque Jehová de los ejércitos los bendecirá diciendo: Bendito
el pueblo mío Egipto, y el asirio obra de mis manos, e Israel
mi heredad.
20 En el año que vino el Tartán a Asdod, cuando lo envió Sar2 gón rey de Asiria, y peleó contra Asdod y la tomó; en aquel
tiempo habló Jehová por medio de Isaías hĳo de Amoz, diciendo: Ve y quita el cilicio de tus lomos, y descalza las sandalias
3 de tus pies. Y lo hizo así, andando desnudo y descalzo. Y dĳo
Jehová: De la manera que anduvo mi siervo Isaías desnudo y
descalzo tres años, por señal y pronóstico sobre Egipto y sobre
4 Etiopía, así llevará el rey de Asiria a los cautivos de Egipto y
los deportados de Etiopía, a jóvenes y a ancianos, desnudos y
descalzos, y descubiertas las nalgas para vergüenza de Egipto.
5 Y se turbarán y avergonzarán de Etiopía su esperanza, y de
6 Egipto su gloria. Y dirá en aquel día el morador de esta costa: Mirad qué tal fue nuestra esperanza, a donde nos acogimos
por socorro para ser libres de la presencia del rey de Asiria; ¿y
cómo escaparemos nosotros?
21 Profecía sobre el desierto del mar. Como torbellino del Ne2 guev, así viene del desierto, de la tierra horrenda. Visión dura
me ha sido mostrada. El prevaricador prevarica, y el destructor
destruye. Sube, oh Elam; sitia, oh Media. Todo su gemido hice
3 cesar. Por tanto, mis lomos se han llenado de dolor; angustias
se apoderaron de mí, como angustias de mujer de parto; me
4 agobié oyendo, y al ver me he espantado. Se pasmó mi corazón, el horror me ha intimidado; la noche de mi deseo se me
5 volvió en espanto. Ponen la mesa, extienden tapices; comen,
973 Isaías 21. 6–22. 9
beben. ¡Levantaos, oh príncipes, ungid el escudo! Porque el 6
Señor me dĳo así: Ve, pon centinela que haga saber lo que vea.
Y vio hombres montados, jinetes de dos en dos, montados so- 7
bre asnos, montados sobre camellos; y miró más atentamente,
y gritó como un león: Señor, sobre la atalaya estoy yo conti- 8
nuamente de día, y las noches enteras sobre mi guarda; y he 9
aquí vienen hombres montados, jinetes de dos en dos. Después
habló y dĳo: Cayó, cayó Babilonia; y todos los ídolos de sus
dioses quebrantó en tierra. Oh pueblo mío, trillado y aventa- 10
do, os he dicho lo que oí de Jehová de los ejércitos, Dios de
Israel. Profecía sobre Duma. Me dan voces de Seir: Guarda, 11
¿qué de la noche? Guarda, ¿qué de la noche? El guarda res- 12
pondió: La mañana viene, y después la noche; preguntad si
queréis, preguntad; volved, venid. Profecía sobre Arabia. En 13
el bosque pasaréis la noche en Arabia, oh caminantes de Dedán. Salid a encontrar al sediento; llevadle agua, moradores 14
de tierra de Tema, socorred con pan al que huye. Porque ante 15
la espada huye, ante la espada desnuda, ante el arco entesado,
ante el peso de la batalla. Porque así me ha dicho Jehová: De 16
aquí a un año, semejante a años de jornalero, toda la gloria
de Cedar será deshecha; y los sobrevivientes del número de 17
los valientes flecheros, hĳos de Cedar, serán reducidos; porque
Jehová Dios de Israel lo ha dicho.
Profecía sobre el valle de la visión. ¿Qué tienes ahora, que 22
con todos los tuyos has subido sobre los terrados? Tú, llena 2
de alborotos, ciudad turbulenta, ciudad alegre; tus muertos
no son muertos a espada, ni muertos en guerra. Todos tus 3
príncipes juntos huyeron del arco, fueron atados; todos los que
en ti se hallaron, fueron atados juntamente, aunque habían
huido lejos. Por esto dĳe: Dejadme, lloraré amargamente; no 4
os afanéis por consolarme de la destrucción de la hĳa de mi
pueblo. Porque día es de alboroto, de angustia y de confusión, 5
de parte del Señor, Jehová de los ejércitos, en el valle de la
visión, para derribar el muro, y clamar al monte. Y Elam 6
tomó aljaba, con carros y con jinetes, y Kir sacó el escudo.
Tus hermosos valles fueron llenos de carros, y los de a caballo 7
acamparon a la puerta. Y desnudó la cubierta de Judá; y 8
miraste en aquel día hacia la casa de armas del bosque. Visteis 9
22. 10–23. 2 Isaías 974
las brechas de la ciudad de David, que se multiplicaron; y
10 recogisteis las aguas del estanque de abajo. Y contasteis las
casas de Jerusalén, y derribasteis casas para fortificar el muro.
11 Hicisteis foso entre los dos muros para las aguas del estanque
viejo; y no tuvisteis respeto al que lo hizo, ni mirasteis de lejos
12 al que lo labró. Por tanto, el Señor, Jehová de los ejércitos,
llamó en este día a llanto y a endechas, a raparse el cabello
13 y a vestir cilicio; y he aquí gozo y alegría, matando vacas y
degollando ovejas, comiendo carne y bebiendo vino, diciendo:
14 Comamos y bebamos, porque mañana moriremos. Esto fue
revelado a mis oídos de parte de Jehová de los ejércitos: Que
este pecado no os será perdonado hasta que muráis, dice el
15 Señor, Jehová de los ejércitos. Jehová de los ejércitos dice así:
16 Ve, entra a este tesorero, a Sebna el mayordomo, y dile: ¿Qué
tienes tú aquí, o a quién tienes aquí, que labraste aquí sepulcro
para ti, como el que en lugar alto labra su sepultura, o el que
17 esculpe para sí morada en una peña? He aquí que Jehová
te transportará en duro cautiverio, y de cierto te cubrirá el
18 rostro. Te echará a rodar con ímpetu, como a bola por tierra
extensa; allá morirás, y allá estarán los carros de tu gloria, oh
19 vergüenza de la casa de tu señor. Y te arrojaré de tu lugar,
20 y de tu puesto te empujaré. En aquel día llamaré a mi siervo
21 Eliaquim hĳo de Hilcías, y lo vestiré de tus vestiduras, y lo
ceñiré de tu talabarte, y entregaré en sus manos tu potestad;
22 y será padre al morador de Jerusalén, y a la casa de Judá. Y
pondré la llave de la casa de David sobre su hombro; y abrirá,
23 y nadie cerrará; cerrará, y nadie abrirá. Y lo hincaré como
clavo en lugar firme; y será por asiento de honra a la casa
24 de su padre. Colgarán de él toda la honra de la casa de su
padre, los hĳos y los nietos, todos los vasos menores, desde las
25 tazas hasta toda clase de jarros. En aquel día, dice Jehová de
los ejércitos, el clavo hincado en lugar firme será quitado; será
quebrado y caerá, y la carga que sobre él se puso se echará a
perder; porque Jehová habló.
23 Profecía sobre Tiro. Aullad, naves de Tarsis, porque destruida es Tiro hasta no quedar casa, ni a donde entrar; desde
2 la tierra de Quitim les es revelado. Callad, moradores de la
costa, mercaderes de Sidón, que pasando el mar te abastecían.
975 Isaías 23. 3–24. 2
Su provisión procedía de las sementeras que crecen con las mu- 3
chas aguas del Nilo, de la mies del río. Fue también emporio de
las naciones. Avergüénzate, Sidón, porque el mar, la fortaleza 4
del mar habló, diciendo: Nunca estuve de parto, ni di a luz, ni
crié jóvenes, ni levanté vírgenes. Cuando llegue la noticia a 5
Egipto, tendrán dolor de las nuevas de Tiro. Pasaos a Tarsis; 6
aullad, moradores de la costa. ¿No era ésta vuestra ciudad 7
alegre, con muchos días de antigüedad? Sus pies la llevarán a
morar lejos. ¿Quién decretó esto sobre Tiro, la que repartía 8
coronas, cuyos negociantes eran príncipes, cuyos mercaderes
eran los nobles de la tierra? Jehová de los ejércitos lo decretó, 9
para envilecer la soberbia de toda gloria, y para abatir a todos
los ilustres de la tierra. Pasa cual río de tu tierra, oh hĳa de 10
Tarsis, porque no tendrás ya más poder. Extendió su mano 11
sobre el mar, hizo temblar los reinos; Jehová mandó respecto a Canaán, que sus fortalezas sean destruidas. Y dĳo: No 12
te alegrarás más, oh oprimida virgen hĳa de Sidón. Levántate
para pasar a Quitim, y aun allí no tendrás reposo. Mira la 13
tierra de los caldeos. Este pueblo no existía; Asiria la fundó
para los moradores del desierto. Levantaron sus fortalezas, edificaron sus palacios; él la convirtió en ruinas. Aullad, naves 14
de Tarsis, porque destruida es vuestra fortaleza. Acontecerá 15
en aquel día, que Tiro será puesta en olvido por setenta años,
como días de un rey. Después de los setenta años, cantará Tiro
canción como de ramera. Toma arpa, y rodea la ciudad, oh 16
ramera olvidada; haz buena melodía, reitera la canción, para
que seas recordada. Y acontecerá que al fin de los setenta años 17
visitará Jehová a Tiro; y volverá a comerciar, y otra vez fornicará con todos los reinos del mundo sobre la faz de la tierra.
Pero sus negocios y ganancias serán consagrados a Jehová; no 18
se guardarán ni se atesorarán, porque sus ganancias serán para
los que estuvieren delante de Jehová, para que coman hasta
saciarse, y vistan espléndidamente.
He aquí que Jehová vacía la tierra y la desnuda, y trastor- 24
na su faz, y hace esparcir a sus moradores. Y sucederá así 2
como al pueblo, también al sacerdote; como al siervo, así a su
amo; como a la criada, a su ama; como al que compra, al que
vende; como al que presta, al que toma prestado; como al que
24. 3–22 Isaías 976
3 da a logro, así al que lo recibe. La tierra será enteramente
vaciada, y completamente saqueada; porque Jehová ha pro4 nunciado esta palabra. Se destruyó, cayó la tierra; enfermó,
5 cayó el mundo; enfermaron los altos pueblos de la tierra. Y
la tierra se contaminó bajo sus moradores; porque traspasaron
las leyes, falsearon el derecho, quebrantaron el pacto sempi6 terno. Por esta causa la maldición consumió la tierra, y sus
moradores fueron asolados; por esta causa fueron consumidos
7 los habitantes de la tierra, y disminuyeron los hombres. Se
perdió el vino, enfermó la vid, gimieron todos los que eran ale8 gres de corazón. Cesó el regocĳo de los panderos, se acabó el
9 estruendo de los que se alegran, cesó la alegría del arpa. No
beberán vino con cantar; la sidra les será amarga a los que la
10 bebieren. Quebrantada está la ciudad por la vanidad; toda
11 casa se ha cerrado, para que no entre nadie. Hay clamores
por falta de vino en las calles; todo gozo se oscureció, se des12 terró la alegría de la tierra. La ciudad quedó desolada, y con
13 ruina fue derribada la puerta. Porque así será en medio de
la tierra, en medio de los pueblos, como olivo sacudido, como
14 rebuscos después de la vendimia. Éstos alzarán su voz, cantarán gozosos por la grandeza de Jehová; desde el mar darán
15 voces. Glorificad por esto a Jehová en los valles; en las orillas
16 del mar sea nombrado Jehová Dios de Israel. De lo postrero
de la tierra oímos cánticos: Gloria al justo. Y yo dĳe: ¡Mi desdicha, mi desdicha, ay de mí! Prevaricadores han prevaricado;
17 y han prevaricado con prevaricación de desleales. Terror, foso
18 y red sobre ti, oh morador de la tierra. Y acontecerá que el
que huyere de la voz del terror caerá en el foso; y el que saliere
de en medio del foso será preso en la red; porque de lo alto se
19 abrirán ventanas, y temblarán los cimientos de la tierra. Será
quebrantada del todo la tierra, enteramente desmenuzada será
20 la tierra, en gran manera será la tierra conmovida. Temblará
la tierra como un ebrio, y será removida como una choza; y se
agravará sobre ella su pecado, y caerá, y nunca más se levanta21 rá. Acontecerá en aquel día, que Jehová castigará al ejército
de los cielos en lo alto, y a los reyes de la tierra sobre la tierra.
22 Y serán amontonados como se amontona a los encarcelados en
mazmorra, y en prisión quedarán encerrados, y serán castiga-
977 Isaías 24. 23–26. 5
dos después de muchos días. La luna se avergonzará, y el sol 23
se confundirá, cuando Jehová de los ejércitos reine en el monte
de Sion y en Jerusalén, y delante de sus ancianos sea glorioso.
Jehová, tú eres mi Dios; te exaltaré, alabaré tu nombre, 25
porque has hecho maravillas; tus consejos antiguos son verdad
y firmeza. Porque convertiste la ciudad en montón, la ciudad 2
fortificada en ruina; el alcázar de los extraños para que no
sea ciudad, ni nunca jamás sea reedificado. Por esto te dará 3
gloria el pueblo fuerte, te temerá la ciudad de gentes robustas.
Porque fuiste fortaleza al pobre, fortaleza al menesteroso en 4
su aflicción, refugio contra el turbión, sombra contra el calor;
porque el ímpetu de los violentos es como turbión contra el
muro. Como el calor en lugar seco, así humillarás el orgullo 5
de los extraños; y como calor debajo de nube harás marchitar el
renuevo de los robustos. Y Jehová de los ejércitos hará en este 6
monte a todos los pueblos banquete de manjares suculentos,
banquete de vinos refinados, de gruesos tuétanos y de vinos
purificados. Y destruirá en este monte la cubierta con que 7
están cubiertos todos los pueblos, y el velo que envuelve a
todas las naciones. Destruirá a la muerte para siempre; y 8
enjugará Jehová el Señor toda lágrima de todos los rostros;
y quitará la afrenta de su pueblo de toda la tierra; porque
Jehová lo ha dicho. Y se dirá en aquel día: He aquí, éste es 9
nuestro Dios, le hemos esperado, y nos salvará; éste es Jehová a
quien hemos esperado, nos gozaremos y nos alegraremos en su
salvación. Porque la mano de Jehová reposará en este monte; 10
pero Moab será hollado en su mismo sitio, como es hollada la
paja en el muladar. Y extenderá su mano por en medio de él, 11
como la extiende el nadador para nadar; y abatirá su soberbia
y la destreza de sus manos. Y abatirá la fortaleza de tus altos 12
muros; la humillará y la echará a tierra, hasta el polvo.
En aquel día cantarán este cántico en tierra de Judá: Fuer- 26
te ciudad tenemos; salvación puso Dios por muros y antemuro. Abrid las puertas, y entrará la gente justa, guardadora de 2
verdades. Tú guardarás en completa paz a aquel cuyo pen- 3
samiento en ti persevera; porque en ti ha confiado. Confiad 4
en Jehová perpetuamente, porque en Jehová el Señor está la
fortaleza de los siglos. Porque derribó a los que moraban en 5
26. 6–27. 2 Isaías 978
lugar sublime; humilló a la ciudad exaltada, la humilló hasta
6 la tierra, la derribó hasta el polvo. La hollará pie, los pies del
7 afligido, los pasos de los menesterosos. El camino del justo es
8 rectitud; tú, que eres recto, pesas el camino del justo. También en el camino de tus juicios, oh Jehová, te hemos esperado;
9 tu nombre y tu memoria son el deseo de nuestra alma. Con
mi alma te he deseado en la noche, y en tanto que me dure el
espíritu dentro de mí, madrugaré a buscarte; porque luego que
hay juicios tuyos en la tierra, los moradores del mundo apren10 den justicia. Se mostrará piedad al malvado, y no aprenderá
justicia; en tierra de rectitud hará iniquidad, y no mirará a la
11 majestad de Jehová. Jehová, tu mano está alzada, pero ellos
no ven; verán al fin, y se avergonzarán los que envidian a tu
12 pueblo; y a tus enemigos fuego los consumirá. Jehová, tú nos
darás paz, porque también hiciste en nosotros todas nuestras
13 obras. Jehová Dios nuestro, otros señores fuera de ti se han
enseñoreado de nosotros; pero en ti solamente nos acordare14 mos de tu nombre. Muertos son, no vivirán; han fallecido, no
resucitarán; porque los castigaste, y destruiste y deshiciste to15 do su recuerdo. Aumentaste el pueblo, oh Jehová, aumentaste
el pueblo; te hiciste glorioso; ensanchaste todos los confines de
16 la tierra. Jehová, en la tribulación te buscaron; derramaron
17 oración cuando los castigaste. Como la mujer encinta cuando
se acerca el alumbramiento gime y da gritos en sus dolores, así
18 hemos sido delante de ti, oh Jehová. Concebimos, tuvimos dolores de parto, dimos a luz viento; ninguna liberación hicimos
19 en la tierra, ni cayeron los moradores del mundo. Tus muertos vivirán; sus cadáveres resucitarán. ¡Despertad y cantad,
moradores del polvo! porque tu rocío es cual rocío de hortali20 zas, y la tierra dará sus muertos. Anda, pueblo mío, entra en
tus aposentos, cierra tras ti tus puertas; escóndete un poquito,
21 por un momento, en tanto que pasa la indignación. Porque he
aquí que Jehová sale de su lugar para castigar al morador de la
tierra por su maldad contra él; y la tierra descubrirá la sangre
derramada sobre ella, y no encubrirá ya más a sus muertos.
27 En aquel día Jehová castigará con su espada dura, grande
y fuerte al leviatán serpiente veloz, y al leviatán serpiente tor2 tuosa; y matará al dragón que está en el mar. En aquel día
979 Isaías 27. 3–28. 4
cantad acerca de la viña del vino rojo. Yo Jehová la guardo, 3
cada momento la regaré; la guardaré de noche y de día, para
que nadie la dañe. No hay enojo en mí. ¿Quién pondrá contra 4
mí en batalla espinos y cardos? Yo los hollaré, los quemaré a
una. ¿O forzará alguien mi fortaleza? Haga conmigo paz; sí, 5
haga paz conmigo. Días vendrán cuando Jacob echará raíces, 6
florecerá y echará renuevos Israel, y la faz del mundo llenará de fruto. ¿Acaso ha sido herido como quien lo hirió, o ha 7
sido muerto como los que lo mataron? Con medida lo casti- 8
garás en sus vástagos. Él los remueve con su recio viento en
el día del aire solano. De esta manera, pues, será perdonada 9
la iniquidad de Jacob, y éste será todo el fruto, la remoción
de su pecado; cuando haga todas las piedras del altar como
piedras de cal desmenuzadas, y no se levanten los símbolos de
Asera ni las imágenes del sol. Porque la ciudad fortificada 10
será desolada, la ciudad habitada será abandonada y dejada
como un desierto; allí pastará el becerro, allí tendrá su majada, y acabará sus ramas. Cuando sus ramas se sequen, serán 11
quebradas; mujeres vendrán a encenderlas; porque aquel no
es pueblo de entendimiento; por tanto, su Hacedor no tendrá
de él misericordia, ni se compadecerá de él el que lo formó.
Acontecerá en aquel día, que trillará Jehová desde el río Éu- 12
frates hasta el torrente de Egipto, y vosotros, hĳos de Israel,
seréis reunidos uno a uno. Acontecerá también en aquel día, 13
que se tocará con gran trompeta, y vendrán los que habían
sido esparcidos en la tierra de Asiria, y los que habían sido
desterrados a Egipto, y adorarán a Jehová en el monte santo,
en Jerusalén.
¡Ay de la corona de soberbia de los ebrios de Efraín, y de la 28
flor caduca de la hermosura de su gloria, que está sobre la cabeza del valle fértil de los aturdidos del vino! He aquí, Jehová 2
tiene uno que es fuerte y poderoso; como turbión de granizo y
como torbellino trastornador, como ímpetu de recias aguas que
inundan, con fuerza derriba a tierra. Con los pies será pisotea- 3
da la corona de soberbia de los ebrios de Efraín. Y será la flor 4
caduca de la hermosura de su gloria que está sobre la cabeza
del valle fértil, como la fruta temprana, la primera del verano,
28. 5–20 Isaías 980
la cual, apenas la ve el que la mira, se la traga tan luego como
5 la tiene a mano. En aquel día Jehová de los ejércitos será por
corona de gloria y diadema de hermosura al remanente de su
6 pueblo; y por espíritu de juicio al que se sienta en juicio, y
7 por fuerzas a los que rechacen la batalla en la puerta. Pero
también éstos erraron con el vino, y con sidra se entontecieron;
el sacerdote y el profeta erraron con sidra, fueron trastornados por el vino; se aturdieron con la sidra, erraron en la visión,
8 tropezaron en el juicio. Porque toda mesa está llena de vó9 mito y suciedad, hasta no haber lugar limpio. ¿A quién se
enseñará ciencia, o a quién se hará entender doctrina? ¿A los
10 destetados? ¿a los arrancados de los pechos? Porque mandamiento tras mandamiento, mandato sobre mandato, renglón
tras renglón, línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito
11 allá; porque en lengua de tartamudos, y en extraña lengua
12 hablará a este pueblo, a los cuales él dĳo: Éste es el reposo;
dad reposo al cansado; y éste es el refrigerio; mas no quisieron
13 oír. La palabra, pues, de Jehová les será mandamiento tras
mandamiento, mandato sobre mandato, renglón tras renglón,
línea sobre línea, un poquito allí, otro poquito allá; hasta que
vayan y caigan de espaldas, y sean quebrantados, enlazados
14 y presos. Por tanto, varones burladores que gobernáis a este
15 pueblo que está en Jerusalén, oíd la palabra de Jehová. Por
cuanto habéis dicho: Pacto tenemos hecho con la muerte, e
hicimos convenio con el Seol; cuando pase el turbión del azote, no llegará a nosotros, porque hemos puesto nuestro refugio
16 en la mentira, y en la falsedad nos esconderemos; por tanto,
Jehová el Señor dice así: He aquí que yo he puesto en Sion por
fundamento una piedra, piedra probada, angular, preciosa, de
17 cimiento estable; el que creyere, no se apresure. Y ajustaré
el juicio a cordel, y a nivel la justicia; y granizo barrerá el re18 fugio de la mentira, y aguas arrollarán el escondrĳo. Y será
anulado vuestro pacto con la muerte, y vuestro convenio con
el Seol no será firme; cuando pase el turbión del azote, seréis
19 de él pisoteados. Luego que comience a pasar, él os arrebatará; porque de mañana en mañana pasará, de día y de noche;
20 y será ciertamente espanto el entender lo oído. La cama se-
981 Isaías 28. 21–29. 8
rá corta para poder estirarse, y la manta estrecha para poder
envolverse. Porque Jehová se levantará como en el monte Pe- 21
razim, como en el valle de Gabaón se enojará; para hacer su
obra, su extraña obra, y para hacer su operación, su extraña
operación. Ahora, pues, no os burléis, para que no se aprieten 22
más vuestras ataduras; porque destrucción ya determinada sobre toda la tierra he oído del Señor, Jehová de los ejércitos.
Estad atentos, y oíd mi voz; atended, y oíd mi dicho. El que 23, 24
ara para sembrar, ¿arará todo el día? ¿Romperá y quebrará
los terrones de la tierra? Cuando ha igualado su superficie, 25
¿no derrama el eneldo, siembra el comino, pone el trigo en hileras, y la cebada en el lugar señalado, y la avena en su borde
apropiado? Porque su Dios le instruye, y le enseña lo recto; 26
que el eneldo no se trilla con trillo, ni sobre el comino se pasa 27
rueda de carreta; sino que con un palo se sacude el eneldo, y
el comino con una vara. El grano se trilla; pero no lo trillará 28
para siempre, ni lo comprime con la rueda de su carreta, ni
lo quebranta con los dientes de su trillo. También esto salió 29
de Jehová de los ejércitos, para hacer maravilloso el consejo y
engrandecer la sabiduría.
¡Ay de Ariel, de Ariel, ciudad donde habitó David! Añadid 29
un año a otro, las fiestas sigan su curso. Mas yo pondré a 2
Ariel en apretura, y será desconsolada y triste; y será a mí
como Ariel. Porque acamparé contra ti alrededor, y te sitiaré 3
con campamentos, y levantaré contra ti baluartes. Entonces 4
serás humillada, hablarás desde la tierra, y tu habla saldrá
del polvo; y será tu voz de la tierra como la de un fantasma, y tu habla susurrará desde el polvo. Y la muchedumbre 5
de tus enemigos será como polvo menudo, y la multitud de los
fuertes como tamo que pasa; y será repentinamente, en un momento. Por Jehová de los ejércitos serás visitada con truenos, 6
con terremotos y con gran ruido, con torbellino y tempestad,
y llama de fuego consumidor. Y será como sueño de visión 7
nocturna la multitud de todas las naciones que pelean contra
Ariel, y todos los que pelean contra ella y su fortaleza, y los
que la ponen en apretura. Y les sucederá como el que tiene 8
hambre y sueña, y le parece que come, pero cuando despierta,
su estómago está vacío; o como el que tiene sed y sueña, y le
29. 9–24 Isaías 982
parece que bebe, pero cuando despierta, se halla cansado y sediento; así será la multitud de todas las naciones que pelearán
9 contra el monte de Sion. Deteneos y maravillaos; ofuscaos y
cegaos; embriagaos, y no de vino; tambalead, y no de sidra.
10 Porque Jehová derramó sobre vosotros espíritu de sueño, y
cerró los ojos de vuestros profetas, y puso velo sobre las cabe11 zas de vuestros videntes. Y os será toda visión como palabras
de libro sellado, el cual si dieren al que sabe leer, y le dĳeren:
12 Lee ahora esto; él dirá: No puedo, porque está sellado. Y si
se diere el libro al que no sabe leer, diciéndole: Lee ahora esto;
13 él dirá: No sé leer. Dice, pues, el Señor: Porque este pueblo
se acerca a mí con su boca, y con sus labios me honra, pero su
corazón está lejos de mí, y su temor de mí no es más que un
14 mandamiento de hombres que les ha sido enseñado; por tanto, he aquí que nuevamente excitaré yo la admiración de este
pueblo con un prodigio grande y espantoso; porque perecerá la
sabiduría de sus sabios, y se desvanecerá la inteligencia de sus
15 entendidos. ¡Ay de los que se esconden de Jehová, encubriendo el consejo, y sus obras están en tinieblas! y dicen: ¿Quién
16 nos ve, y quién nos conoce? Vuestra perversidad ciertamente
será reputada como el barro del alfarero. ¿Acaso la obra dirá
de su hacedor: No me hizo? ¿Dirá la vasĳa de aquel que la ha
17 formado: No entendió? ¿No se convertirá de aquí a muy poco
tiempo el Líbano en campo fructífero, y el campo fértil será
18 estimado por bosque? En aquel tiempo los sordos oirán las
palabras del libro, y los ojos de los ciegos verán en medio de la
19 oscuridad y de las tinieblas. Entonces los humildes crecerán
en alegría en Jehová, y aun los más pobres de los hombres se
20 gozarán en el Santo de Israel. Porque el violento será acabado, y el escarnecedor será consumido; serán destruidos todos
21 los que se desvelan para hacer iniquidad, los que hacen pecar
al hombre en palabra; los que arman lazo al que reprendía en
22 la puerta, y pervierten la causa del justo con vanidad. Por
tanto, Jehová, que redimió a Abraham, dice así a la casa de
Jacob: No será ahora avergonzado Jacob, ni su rostro se pon23 drá pálido; porque verá a sus hĳos, obra de mis manos en
medio de ellos, que santificarán mi nombre; y santificarán al
24 Santo de Jacob, y temerán al Dios de Israel. Y los extravia-
983 Isaías 30. 1–16
dos de espíritu aprenderán inteligencia, y los murmuradores
aprenderán doctrina.
¡Ay de los hĳos que se apartan, dice Jehová, para tomar 30
consejo, y no de mí; para cobĳarse con cubierta, y no de mi
espíritu, añadiendo pecado a pecado! Que se apartan para 2
descender a Egipto, y no han preguntado de mi boca; para
fortalecerse con la fuerza de Faraón, y poner su esperanza en
la sombra de Egipto. Pero la fuerza de Faraón se os cambiará 3
en vergüenza, y el amparo en la sombra de Egipto en confusión. Cuando estén sus príncipes en Zoán, y sus embajadores 4
lleguen a Hanes, todos se avergonzarán del pueblo que no les 5
aprovecha, ni los socorre, ni les trae provecho; antes les será
para vergüenza y aun para oprobio. Profecía sobre las bes- 6
tias del Neguev: Por tierra de tribulación y de angustia, de
donde salen la leona y el león, la víbora y la serpiente que
vuela, llevan sobre lomos de asnos sus riquezas, y sus tesoros
sobre jorobas de camellos, a un pueblo que no les será de provecho. Ciertamente Egipto en vano e inútilmente dará ayuda; 7
por tanto yo le di voces, que su fortaleza sería estarse quietos.
Ve, pues, ahora, y escribe esta visión en una tabla delante 8
de ellos, y regístrala en un libro, para que quede hasta el día
postrero, eternamente y para siempre. Porque este pueblo es 9
rebelde, hĳos mentirosos, hĳos que no quisieron oír la ley de
Jehová; que dicen a los videntes: No veáis; y a los profetas: No 10
nos profeticéis lo recto, decidnos cosas halagüeñas, profetizad
mentiras; dejad el camino, apartaos de la senda, quitad de 11
nuestra presencia al Santo de Israel. Por tanto, el Santo de 12
Israel dice así: Porque desechasteis esta palabra, y confiasteis
en violencia y en iniquidad, y en ello os habéis apoyado; por 13
tanto, os será este pecado como grieta que amenaza ruina, extendiéndose en una pared elevada, cuya caída viene súbita y
repentinamente. Y se quebrará como se quiebra un vaso de al- 14
farero, que sin misericordia lo hacen pedazos; tanto, que entre
los pedazos no se halla tiesto para traer fuego del hogar, o para
sacar agua del pozo. Porque así dĳo Jehová el Señor, el Santo 15
de Israel: En descanso y en reposo seréis salvos; en quietud y
en confianza será vuestra fortaleza. Y no quisisteis, sino que 16
dĳisteis: No, antes huiremos en caballos; por tanto, vosotros
30. 17–30 Isaías 984
huiréis. Sobre corceles veloces cabalgaremos; por tanto, serán
17 veloces vuestros perseguidores. Un millar huirá a la amenaza
de uno; a la amenaza de cinco huiréis vosotros todos, hasta
que quedéis como mástil en la cumbre de un monte, y como
18 bandera sobre una colina. Por tanto, Jehová esperará para
tener piedad de vosotros, y por tanto, será exaltado teniendo
de vosotros misericordia; porque Jehová es Dios justo; biena19 venturados todos los que confían en él. Ciertamente el pueblo
morará en Sion, en Jerusalén; nunca más llorarás; el que tiene
misericordia se apiadará de ti; al oír la voz de tu clamor te res20 ponderá. Bien que os dará el Señor pan de congoja y agua de
angustia, con todo, tus maestros nunca más te serán quitados,
21 sino que tus ojos verán a tus maestros. Entonces tus oídos
oirán a tus espaldas palabra que diga: Éste es el camino, andad por él; y no echéis a la mano derecha, ni tampoco torzáis
22 a la mano izquierda. Entonces profanarás la cubierta de tus
esculturas de plata, y la vestidura de tus imágenes fundidas de
oro; las apartarás como trapo asqueroso; ¡Sal fuera! les dirás.
23 Entonces dará el Señor lluvia a tu sementera, cuando siembres
la tierra, y dará pan del fruto de la tierra, y será abundante y
pingüe; tus ganados en aquel tiempo serán apacentados en es24 paciosas dehesas. Tus bueyes y tus asnos que labran la tierra
25 comerán grano limpio, aventado con pala y criba. Y sobre
todo monte alto, y sobre todo collado elevado, habrá ríos y
corrientes de aguas el día de la gran matanza, cuando caerán
26 las torres. Y la luz de la luna será como la luz del sol, y la
luz del sol siete veces mayor, como la luz de siete días, el día
que vendare Jehová la herida de su pueblo, y curare la llaga
27 que él causó. He aquí que el nombre de Jehová viene de lejos; su rostro encendido, y con llamas de fuego devorador; sus
28 labios llenos de ira, y su lengua como fuego que consume. Su
aliento, cual torrente que inunda; llegará hasta el cuello, para
zarandear a las naciones con criba de destrucción; y el freno
29 estará en las quĳadas de los pueblos, haciéndoles errar. Vosotros tendréis cántico como de noche en que se celebra pascua,
y alegría de corazón, como el que va con flauta para venir al
30 monte de Jehová, al Fuerte de Israel. Y Jehová hará oír su
985 Isaías 30. 31–32. 2
potente voz, y hará ver el descenso de su brazo, con furor de
rostro y llama de fuego consumidor, con torbellino, tempestad
y piedra de granizo. Porque Asiria que hirió con vara, con 31
la voz de Jehová será quebrantada. Y cada golpe de la vara 32
justiciera que asiente Jehová sobre él, será con panderos y con
arpas; y en batalla tumultuosa peleará contra ellos. Porque 33
Tofet ya de tiempo está dispuesto y preparado para el rey, profundo y ancho, cuya pira es de fuego, y mucha leña; el soplo
de Jehová, como torrente de azufre, lo enciende.
¡Ay de los que descienden a Egipto por ayuda, y confían en 31
caballos; y su esperanza ponen en carros, porque son muchos, y
en jinetes, porque son valientes; y no miran al Santo de Israel,
ni buscan a Jehová! Pero él también es sabio, y traerá el mal, 2
y no retirará sus palabras. Se levantará, pues, contra la casa de
los malignos, y contra el auxilio de los que hacen iniquidad. Y 3
los egipcios hombres son, y no Dios; y sus caballos carne, y no
espíritu; de manera que al extender Jehová su mano, caerá el
ayudador y caerá el ayudado, y todos ellos desfallecerán a una.
Porque Jehová me dĳo a mí de esta manera: Como el león y el 4
cachorro de león ruge sobre la presa, y si se reúne cuadrilla de
pastores contra él, no lo espantarán sus voces, ni se acobardará
por el tropel de ellos; así Jehová de los ejércitos descenderá a
pelear sobre el monte de Sion, y sobre su collado. Como las 5
aves que vuelan, así amparará Jehová de los ejércitos a Jerusalén, amparando, librando, preservando y salvando. Volved 6
a aquel contra quien se rebelaron profundamente los hĳos de
Israel. Porque en aquel día arrojará el hombre sus ídolos de 7
plata y sus ídolos de oro, que para vosotros han hecho vuestras manos pecadoras. Entonces caerá Asiria por espada no 8
de varón, y la consumirá espada no de hombre; y huirá de la
presencia de la espada, y sus jóvenes serán tributarios. Y de 9
miedo pasará su fortaleza, y sus príncipes, con pavor, dejarán
sus banderas, dice Jehová, cuyo fuego está en Sion, y su horno
en Jerusalén.
He aquí que para justicia reinará un rey, y príncipes presi- 32
dirán en juicio. Y será aquel varón como escondedero contra 2
el viento, y como refugio contra el turbión; como arroyos de
aguas en tierra de sequedad, como sombra de gran peñasco en
32. 3–33. 2 Isaías 986
3 tierra calurosa. No se ofuscarán entonces los ojos de los que
4 ven, y los oídos de los oyentes oirán atentos. Y el corazón de
los necios entenderá para saber, y la lengua de los tartamudos
5 hablará rápida y claramente. El ruin nunca más será llamado
6 generoso, ni el tramposo será llamado espléndido. Porque el
ruin hablará ruindades, y su corazón fabricará iniquidad, para
cometer impiedad y para hablar escarnio contra Jehová, dejando vacía el alma hambrienta, y quitando la bebida al sediento.
7 Las armas del tramposo son malas; trama intrigas inicuas para
enredar a los simples con palabras mentirosas, y para hablar
8 en juicio contra el pobre. Pero el generoso pensará generosi9 dades, y por generosidades será exaltado. Mujeres indolentes,
10 levantaos, oíd mi voz; hĳas confiadas, escuchad mi razón. De
aquí a algo más de un año tendréis espanto, oh confiadas; por11 que la vendimia faltará, y la cosecha no vendrá. Temblad, oh
indolentes; turbaos, oh confiadas; despojaos, desnudaos, ceñid
12 los lomos con cilicio. Golpeándose el pecho lamentarán por
13 los campos deleitosos, por la vid fértil. Sobre la tierra de mi
pueblo subirán espinos y cardos, y aun sobre todas las casas
14 en que hay alegría en la ciudad de alegría. Porque los palacios
quedarán desiertos, la multitud de la ciudad cesará; las torres
y fortalezas se volverán cuevas para siempre, donde descansen
15 asnos monteses, y ganados hagan majada; hasta que sobre
nosotros sea derramado el Espíritu de lo alto, y el desierto se
convierta en campo fértil, y el campo fértil sea estimado por
16 bosque. Y habitará el juicio en el desierto, y en el campo fér17 til morará la justicia. Y el efecto de la justicia será paz; y la
18 labor de la justicia, reposo y seguridad para siempre. Y mi
pueblo habitará en morada de paz, en habitaciones seguras,
19 y en recreos de reposo. Y cuando caiga granizo, caerá en los
20 montes; y la ciudad será del todo abatida. Dichosos vosotros
los que sembráis junto a todas las aguas, y dejáis libres al buey
y al asno.
33 ¡Ay de ti, que saqueas, y nunca fuiste saqueado; que haces
deslealtad, bien que nadie contra ti la hizo! Cuando acabes de
saquear, serás tú saqueado; y cuando acabes de hacer desleal2 tad, se hará contra ti. Oh Jehová, ten misericordia de nosotros, a ti hemos esperado; tú, brazo de ellos en la mañana,
987 Isaías 33. 3–21
sé también nuestra salvación en tiempo de la tribulación. Los 3
pueblos huyeron a la voz del estruendo; las naciones fueron
esparcidas al levantarte tú. Sus despojos serán recogidos co- 4
mo cuando recogen orugas; correrán sobre ellos como de una a
otra parte corren las langostas. Será exaltado Jehová, el cual 5
mora en las alturas; llenó a Sion de juicio y de justicia. Y 6
reinarán en tus tiempos la sabiduría y la ciencia, y abundancia de salvación; el temor de Jehová será su tesoro. He aquí 7
que sus embajadores darán voces afuera; los mensajeros de paz
llorarán amargamente. Las calzadas están deshechas, cesaron 8
los caminantes; ha anulado el pacto, aborreció las ciudades,
tuvo en nada a los hombres. Se enlutó, enfermó la tierra; el 9
Líbano se avergonzó, y fue cortado; Sarón se ha vuelto como
desierto, y Basán y el Carmelo fueron sacudidos. Ahora me 10
levantaré, dice Jehová; ahora seré exaltado, ahora seré engrandecido. Concebisteis hojarascas, rastrojo daréis a luz; el soplo 11
de vuestro fuego os consumirá. Y los pueblos serán como cal 12
quemada; como espinos cortados serán quemados con fuego.
Oíd, los que estáis lejos, lo que he hecho; y vosotros los que es- 13
táis cerca, conoced mi poder. Los pecadores se asombraron en 14
Sion, espanto sobrecogió a los hipócritas. ¿Quién de nosotros
morará con el fuego consumidor? ¿Quién de nosotros habitará
con las llamas eternas? El que camina en justicia y habla lo 15
recto; el que aborrece la ganancia de violencias, el que sacude
sus manos para no recibir cohecho, el que tapa sus oídos para no oír propuestas sanguinarias; el que cierra sus ojos para
no ver cosa mala; éste habitará en las alturas; fortaleza de 16
rocas será su lugar de refugio; se le dará su pan, y sus aguas
serán seguras. Tus ojos verán al Rey en su hermosura; verán 17
la tierra que está lejos. Tu corazón imaginará el espanto, y 18
dirá: ¿Qué es del escriba? ¿qué del pesador del tributo? ¿qué
del que pone en lista las casas más insignes? No verás a aquel 19
pueblo orgulloso, pueblo de lengua difícil de entender, de lengua tartamuda que no comprendas. Mira a Sion, ciudad de 20
nuestras fiestas solemnes; tus ojos verán a Jerusalén, morada
de quietud, tienda que no será desarmada, ni serán arrancadas sus estacas, ni ninguna de sus cuerdas será rota. Porque 21
ciertamente allí será Jehová para con nosotros fuerte, lugar de
33. 22–34. 14 Isaías 988
ríos, de arroyos muy anchos, por el cual no andará galera de
22 remos, ni por él pasará gran nave. Porque Jehová es nuestro
juez, Jehová es nuestro legislador, Jehová es nuestro Rey; él
23 mismo nos salvará. Tus cuerdas se aflojaron; no afirmaron
su mástil, ni entesaron la vela; se repartirá entonces botín de
24 muchos despojos; los cojos arrebatarán el botín. No dirá el
morador: Estoy enfermo; al pueblo que more en ella le será
perdonada la iniquidad.
34 Acercaos, naciones, juntaos para oír; y vosotros, pueblos,
escuchad. Oiga la tierra y cuanto hay en ella, el mundo y to2 do lo que produce. Porque Jehová está airado contra todas
las naciones, e indignado contra todo el ejército de ellas; las
3 destruirá y las entregará al matadero. Y los muertos de ellas
serán arrojados, y de sus cadáveres se levantará hedor; y los
4 montes se disolverán por la sangre de ellos. Y todo el ejército
de los cielos se disolverá, y se enrollarán los cielos como un libro; y caerá todo su ejército, como se cae la hoja de la parra, y
5 como se cae la de la higuera. Porque en los cielos se embriagará mi espada; he aquí que descenderá sobre Edom en juicio, y
6 sobre el pueblo de mi anatema. Llena está de sangre la espada
de Jehová, engrasada está de grosura, de sangre de corderos y
de machos cabríos, de grosura de riñones de carneros; porque
Jehová tiene sacrificios en Bosra, y grande matanza en tierra
7 de Edom. Y con ellos caerán búfalos, y toros con becerros; y
su tierra se embriagará de sangre, y su polvo se engrasará de
8 grosura. Porque es día de venganza de Jehová, año de retri9 buciones en el pleito de Sion. Y sus arroyos se convertirán en
10 brea, y su polvo en azufre, y su tierra en brea ardiente. No se
apagará de noche ni de día, perpetuamente subirá su humo;
de generación en generación será asolada, nunca jamás pasará
11 nadie por ella. Se adueñarán de ella el pelícano y el erizo, la
lechuza y el cuervo morarán en ella; y se extenderá sobre ella
12 cordel de destrucción, y niveles de asolamiento. Llamarán a
sus príncipes, príncipes sin reino; y todos sus grandes serán
13 nada. En sus alcázares crecerán espinos, y ortigas y cardos
en sus fortalezas; y serán morada de chacales, y patio para los
14 pollos de los avestruces. Las fieras del desierto se encontrarán
con las hienas, y la cabra salvaje gritará a su compañero; la
989 Isaías 34. 15–36. 3
lechuza también tendrá allí morada, y hallará para sí reposo.
Allí anidará el búho, pondrá sus huevos, y sacará sus pollos, y 15
los juntará debajo de sus alas; también se juntarán allí buitres,
cada uno con su compañera. Inquirid en el libro de Jehová, 16
y leed si faltó alguno de ellos; ninguno faltó con su compañera; porque su boca mandó, y los reunió su mismo Espíritu.
Y él les echó suertes, y su mano les repartió con cordel; para 17
siempre la tendrán por heredad; de generación en generación
morarán allí.
Se alegrarán el desierto y la soledad; el yermo se gozará 35
y florecerá como la rosa. Florecerá profusamente, y también 2
se alegrará y cantará con júbilo; la gloria del Líbano le será
dada, la hermosura del Carmelo y de Sarón. Ellos verán la
gloria de Jehová, la hermosura del Dios nuestro. Fortaleced 3
las manos cansadas, afirmad las rodillas endebles. Decid a los 4
de corazón apocado: Esforzaos, no temáis; he aquí que vuestro
Dios viene con retribución, con pago; Dios mismo vendrá, y os
salvará. Entonces los ojos de los ciegos serán abiertos, y los 5
oídos de los sordos se abrirán. Entonces el cojo saltará como 6
un ciervo, y cantará la lengua del mudo; porque aguas serán
cavadas en el desierto, y torrentes en la soledad. El lugar seco 7
se convertirá en estanque, y el sequedal en manaderos de aguas;
en la morada de chacales, en su guarida, será lugar de cañas y
juncos. Y habrá allí calzada y camino, y será llamado Camino 8
de Santidad; no pasará inmundo por él, sino que él mismo
estará con ellos; el que anduviere en este camino, por torpe
que sea, no se extraviará. No habrá allí león, ni fiera subirá 9
por él, ni allí se hallará, para que caminen los redimidos. Y los 10
redimidos de Jehová volverán, y vendrán a Sion con alegría; y
gozo perpetuo será sobre sus cabezas; y tendrán gozo y alegría,
y huirán la tristeza y el gemido.
Aconteció en el año catorce del rey Ezequías, que Senaque- 36
rib rey de Asiria subió contra todas las ciudades fortificadas de
Judá, y las tomó. Y el rey de Asiria envió al Rabsaces con un 2
gran ejército desde Laquis a Jerusalén contra el rey Ezequías;
y acampó junto al acueducto del estanque de arriba, en el camino de la heredad del Lavador. Y salió a él Eliaquim hĳo 3
de Hilcías, mayordomo, y Sebna, escriba, y Joa hĳo de Asaf,
36. 4–18 Isaías 990
4 canciller, a los cuales dĳo el Rabsaces: Decid ahora a Ezequías: El gran rey, el rey de Asiria, dice así: ¿Qué confianza es
5 ésta en que te apoyas? Yo digo que el consejo y poderío para
la guerra, de que tú hablas, no son más que palabras vacías.
Ahora bien, ¿en quién confías para que te rebeles contra mí?
6 He aquí que confías en este báculo de caña frágil, en Egipto,
en el cual si alguien se apoyare, se le entrará por la mano, y
la atravesará. Tal es Faraón rey de Egipto para con todos los
7 que en él confían. Y si me decís: En Jehová nuestro Dios confiamos; ¿no es éste aquel cuyos lugares altos y cuyos altares
hizo quitar Ezequías, y dĳo a Judá y a Jerusalén: Delante de
8 este altar adoraréis? Ahora, pues, yo te ruego que des rehenes al rey de Asiria mi señor, y yo te daré dos mil caballos,
9 si tú puedes dar jinetes que cabalguen sobre ellos. ¿Cómo,
pues, podrás resistir a un capitán, al menor de los siervos de
mi señor, aunque estés confiado en Egipto con sus carros y su
10 gente de a caballo? ¿Acaso vine yo ahora a esta tierra para
destruirla sin Jehová? Jehová me dĳo: Sube a esta tierra y
11 destrúyela. Entonces dĳeron Eliaquim, Sebna y Joa al Rabsaces: Te rogamos que hables a tus siervos en arameo, porque
nosotros lo entendemos; y no hables con nosotros en lengua
12 de Judá, porque lo oye el pueblo que está sobre el muro. Y
dĳo el Rabsaces: ¿Acaso me envió mi señor a que dĳese estas
palabras a ti y a tu señor, y no a los hombres que están sobre
el muro, expuestos a comer su estiércol y beber su orina con
13 vosotros? Entonces el Rabsaces se puso en pie y gritó a gran
voz en lengua de Judá, diciendo: Oíd las palabras del gran
14 rey, el rey de Asiria. El rey dice así: No os engañe Ezequías,
15 porque no os podrá librar. Ni os haga Ezequías confiar en
Jehová, diciendo: Ciertamente Jehová nos librará; no será en16 tregada esta ciudad en manos del rey de Asiria. No escuchéis
a Ezequías, porque así dice el rey de Asiria: Haced conmigo
paz, y salid a mí; y coma cada uno de su viña, y cada uno
17 de su higuera, y beba cada cual las aguas de su pozo, hasta
que yo venga y os lleve a una tierra como la vuestra, tierra de
18 grano y de vino, tierra de pan y de viñas. Mirad que no os
engañe Ezequías diciendo: Jehová nos librará. ¿Acaso libraron
los dioses de las naciones cada uno su tierra de la mano del rey
991 Isaías 36. 19–37. 13
de Asiria? ¿Dónde está el dios de Hamat y de Arfad? ¿Dónde 19
está el dios de Sefarvaim? ¿Libraron a Samaria de mi mano?
¿Qué dios hay entre los dioses de estas tierras que haya libra- 20
do su tierra de mi mano, para que Jehová libre de mi mano a
Jerusalén? Pero ellos callaron, y no le respondieron palabra; 21
porque el rey así lo había mandado, diciendo: No le respondáis.
Entonces Eliaquim hĳo de Hilcías, mayordomo, y Sebna escri- 22
ba, y Joa hĳo de Asaf, canciller, vinieron a Ezequías, rasgados
sus vestidos, y le contaron las palabras del Rabsaces.
Aconteció, pues, que cuando el rey Ezequías oyó esto, rasgó 37
sus vestidos, y cubierto de cilicio vino a la casa de Jehová. Y 2
envió a Eliaquim mayordomo, a Sebna escriba y a los ancianos
de los sacerdotes, cubiertos de cilicio, al profeta Isaías hĳo de
Amoz. Los cuales le dĳeron: Así ha dicho Ezequías: Día de 3
angustia, de reprensión y de blasfemia es este día; porque los
hĳos han llegado hasta el punto de nacer, y la que da a luz
no tiene fuerzas. Quizá oirá Jehová tu Dios las palabras del 4
Rabsaces, al cual el rey de Asiria su señor envió para blasfemar
al Dios vivo, y para vituperar con las palabras que oyó Jehová
tu Dios; eleva, pues, oración tú por el remanente que aún ha
quedado. Vinieron, pues, los siervos de Ezequías a Isaías. Y 5, 6
les dĳo Isaías: Diréis así a vuestro señor: Así ha dicho Jehová:
No temas por las palabras que has oído, con las cuales me han
blasfemado los siervos del rey de Asiria. He aquí que yo pon- 7
dré en él un espíritu, y oirá un rumor, y volverá a su tierra; y
haré que en su tierra perezca a espada. Vuelto, pues, el Rab- 8
saces, halló al rey de Asiria que combatía contra Libna; porque
ya había oído que se había apartado de Laquis. Mas oyendo 9
decir de Tirhaca rey de Etiopía: He aquí que ha salido para
hacerte guerra; al oírlo, envió embajadores a Ezequías, diciendo: Así diréis a Ezequías rey de Judá: No te engañe tu Dios 10
en quien tú confías, diciendo: Jerusalén no será entregada en
mano del rey de Asiria. He aquí que tú oíste lo que han hecho 11
los reyes de Asiria a todas las tierras, que las destruyeron; ¿y
escaparás tú? ¿Acaso libraron sus dioses a las naciones que 12
destruyeron mis antepasados, a Gozán, Harán, Resef y a los
hĳos de Edén que moraban en Telasar? ¿Dónde está el rey 13
de Hamat, el rey de Arfad, y el rey de la ciudad de Sefarvaim,
37. 14–30 Isaías 992
14 de Hena y de Iva? Y tomó Ezequías las cartas de mano de
los embajadores, y las leyó; y subió a la casa de Jehová, y las
15 extendió delante de Jehová. Entonces Ezequías oró a Jehová,
16 diciendo: Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, que moras
entre los querubines, sólo tú eres Dios de todos los reinos de la
17 tierra; tú hiciste los cielos y la tierra. Inclina, oh Jehová, tu
oído, y oye; abre, oh Jehová, tus ojos, y mira; y oye todas las
palabras de Senaquerib, que ha enviado a blasfemar al Dios
18 viviente. Ciertamente, oh Jehová, los reyes de Asiria destru19 yeron todas las tierras y sus comarcas, y entregaron los dioses
de ellos al fuego; porque no eran dioses, sino obra de manos
20 de hombre, madera y piedra; por eso los destruyeron. Ahora pues, Jehová Dios nuestro, líbranos de su mano, para que
todos los reinos de la tierra conozcan que sólo tú eres Jehová.
21 Entonces Isaías hĳo de Amoz envió a decir a Ezequías: Así ha
dicho Jehová Dios de Israel: Acerca de lo que me rogaste sobre
22 Senaquerib rey de Asiria, éstas son las palabras que Jehová
habló contra él: La virgen hĳa de Sion te menosprecia, te es23 carnece; detrás de ti mueve su cabeza la hĳa de Jerusalén. ¿A
quién vituperaste, y a quién blasfemaste? ¿Contra quién has
alzado tu voz, y levantado tus ojos en alto? Contra el Santo
24 de Israel. Por mano de tus siervos has vituperado al Señor, y
dĳiste: Con la multitud de mis carros subiré a las alturas de
los montes, a las laderas del Líbano; cortaré sus altos cedros,
sus cipreses escogidos; llegaré hasta sus más elevadas cumbres,
25 al bosque de sus feraces campos. Yo cavé, y bebí las aguas,
y con las pisadas de mis pies secaré todos los ríos de Egipto.
26 ¿No has oído decir que desde tiempos antiguos yo lo hice, que
desde los días de la antigüedad lo tengo ideado? Y ahora lo
he hecho venir, y tú serás para reducir las ciudades fortifica27 das a montones de escombros. Sus moradores fueron de corto
poder; fueron acobardados y confusos, fueron como hierba del
campo y hortaliza verde, como heno de los terrados, que antes
28 de sazón se seca. He conocido tu condición, tu salida y tu
29 entrada, y tu furor contra mí. Porque contra mí te airaste, y
tu arrogancia ha subido a mis oídos; pondré, pues, mi garfio
en tu nariz, y mi freno en tus labios, y te haré volver por el
30 camino por donde viniste. Y esto te será por señal: Comeréis
993 Isaías 37. 31–38. 10
este año lo que nace de suyo, y el año segundo lo que nace de
suyo; y el año tercero sembraréis y segaréis, y plantaréis viñas,
y comeréis su fruto. Y lo que hubiere quedado de la casa de 31
Judá y lo que hubiere escapado, volverá a echar raíz abajo, y
dará fruto arriba. Porque de Jerusalén saldrá un remanente, 32
y del monte de Sion los que se salven. El celo de Jehová de
los ejércitos hará esto. Por tanto, así dice Jehová acerca del 33
rey de Asiria: No entrará en esta ciudad, ni arrojará saeta en
ella; no vendrá delante de ella con escudo, ni levantará contra
ella baluarte. Por el camino que vino, volverá, y no entra- 34
rá en esta ciudad, dice Jehová. Porque yo ampararé a esta 35
ciudad para salvarla, por amor de mí mismo, y por amor de
David mi siervo. Y salió el ángel de Jehová y mató a ciento 36
ochenta y cinco mil en el campamento de los asirios; y cuando
se levantaron por la mañana, he aquí que todo era cuerpos
de muertos. Entonces Senaquerib rey de Asiria se fue, e hizo 37
su morada en Nínive. Y aconteció que mientras adoraba en 38
el templo de Nisroc su dios, sus hĳos Adramelec y Sarezer le
mataron a espada, y huyeron a la tierra de Ararat; y reinó en
su lugar Esarhadón su hĳo.
En aquellos días Ezequías enfermó de muerte. Y vino a 38
él el profeta Isaías hĳo de Amoz, y le dĳo: Jehová dice así:
Ordena tu casa, porque morirás, y no vivirás. Entonces volvió 2
Ezequías su rostro a la pared, e hizo oración a Jehová, y dĳo: 3
Oh Jehová, te ruego que te acuerdes ahora que he andado
delante de ti en verdad y con íntegro corazón, y que he hecho lo
que ha sido agradable delante de tus ojos. Y lloró Ezequías con
gran lloro. Entonces vino palabra de Jehová a Isaías, diciendo: 4
Ve y di a Ezequías: Jehová Dios de David tu padre dice así: 5
He oído tu oración, y visto tus lágrimas; he aquí que yo añado
a tus días quince años. Y te libraré a ti y a esta ciudad, de 6
mano del rey de Asiria; y a esta ciudad ampararé. Y esto 7
te será señal de parte de Jehová, que Jehová hará esto que
ha dicho: He aquí yo haré volver la sombra por los grados 8
que ha descendido con el sol, en el reloj de Acaz, diez grados
atrás. Y volvió el sol diez grados atrás, por los cuales había
ya descendido. Escritura de Ezequías rey de Judá, de cuando 9
enfermó y sanó de su enfermedad: Yo dĳe: A la mitad de mis 10
38. 11–39. 5 Isaías 994
días iré a las puertas del Seol; privado soy del resto de mis años.
11 Dĳe: No veré a JAH, a JAH en la tierra de los vivientes; ya no
12 veré más hombre con los moradores del mundo. Mi morada
ha sido movida y traspasada de mí, como tienda de pastor.
Como tejedor corté mi vida; me cortará con la enfermedad;
13 me consumirás entre el día y la noche. Contaba yo hasta la
mañana. Como un león molió todos mis huesos; de la mañana
14 a la noche me acabarás. Como la grulla y como la golondrina
me quejaba; gemía como la paloma; alzaba en alto mis ojos.
15 Jehová, violencia padezco; fortaléceme. ¿Qué diré? El que me
lo dĳo, él mismo lo ha hecho. Andaré humildemente todos mis
16 años, a causa de aquella amargura de mi alma. Oh Señor,
por todas estas cosas los hombres vivirán, y en todas ellas
está la vida de mi espíritu; pues tú me restablecerás, y harás
17 que viva. He aquí, amargura grande me sobrevino en la paz,
mas a ti agradó librar mi vida del hoyo de corrupción; porque
18 echaste tras tus espaldas todos mis pecados. Porque el Seol
no te exaltará, ni te alabará la muerte; ni los que descienden al
19 sepulcro esperarán tu verdad. El que vive, el que vive, éste te
dará alabanza, como yo hoy; el padre hará notoria tu verdad
20 a los hĳos. Jehová me salvará; por tanto cantaremos nuestros
cánticos en la casa de Jehová todos los días de nuestra vida.
21 Y había dicho Isaías: Tomen masa de higos, y pónganla en la
22 llaga, y sanará. Había asimismo dicho Ezequías: ¿Qué señal
tendré de que subiré a la casa de Jehová?
39 En aquel tiempo Merodac-baladán hĳo de Baladán, rey de
Babilonia, envió cartas y presentes a Ezequías; porque supo
2 que había estado enfermo, y que había convalecido. Y se regocĳó con ellos Ezequías, y les mostró la casa de su tesoro,
plata y oro, especias, ungüentos preciosos, toda su casa de armas, y todo lo que se hallaba en sus tesoros; no hubo cosa
en su casa y en todos sus dominios, que Ezequías no les mos3 trase. Entonces el profeta Isaías vino al rey Ezequías, y le
dĳo: ¿Qué dicen estos hombres, y de dónde han venido a ti? Y
Ezequías respondió: De tierra muy lejana han venido a mí, de
4 Babilonia. Dĳo entonces: ¿Qué han visto en tu casa? Y dĳo
Ezequías: Todo lo que hay en mi casa han visto, y ninguna
5 cosa hay en mis tesoros que no les haya mostrado. Entonces
995 Isaías 39. 6–40. 15
dĳo Isaías a Ezequías: Oye palabra de Jehová de los ejércitos:
He aquí vienen días en que será llevado a Babilonia todo lo que 6
hay en tu casa, y lo que tus padres han atesorado hasta hoy;
ninguna cosa quedará, dice Jehová. De tus hĳos que saldrán 7
de ti, y que habrás engendrado, tomarán, y serán eunucos en
el palacio del rey de Babilonia. Y dĳo Ezequías a Isaías: La 8
palabra de Jehová que has hablado es buena. Y añadió: A lo
menos, haya paz y seguridad en mis días.
Consolaos, consolaos, pueblo mío, dice vuestro Dios. Ha- 40, 2
blad al corazón de Jerusalén; decidle a voces que su tiempo es
ya cumplido, que su pecado es perdonado; que doble ha recibido de la mano de Jehová por todos sus pecados. Voz que 3
clama en el desierto: Preparad camino a Jehová; enderezad
calzada en la soledad a nuestro Dios. Todo valle sea alzado, 4
y bájese todo monte y collado; y lo torcido se enderece, y lo
áspero se allane. Y se manifestará la gloria de Jehová, y toda 5
carne juntamente la verá; porque la boca de Jehová ha hablado. Voz que decía: Da voces. Y yo respondí: ¿Qué tengo que 6
decir a voces? Que toda carne es hierba, y toda su gloria como
flor del campo. La hierba se seca, y la flor se marchita, porque 7
el viento de Jehová sopló en ella; ciertamente como hierba es
el pueblo. Sécase la hierba, marchítase la flor; mas la palabra 8
del Dios nuestro permanece para siempre. Súbete sobre un 9
monte alto, anunciadora de Sion; levanta fuertemente tu voz,
anunciadora de Jerusalén; levántala, no temas; di a las ciudades de Judá: ¡Ved aquí al Dios vuestro! He aquí que Jehová el 10
Señor vendrá con poder, y su brazo señoreará; he aquí que su
recompensa viene con él, y su paga delante de su rostro. Como 11
pastor apacentará su rebaño; en su brazo llevará los corderos,
y en su seno los llevará; pastoreará suavemente a las recién
paridas. ¿Quién midió las aguas con el hueco de su mano y 12
los cielos con su palmo, con tres dedos juntó el polvo de la
tierra, y pesó los montes con balanza y con pesas los collados?
¿Quién enseñó al Espíritu de Jehová, o le aconsejó enseñándo- 13
le? ¿A quién pidió consejo para ser avisado? ¿Quién le enseñó 14
el camino del juicio, o le enseñó ciencia, o le mostró la senda
de la prudencia? He aquí que las naciones le son como la gota 15
de agua que cae del cubo, y como menudo polvo en las ba-
40. 16–41. 2 Isaías 996
lanzas le son estimadas; he aquí que hace desaparecer las islas
16 como polvo. Ni el Líbano bastará para el fuego, ni todos sus
17 animales para el sacrificio. Como nada son todas las naciones
delante de él; y en su comparación serán estimadas en menos
18 que nada, y que lo que no es. ¿A qué, pues, haréis semejante
19 a Dios, o qué imagen le compondréis? El artífice prepara la
imagen de talla, el platero le extiende el oro y le funde cade20 nas de plata. El pobre escoge, para ofrecerle, madera que no
se apolille; se busca un maestro sabio, que le haga una ima21 gen de talla que no se mueva. ¿No sabéis? ¿No habéis oído?
¿Nunca os lo han dicho desde el principio? ¿No habéis sido
22 enseñados desde que la tierra se fundó? Él está sentado sobre
el círculo de la tierra, cuyos moradores son como langostas; él
extiende los cielos como una cortina, los despliega como una
23 tienda para morar. El convierte en nada a los poderosos, y
24 a los que gobiernan la tierra hace como cosa vana. Como si
nunca hubieran sido plantados, como si nunca hubieran sido
sembrados, como si nunca su tronco hubiera tenido raíz en la
tierra; tan pronto como sopla en ellos se secan, y el torbellino
25 los lleva como hojarasca. ¿A qué, pues, me haréis semejante
26 o me compararéis? dice el Santo. Levantad en alto vuestros
ojos, y mirad quién creó estas cosas; él saca y cuenta su ejército; a todas llama por sus nombres; ninguna faltará; tal es la
27 grandeza de su fuerza, y el poder de su dominio. ¿Por qué
dices, oh Jacob, y hablas tú, Israel: Mi camino está escondido
28 de Jehová, y de mi Dios pasó mi juicio? ¿No has sabido, no
has oído que el Dios eterno es Jehová, el cual creó los confines de la tierra? No desfallece, ni se fatiga con cansancio,
29 y su entendimiento no hay quien lo alcance. El da esfuerzo
al cansado, y multiplica las fuerzas al que no tiene ningunas.
30 Los muchachos se fatigan y se cansan, los jóvenes flaquean y
31 caen; pero los que esperan a Jehová tendrán nuevas fuerzas;
levantarán alas como las águilas; correrán, y no se cansarán;
caminarán, y no se fatigarán.
41 Escuchadme, costas, y esfuércense los pueblos; acérquen2 se, y entonces hablen; estemos juntamente a juicio. ¿Quién
despertó del oriente al justo, lo llamó para que le siguiese, entregó delante de él naciones, y le hizo enseñorear de reyes; los
997 Isaías 41. 3–21
entregó a su espada como polvo, como hojarasca que su arco arrebata? Los siguió, pasó en paz por camino por donde 3
sus pies nunca habían entrado. ¿Quién hizo y realizó esto? 4
¿Quién llama las generaciones desde el principio? Yo Jehová,
el primero, y yo mismo con los postreros. Las costas vieron, 5
y tuvieron temor; los confines de la tierra se espantaron; se
congregaron, y vinieron. Cada cual ayudó a su vecino, y a su 6
hermano dĳo: Esfuérzate. El carpintero animó al platero, y el 7
que alisaba con martillo al que batía en el yunque, diciendo:
Buena está la soldadura; y lo afirmó con clavos, para que no se
moviese. Pero tú, Israel, siervo mío eres; tú, Jacob, a quien yo 8
escogí, descendencia de Abraham mi amigo. Porque te tomé 9
de los confines de la tierra, y de tierras lejanas te llamé, y te
dĳe: Mi siervo eres tú; te escogí, y no te deseché. No temas, 10
porque yo estoy contigo; no desmayes, porque yo soy tu Dios
que te esfuerzo; siempre te ayudaré, siempre te sustentaré con
la diestra de mi justicia. He aquí que todos los que se eno- 11
jan contra ti serán avergonzados y confundidos; serán como
nada y perecerán los que contienden contigo. Buscarás a los 12
que tienen contienda contigo, y no los hallarás; serán como
nada, y como cosa que no es, aquellos que te hacen la guerra.
Porque yo Jehová soy tu Dios, quien te sostiene de tu mano 13
derecha, y te dice: No temas, yo te ayudo. No temas, gusano 14
de Jacob, oh vosotros los pocos de Israel; yo soy tu socorro,
dice Jehová; el Santo de Israel es tu Redentor. He aquí que 15
yo te he puesto por trillo, trillo nuevo, lleno de dientes; trillarás montes y los molerás, y collados reducirás a tamo. Los 16
aventarás, y los llevará el viento, y los esparcirá el torbellino;
pero tú te regocĳarás en Jehová, te gloriarás en el Santo de
Israel. Los afligidos y menesterosos buscan las aguas, y no 17
las hay; seca está de sed su lengua; yo Jehová los oiré, yo el
Dios de Israel no los desampararé. En las alturas abriré ríos, 18
y fuentes en medio de los valles; abriré en el desierto estanques de aguas, y manantiales de aguas en la tierra seca. Daré 19
en el desierto cedros, acacias, arrayanes y olivos; pondré en
la soledad cipreses, pinos y bojes juntamente, para que vean 20
y conozcan, y adviertan y entiendan todos, que la mano de
Jehová hace esto, y que el Santo de Israel lo creó. Alegad por 21
41. 22–42. 10 Isaías 998
vuestra causa, dice Jehová; presentad vuestras pruebas, dice el
22 Rey de Jacob. Traigan, anúnciennos lo que ha de venir; dígannos lo que ha pasado desde el principio, y pondremos nuestro
corazón en ello; sepamos también su postrimería, y hacednos
23 entender lo que ha de venir. Dadnos nuevas de lo que ha de
ser después, para que sepamos que vosotros sois dioses; o a lo
menos haced bien, o mal, para que tengamos qué contar, y jun24 tamente nos maravillemos. He aquí que vosotros sois nada, y
25 vuestras obras vanidad; abominación es el que os escogió. Del
norte levanté a uno, y vendrá; del nacimiento del sol invocará
mi nombre; y pisoteará príncipes como lodo, y como pisa el
26 barro el alfarero. ¿Quién lo anunció desde el principio, para
que sepamos; o de tiempo atrás, y diremos: Es justo? Cierto,
no hay quien anuncie; sí, no hay quien enseñe; ciertamente no
27 hay quien oiga vuestras palabras. Yo soy el primero que he
enseñado estas cosas a Sion, y a Jerusalén daré un mensajero
28 de alegres nuevas. Miré, y no había ninguno; y pregunté de
estas cosas, y ningún consejero hubo; les pregunté, y no res29 pondieron palabra. He aquí, todos son vanidad, y las obras
de ellos nada; viento y vanidad son sus imágenes fundidas.
42 He aquí mi siervo, yo le sostendré; mi escogido, en quien
mi alma tiene contentamiento; he puesto sobre él mi Espíritu;
2 él traerá justicia a las naciones. No gritará, ni alzará su voz,
3 ni la hará oír en las calles. No quebrará la caña cascada, ni
apagará el pábilo que humeare; por medio de la verdad traerá
4 justicia. No se cansará ni desmayará, hasta que establezca en
5 la tierra justicia; y las costas esperarán su ley. Así dice Jehová Dios, Creador de los cielos, y el que los despliega; el que
extiende la tierra y sus productos; el que da aliento al pueblo
6 que mora sobre ella, y espíritu a los que por ella andan: Yo
Jehová te he llamado en justicia, y te sostendré por la mano;
te guardaré y te pondré por pacto al pueblo, por luz de las na7 ciones, para que abras los ojos de los ciegos, para que saques
de la cárcel a los presos, y de casas de prisión a los que moran
8 en tinieblas. Yo Jehová; éste es mi nombre; y a otro no daré
9 mi gloria, ni mi alabanza a esculturas. He aquí se cumplieron
las cosas primeras, y yo anuncio cosas nuevas; antes que sal10 gan a luz, yo os las haré notorias. Cantad a Jehová un nuevo
999 Isaías 42. 11–43. 3
cántico, su alabanza desde el fin de la tierra; los que descendéis al mar, y cuanto hay en él, las costas y los moradores de
ellas. Alcen la voz el desierto y sus ciudades, las aldeas donde 11
habita Cedar; canten los moradores de Sela, y desde la cumbre de los montes den voces de júbilo. Den gloria a Jehová, y 12
anuncien sus loores en las costas. Jehová saldrá como gigan- 13
te, y como hombre de guerra despertará celo; gritará, voceará,
se esforzará sobre sus enemigos. Desde el siglo he callado, he 14
guardado silencio, y me he detenido; daré voces como la que
está de parto; asolaré y devoraré juntamente. Convertiré en 15
soledad montes y collados, haré secar toda su hierba; los ríos
tornaré en islas, y secaré los estanques. Y guiaré a los cie- 16
gos por camino que no sabían, les haré andar por sendas que
no habían conocido; delante de ellos cambiaré las tinieblas en
luz, y lo escabroso en llanura. Estas cosas les haré, y no los
desampararé. Serán vueltos atrás y en extremo confundidos 17
los que confían en ídolos, y dicen a las imágenes de fundición:
Vosotros sois nuestros dioses. Sordos, oíd, y vosotros, ciegos, 18
mirad para ver. ¿Quién es ciego, sino mi siervo? ¿Quién es 19
sordo, como mi mensajero que envié? ¿Quién es ciego como
mi escogido, y ciego como el siervo de Jehová, que ve muchas 20
cosas y no advierte, que abre los oídos y no oye? Jehová se 21
complació por amor de su justicia en magnificar la ley y engrandecerla. Mas éste es pueblo saqueado y pisoteado, todos 22
ellos atrapados en cavernas y escondidos en cárceles; son puestos para despojo, y no hay quien libre; despojados, y no hay
quien diga: Restituid. ¿Quién de vosotros oirá esto? ¿Quién 23
atenderá y escuchará respecto al porvenir? ¿Quién dio a Ja- 24
cob en botín, y entregó a Israel a saqueadores? ¿No fue Jehová,
contra quien pecamos? No quisieron andar en sus caminos, ni
oyeron su ley. Por tanto, derramó sobre él el ardor de su ira, 25
y fuerza de guerra; le puso fuego por todas partes, pero no
entendió; y le consumió, mas no hizo caso.
Ahora, así dice Jehová, Creador tuyo, oh Jacob, y Formador 43
tuyo, oh Israel: No temas, porque yo te redimí; te puse nombre,
mío eres tú. Cuando pases por las aguas, yo estaré contigo; 2
y si por los ríos, no te anegarán. Cuando pases por el fuego,
no te quemarás, ni la llama arderá en ti. Porque yo Jehová, 3
43. 4–23 Isaías 1000
Dios tuyo, el Santo de Israel, soy tu Salvador; a Egipto he
4 dado por tu rescate, a Etiopía y a Seba por ti. Porque a
mis ojos fuiste de gran estima, fuiste honorable, y yo te amé;
5 daré, pues, hombres por ti, y naciones por tu vida. No temas,
porque yo estoy contigo; del oriente traeré tu generación, y
6 del occidente te recogeré. Diré al norte: Da acá; y al sur: No
detengas; trae de lejos mis hĳos, y mis hĳas de los confines de
7 la tierra, todos los llamados de mi nombre; para gloria mía
8 los he creado, los formé y los hice. Sacad al pueblo ciego que
9 tiene ojos, y a los sordos que tienen oídos. Congréguense a
una todas las naciones, y júntense todos los pueblos. ¿Quién
de ellos hay que nos dé nuevas de esto, y que nos haga oír las
cosas primeras? Presenten sus testigos, y justifíquense; oigan,
10 y digan: Verdad es. Vosotros sois mis testigos, dice Jehová,
y mi siervo que yo escogí, para que me conozcáis y creáis, y
entendáis que yo mismo soy; antes de mí no fue formado dios,
11 ni lo será después de mí. Yo, yo Jehová, y fuera de mí no
12 hay quien salve. Yo anuncié, y salvé, e hice oír, y no hubo
entre vosotros dios ajeno. Vosotros, pues, sois mis testigos,
13 dice Jehová, que yo soy Dios. Aun antes que hubiera día, yo
era; y no hay quien de mi mano libre. Lo que hago yo, ¿quién
14 lo estorbará? Así dice Jehová, Redentor vuestro, el Santo de
Israel: Por vosotros envié a Babilonia, e hice descender como
fugitivos a todos ellos, aun a los caldeos en las naves de que
15 se gloriaban. Yo Jehová, Santo vuestro, Creador de Israel,
16 vuestro Rey. Así dice Jehová, el que abre camino en el mar,
17 y senda en las aguas impetuosas; el que saca carro y caballo,
ejército y fuerza; caen juntamente para no levantarse; fenecen,
18 como pábilo quedan apagados. No os acordéis de las cosas
19 pasadas, ni traigáis a memoria las cosas antiguas. He aquí
que yo hago cosa nueva; pronto saldrá a luz; ¿no la conoceréis?
Otra vez abriré camino en el desierto, y ríos en la soledad.
20 Las fieras del campo me honrarán, los chacales y los pollos del
avestruz; porque daré aguas en el desierto, ríos en la soledad,
21 para que beba mi pueblo, mi escogido. Este pueblo he creado
22 para mí; mis alabanzas publicará. Y no me invocaste a mí, oh
23 Jacob, sino que de mí te cansaste, oh Israel. No me trajiste
a mí los animales de tus holocaustos, ni a mí me honraste
1001 Isaías 43. 24–44. 12
con tus sacrificios; no te hice servir con ofrenda, ni te hice
fatigar con incienso. No compraste para mí caña aromática 24
por dinero, ni me saciaste con la grosura de tus sacrificios, sino
pusiste sobre mí la carga de tus pecados, me fatigaste con tus
maldades. Yo, yo soy el que borro tus rebeliones por amor de 25
mí mismo, y no me acordaré de tus pecados. Hazme recordar, 26
entremos en juicio juntamente; habla tú para justificarte. Tu 27
primer padre pecó, y tus enseñadores prevaricaron contra mí.
Por tanto, yo profané los príncipes del santuario, y puse por 28
anatema a Jacob y por oprobio a Israel.
Ahora pues, oye, Jacob, siervo mío, y tú, Israel, a quien 44
yo escogí. Así dice Jehová, Hacedor tuyo, y el que te formó 2
desde el vientre, el cual te ayudará: No temas, siervo mío Jacob, y tú, Jesurún, a quien yo escogí. Porque yo derramaré 3
aguas sobre el sequedal, y ríos sobre la tierra árida; mi Espíritu derramaré sobre tu generación, y mi bendición sobre tus
renuevos; y brotarán entre hierba, como sauces junto a las 4
riberas de las aguas. Éste dirá: Yo soy de Jehová; el otro se 5
llamará del nombre de Jacob, y otro escribirá con su mano:
A Jehová, y se apellidará con el nombre de Israel. Así dice 6
Jehová Rey de Israel, y su Redentor, Jehová de los ejércitos:
Yo soy el primero, y yo soy el postrero, y fuera de mí no hay
Dios. ¿Y quién proclamará lo venidero, lo declarará, y lo pon- 7
drá en orden delante de mí, como hago yo desde que establecí
el pueblo antiguo? Anúncienles lo que viene, y lo que está por
venir. No temáis, ni os amedrentéis; ¿no te lo hice oír desde 8
la antigüedad, y te lo dĳe? Luego vosotros sois mis testigos.
No hay Dios sino yo. No hay Fuerte; no conozco ninguno. Los 9
formadores de imágenes de talla, todos ellos son vanidad, y
lo más precioso de ellos para nada es útil; y ellos mismos son
testigos para su confusión, de que los ídolos no ven ni entienden. ¿Quién formó un dios, o quién fundió una imagen que 10
para nada es de provecho? He aquí que todos los suyos serán 11
avergonzados, porque los artífices mismos son hombres. Todos
ellos se juntarán, se presentarán, se asombrarán, y serán avergonzados a una. El herrero toma la tenaza, trabaja en las 12
ascuas, le da forma con los martillos, y trabaja en ello con la
44. 13–27 Isaías 1002
fuerza de su brazo; luego tiene hambre, y le faltan las fuerzas;
13 no bebe agua, y se desmaya. El carpintero tiende la regla, lo
señala con almagre, lo labra con los cepillos, le da figura con
el compás, lo hace en forma de varón, a semejanza de hombre
14 hermoso, para tenerlo en casa. Corta cedros, y toma ciprés y
encina, que crecen entre los árboles del bosque; planta pino,
15 que se críe con la lluvia. De él se sirve luego el hombre para
quemar, y toma de ellos para calentarse; enciende también el
horno, y cuece panes; hace además un dios, y lo adora; fabrica
16 un ídolo, y se arrodilla delante de él. Parte del leño quema
en el fuego; con parte de él come carne, prepara un asado, y
se sacia; después se calienta, y dice: ¡Oh! me he calentado, he
17 visto el fuego; y hace del sobrante un dios, un ídolo suyo; se
postra delante de él, lo adora, y le ruega diciendo: Líbrame,
18 porque mi dios eres tú. No saben ni entienden; porque cerrados están sus ojos para no ver, y su corazón para no entender.
19 No discurre para consigo, no tiene sentido ni entendimiento
para decir: Parte de esto quemé en el fuego, y sobre sus brasas
cocí pan, asé carne, y la comí. ¿Haré del resto de él una abo20 minación? ¿Me postraré delante de un tronco de árbol? De
ceniza se alimenta; su corazón engañado le desvía, para que
no libre su alma, ni diga: ¿No es pura mentira lo que tengo
21 en mi mano derecha? Acuérdate de estas cosas, oh Jacob, e
Israel, porque mi siervo eres. Yo te formé, siervo mío eres tú;
22 Israel, no me olvides. Yo deshice como una nube tus rebeliones, y como niebla tus pecados; vuélvete a mí, porque yo te
23 redimí. Cantad loores, oh cielos, porque Jehová lo hizo; gritad
con júbilo, profundidades de la tierra; prorrumpid, montes, en
alabanza; bosque, y todo árbol que en él está; porque Jehová
24 redimió a Jacob, y en Israel será glorificado. Así dice Jehová,
tu Redentor, que te formó desde el vientre: Yo Jehová, que lo
hago todo, que extiendo solo los cielos, que extiendo la tierra
25 por mí mismo; que deshago las señales de los adivinos, y enloquezco a los agoreros; que hago volver atrás a los sabios, y
26 desvanezco su sabiduría. Yo, el que despierta la palabra de su
siervo, y cumple el consejo de sus mensajeros; que dice a Jerusalén: Serás habitada; y a las ciudades de Judá: Reconstruidas
27 serán, y sus ruinas reedificaré; que dice a las profundidades:
1003 Isaías 44. 28–45. 16
Secaos, y tus ríos haré secar; que dice de Ciro: Es mi pastor, 28
y cumplirá todo lo que yo quiero, al decir a Jerusalén: Serás
edificada; y al templo: Serás fundado.
Así dice Jehová a su ungido, a Ciro, al cual tomé yo por su 45
mano derecha, para sujetar naciones delante de él y desatar
lomos de reyes; para abrir delante de él puertas, y las puertas
no se cerrarán: Yo iré delante de ti, y enderezaré los lugares 2
torcidos; quebrantaré puertas de bronce, y cerrojos de hierro
haré pedazos; y te daré los tesoros escondidos, y los secretos 3
muy guardados, para que sepas que yo soy Jehová, el Dios de
Israel, que te pongo nombre. Por amor de mi siervo Jacob, y 4
de Israel mi escogido, te llamé por tu nombre; te puse sobrenombre, aunque no me conociste. Yo soy Jehová, y ninguno 5
más hay; no hay Dios fuera de mí. Yo te ceñiré, aunque tú no
me conociste, para que se sepa desde el nacimiento del sol, 6
y hasta donde se pone, que no hay más que yo; yo Jehová,
y ninguno más que yo, que formo la luz y creo las tinieblas, 7
que hago la paz y creo la adversidad. Yo Jehová soy el que
hago todo esto. Rociad, cielos, de arriba, y las nubes destilen 8
la justicia; ábrase la tierra, y prodúzcanse la salvación y la
justicia; háganse brotar juntamente. Yo Jehová lo he creado.
¡Ay del que pleitea con su Hacedor! ¡el tiesto con los tiestos 9
de la tierra! ¿Dirá el barro al que lo labra: ¿Qué haces?; o tu
obra: No tiene manos? ¡Ay del que dice al padre: ¿Por qué 10
engendraste? y a la mujer: ¿Por qué diste a luz?! Así dice 11
Jehová, el Santo de Israel, y su Formador: Preguntadme de
las cosas por venir; mandadme acerca de mis hĳos, y acerca
de la obra de mis manos. Yo hice la tierra, y creé sobre ella 12
al hombre. Yo, mis manos, extendieron los cielos, y a todo su
ejército mandé. Yo lo desperté en justicia, y enderezaré todos 13
sus caminos; él edificará mi ciudad, y soltará mis cautivos, no
por precio ni por dones, dice Jehová de los ejércitos. Así dice 14
Jehová: El trabajo de Egipto, las mercaderías de Etiopía, y los
sabeos, hombres de elevada estatura, se pasarán a ti y serán
tuyos; irán en pos de ti, pasarán con grillos; te harán reverencia y te suplicarán diciendo: Ciertamente en ti está Dios, y no
hay otro fuera de Dios. Verdaderamente tú eres Dios que te 15
encubres, Dios de Israel, que salvas. Confusos y avergonza- 16
45. 17–46. 7 Isaías 1004
dos serán todos ellos; irán con afrenta todos los fabricadores
17 de imágenes. Israel será salvo en Jehová con salvación eterna; no os avergonzaréis ni os afrentaréis, por todos los siglos.
18 Porque así dĳo Jehová, que creó los cielos; él es Dios, el que
formó la tierra, el que la hizo y la compuso; no la creó en vano, para que fuese habitada la creó: Yo soy Jehová, y no hay
19 otro. No hablé en secreto, en un lugar oscuro de la tierra; no
dĳe a la descendencia de Jacob: En vano me buscáis. Yo soy
20 Jehová que hablo justicia, que anuncio rectitud. Reuníos, y
venid; juntaos todos los sobrevivientes de entre las naciones.
No tienen conocimiento aquellos que erigen el madero de su
21 ídolo, y los que ruegan a un dios que no salva. Proclamad, y
hacedlos acercarse, y entren todos en consulta; ¿quién hizo oír
esto desde el principio, y lo tiene dicho desde entonces, sino
yo Jehová? Y no hay más Dios que yo; Dios justo y Salvador;
22 ningún otro fuera de mí. Mirad a mí, y sed salvos, todos los
23 términos de la tierra, porque yo soy Dios, y no hay más. Por
mí mismo hice juramento, de mi boca salió palabra en justicia,
y no será revocada: Que a mí se doblará toda rodilla, y jurará
24 toda lengua. Y se dirá de mí: Ciertamente en Jehová está la
justicia y la fuerza; a él vendrán, y todos los que contra él se
25 enardecen serán avergonzados. En Jehová será justificada y
se gloriará toda la descendencia de Israel.
46 Se postró Bel, se abatió Nebo; sus imágenes fueron puestas
sobre bestias, sobre animales de carga; esas cosas que vosotros
solíais llevar son alzadas cual carga, sobre las bestias cansadas.
2 Fueron humillados, fueron abatidos juntamente; no pudieron
escaparse de la carga, sino que tuvieron ellos mismos que ir
3 en cautiverio. Oídme, oh casa de Jacob, y todo el resto de
la casa de Israel, los que sois traídos por mí desde el vientre,
4 los que sois llevados desde la matriz. Y hasta la vejez yo
mismo, y hasta las canas os soportaré yo; yo hice, yo llevaré, yo
5 soportaré y guardaré. ¿A quién me asemejáis, y me igualáis,
6 y me comparáis, para que seamos semejantes? Sacan oro de
la bolsa, y pesan plata con balanzas, alquilan un platero para
7 hacer un dios de ello; se postran y adoran. Se lo echan sobre
los hombros, lo llevan, y lo colocan en su lugar; allí se está, y no
se mueve de su sitio. Le gritan, y tampoco responde, ni libra de
1005 Isaías 46. 8–47. 12
la tribulación. Acordaos de esto, y tened vergüenza; volved en 8
vosotros, prevaricadores. Acordaos de las cosas pasadas desde 9
los tiempos antiguos; porque yo soy Dios, y no hay otro Dios,
y nada hay semejante a mí, que anuncio lo por venir desde el 10
principio, y desde la antigüedad lo que aún no era hecho; que
digo: Mi consejo permanecerá, y haré todo lo que quiero; que 11
llamo desde el oriente al ave, y de tierra lejana al varón de mi
consejo. Yo hablé, y lo haré venir; lo he pensado, y también lo
haré. Oídme, duros de corazón, que estáis lejos de la justicia: 12
Haré que se acerque mi justicia; no se alejará, y mi salvación 13
no se detendrá. Y pondré salvación en Sion, y mi gloria en
Israel.
Desciende y siéntate en el polvo, virgen hĳa de Babilonia. 47
Siéntate en la tierra, sin trono, hĳa de los caldeos; porque
nunca más te llamarán tierna y delicada. Toma el molino y 2
muele harina; descubre tus guedejas, descalza los pies, descubre las piernas, pasa los ríos. Será tu vergüenza descubierta, 3
y tu deshonra será vista; haré retribución, y no se librará hombre alguno. Nuestro Redentor, Jehová de los ejércitos es su 4
nombre, el Santo de Israel. Siéntate, calla, y entra en tinie- 5
blas, hĳa de los caldeos; porque nunca más te llamarán señora
de reinos. Me enojé contra mi pueblo, profané mi heredad, 6
y los entregué en tu mano; no les tuviste compasión; sobre
el anciano agravaste mucho tu yugo. Dĳiste: Para siempre 7
seré señora; y no has pensado en esto, ni te acordaste de tu
postrimería. Oye, pues, ahora esto, mujer voluptuosa, tú que 8
estás sentada confiadamente, tú que dices en tu corazón: Yo
soy, y fuera de mí no hay más; no quedaré viuda, ni conoceré
orfandad. Estas dos cosas te vendrán de repente en un mismo 9
día, orfandad y viudez; en toda su fuerza vendrán sobre ti, a
pesar de la multitud de tus hechizos y de tus muchos encantamientos. Porque te confiaste en tu maldad, diciendo: Nadie 10
me ve. Tu sabiduría y tu misma ciencia te engañaron, y dĳiste
en tu corazón: Yo, y nadie más. Vendrá, pues, sobre ti mal, 11
cuyo nacimiento no sabrás; caerá sobre ti quebrantamiento, el
cual no podrás remediar; y destrucción que no sepas vendrá
de repente sobre ti. Estate ahora en tus encantamientos y en 12
la multitud de tus hechizos, en los cuales te fatigaste desde tu
47. 13–48. 14 Isaías 1006
13 juventud; quizá podrás mejorarte, quizá te fortalecerás. Te
has fatigado en tus muchos consejos. Comparezcan ahora y
te defiendan los contempladores de los cielos, los que observan las estrellas, los que cuentan los meses, para pronosticar
14 lo que vendrá sobre ti. He aquí que serán como tamo; fuego
los quemará, no salvarán sus vidas del poder de la llama; no
quedará brasa para calentarse, ni lumbre a la cual se sienten.
15 Así te serán aquellos con quienes te fatigaste, los que traficaron contigo desde tu juventud; cada uno irá por su camino, no
habrá quien te salve.
48 Oíd esto, casa de Jacob, que os llamáis del nombre de Israel, los que salieron de las aguas de Judá, los que juran en el
nombre de Jehová, y hacen memoria del Dios de Israel, mas no
2 en verdad ni en justicia; porque de la santa ciudad se nombran, y en el Dios de Israel confían; su nombre es Jehová de
3 los ejércitos. Lo que pasó, ya antes lo dĳe, y de mi boca salió;
4 lo publiqué, lo hice pronto, y fue realidad. Por cuanto conozco que eres duro, y barra de hierro tu cerviz, y tu frente de
5 bronce, te lo dĳe ya hace tiempo; antes que sucediera te lo
advertí, para que no dĳeras: Mi ídolo lo hizo, mis imágenes de
6 escultura y de fundición mandaron estas cosas. Lo oíste, y lo
viste todo; ¿y no lo anunciaréis vosotros? Ahora, pues, te he
7 hecho oír cosas nuevas y ocultas que tú no sabías. Ahora han
sido creadas, no en días pasados, ni antes de este día las habías
8 oído, para que no digas: He aquí que yo lo sabía. Sí, nunca
lo habías oído, ni nunca lo habías conocido; ciertamente no se
abrió antes tu oído; porque sabía que siendo desleal habías de
9 desobedecer, por tanto te llamé rebelde desde el vientre. Por
amor de mi nombre diferiré mi ira, y para alabanza mía la
10 reprimiré para no destruirte. He aquí te he purificado, y no
11 como a plata; te he escogido en horno de aflicción. Por mí,
por amor de mí mismo lo haré, para que no sea amancillado
12 mi nombre, y mi honra no la daré a otro. Óyeme, Jacob, y
tú, Israel, a quien llamé: Yo mismo, yo el primero, yo también
13 el postrero. Mi mano fundó también la tierra, y mi mano
derecha midió los cielos con el palmo; al llamarlos yo, compa14 recieron juntamente. Juntaos todos vosotros, y oíd. ¿Quién
hay entre ellos que anuncie estas cosas? Aquel a quien Jehová
1007 Isaías 48. 15–49. 8
amó ejecutará su voluntad en Babilonia, y su brazo estará sobre los caldeos. Yo, yo hablé, y le llamé y le traje; por tanto, 15
será prosperado su camino. Acercaos a mí, oíd esto: desde el 16
principio no hablé en secreto; desde que eso se hizo, allí estaba
yo; y ahora me envió Jehová el Señor, y su Espíritu. Así ha 17
dicho Jehová, Redentor tuyo, el Santo de Israel: Yo soy Jehová Dios tuyo, que te enseña provechosamente, que te encamina
por el camino que debes seguir. ¡Oh, si hubieras atendido a 18
mis mandamientos! Fuera entonces tu paz como un río, y tu
justicia como las ondas del mar. Fuera como la arena tu des- 19
cendencia, y los renuevos de tus entrañas como los granos de
arena; nunca su nombre sería cortado, ni raído de mi presencia. Salid de Babilonia, huid de entre los caldeos; dad nuevas 20
de esto con voz de alegría, publicadlo, llevadlo hasta lo postrero de la tierra; decid: Redimió Jehová a Jacob su siervo. No 21
tuvieron sed cuando los llevó por los desiertos; les hizo brotar
agua de la piedra; abrió la peña, y corrieron las aguas. No 22
hay paz para los malos, dĳo Jehová.
Oídme, costas, y escuchad, pueblos lejanos. Jehová me lla- 49
mó desde el vientre, desde las entrañas de mi madre tuvo mi
nombre en memoria. Y puso mi boca como espada aguda, me 2
cubrió con la sombra de su mano; y me puso por saeta bruñida, me guardó en su aljaba; y me dĳo: Mi siervo eres, oh 3
Israel, porque en ti me gloriaré. Pero yo dĳe: Por demás he 4
trabajado, en vano y sin provecho he consumido mis fuerzas;
pero mi causa está delante de Jehová, y mi recompensa con
mi Dios. Ahora pues, dice Jehová, el que me formó desde el 5
vientre para ser su siervo, para hacer volver a él a Jacob y
para congregarle a Israel (porque estimado seré en los ojos de
Jehová, y el Dios mío será mi fuerza); dice: Poco es para mí 6
que tú seas mi siervo para levantar las tribus de Jacob, y para
que restaures el remanente de Israel; también te di por luz de
las naciones, para que seas mi salvación hasta lo postrero de
la tierra. Así ha dicho Jehová, Redentor de Israel, el Santo 7
suyo, al menospreciado de alma, al abominado de las naciones,
al siervo de los tiranos: Verán reyes, y se levantarán príncipes,
y adorarán por Jehová; porque fiel es el Santo de Israel, el
cual te escogió. Así dĳo Jehová: En tiempo aceptable te oí, y 8
49. 9–25 Isaías 1008
en el día de salvación te ayudé; y te guardaré, y te daré por
pacto al pueblo, para que restaures la tierra, para que here9 des asoladas heredades; para que digas a los presos: Salid; y
a los que están en tinieblas: Mostraos. En los caminos serán
10 apacentados, y en todas las alturas tendrán sus pastos. No
tendrán hambre ni sed, ni el calor ni el sol los afligirá; porque
el que tiene de ellos misericordia los guiará, y los conducirá
11 a manantiales de aguas. Y convertiré en camino todos mis
12 montes, y mis calzadas serán levantadas. He aquí éstos vendrán de lejos; y he aquí éstos del norte y del occidente, y éstos
13 de la tierra de Sinim. Cantad alabanzas, oh cielos, y alégrate,
tierra; y prorrumpid en alabanzas, oh montes; porque Jehová
ha consolado a su pueblo, y de sus pobres tendrá misericordia.
14 Pero Sion dĳo: Me dejó Jehová, y el Señor se olvidó de mí.
15 ¿Se olvidará la mujer de lo que dio a luz, para dejar de compadecerse del hĳo de su vientre? Aunque olvide ella, yo nunca
16 me olvidaré de ti. He aquí que en las palmas de las manos te
17 tengo esculpida; delante de mí están siempre tus muros. Tus
edificadores vendrán aprisa; tus destruidores y tus asoladores
18 saldrán de ti. Alza tus ojos alrededor, y mira: todos éstos se
han reunido, han venido a ti. Vivo yo, dice Jehová, que de todos, como de vestidura de honra, serás vestida; y de ellos serás
19 ceñida como novia. Porque tu tierra devastada, arruinada y
desierta, ahora será estrecha por la multitud de los moradores,
20 y tus destruidores serán apartados lejos. Aun los hĳos de tu
orfandad dirán a tus oídos: Estrecho es para mí este lugar;
21 apártate, para que yo more. Y dirás en tu corazón: ¿Quién
me engendró éstos? Porque yo había sido privada de hĳos y
estaba sola, peregrina y desterrada; ¿quién, pues, crió éstos?
22 He aquí yo había sido dejada sola; ¿dónde estaban éstos? Así
dĳo Jehová el Señor: He aquí, yo tenderé mi mano a las naciones, y a los pueblos levantaré mi bandera; y traerán en brazos
23 a tus hĳos, y tus hĳas serán traídas en hombros. Reyes serán
tus ayos, y sus reinas tus nodrizas; con el rostro inclinado a
tierra te adorarán, y lamerán el polvo de tus pies; y conocerás
que yo soy Jehová, que no se avergonzarán los que esperan
24 en mí. ¿Será quitado el botín al valiente? ¿Será rescatado el
25 cautivo de un tirano? Pero así dice Jehová: Ciertamente el
1009 Isaías 49. 26–51. 2
cautivo será rescatado del valiente, y el botín será arrebatado
al tirano; y tu pleito yo lo defenderé, y yo salvaré a tus hĳos.
Y a los que te despojaron haré comer sus propias carnes, y con 26
su sangre serán embriagados como con vino; y conocerá todo
hombre que yo Jehová soy Salvador tuyo y Redentor tuyo, el
Fuerte de Jacob.
Así dĳo Jehová: ¿Qué es de la carta de repudio de vuestra 50
madre, con la cual yo la repudié? ¿O quiénes son mis acreedores, a quienes yo os he vendido? He aquí que por vuestras
maldades sois vendidos, y por vuestras rebeliones fue repudiada vuestra madre. ¿Por qué cuando vine, no hallé a nadie, 2
y cuando llamé, nadie respondió? ¿Acaso se ha acortado mi
mano para no redimir? ¿No hay en mí poder para librar? He
aquí que con mi reprensión hago secar el mar; convierto los ríos
en desierto; sus peces se pudren por falta de agua, y mueren
de sed. Visto de oscuridad los cielos, y hago como cilicio su 3
cubierta. Jehová el Señor me dio lengua de sabios, para saber 4
hablar palabras al cansado; despertará mañana tras mañana,
despertará mi oído para que oiga como los sabios. Jehová el 5
Señor me abrió el oído, y yo no fui rebelde, ni me volví atrás.
Di mi cuerpo a los heridores, y mis mejillas a los que me me- 6
saban la barba; no escondí mi rostro de injurias y de esputos.
Porque Jehová el Señor me ayudará, por tanto no me aver- 7
goncé; por eso puse mi rostro como un pedernal, y sé que no
seré avergonzado. Cercano está de mí el que me salva; ¿quién 8
contenderá conmigo? Juntémonos. ¿Quién es el adversario de
mi causa? Acérquese a mí. He aquí que Jehová el Señor me 9
ayudará; ¿quién hay que me condene? He aquí que todos ellos
se envejecerán como ropa de vestir, serán comidos por la polilla. ¿Quién hay entre vosotros que teme a Jehová, y oye la voz 10
de su siervo? El que anda en tinieblas y carece de luz, confíe
en el nombre de Jehová, y apóyese en su Dios. He aquí que 11
todos vosotros encendéis fuego, y os rodeáis de teas; andad a
la luz de vuestro fuego, y de las teas que encendisteis. De mi
mano os vendrá esto; en dolor seréis sepultados.
Oídme, los que seguís la justicia, los que buscáis a Jehová. 51
Mirad a la piedra de donde fuisteis cortados, y al hueco de
la cantera de donde fuisteis arrancados. Mirad a Abraham 2
51. 3–16 Isaías 1010
vuestro padre, y a Sara que os dio a luz; porque cuando no
era más que uno solo lo llamé, y lo bendĳe y lo multipliqué.
3 Ciertamente consolará Jehová a Sion; consolará todas sus soledades, y cambiará su desierto en paraíso, y su soledad en
huerto de Jehová; se hallará en ella alegría y gozo, alabanza
4 y voces de canto. Estad atentos a mí, pueblo mío, y oídme,
nación mía; porque de mí saldrá la ley, y mi justicia para luz
5 de los pueblos. Cercana está mi justicia, ha salido mi salvación, y mis brazos juzgarán a los pueblos; a mí me esperan los
6 de la costa, y en mi brazo ponen su esperanza. Alzad a los
cielos vuestros ojos, y mirad abajo a la tierra; porque los cielos
serán deshechos como humo, y la tierra se envejecerá como ropa de vestir, y de la misma manera perecerán sus moradores;
pero mi salvación será para siempre, mi justicia no perecerá.
7 Oídme, los que conocéis justicia, pueblo en cuyo corazón está mi ley. No temáis afrenta de hombre, ni desmayéis por sus
8 ultrajes. Porque como a vestidura los comerá polilla, como
a lana los comerá gusano; pero mi justicia permanecerá per9 petuamente, y mi salvación por siglos de siglos. Despiértate,
despiértate, vístete de poder, oh brazo de Jehová; despiértate
como en el tiempo antiguo, en los siglos pasados. ¿No eres tú
10 el que cortó a Rahab, y el que hirió al dragón? ¿No eres tú
el que secó el mar, las aguas del gran abismo; el que transformó en camino las profundidades del mar para que pasaran
11 los redimidos? Ciertamente volverán los redimidos de Jehová; volverán a Sion cantando, y gozo perpetuo habrá sobre sus
cabezas; tendrán gozo y alegría, y el dolor y el gemido huirán.
12 Yo, yo soy vuestro consolador. ¿Quién eres tú para que tengas
temor del hombre, que es mortal, y del hĳo de hombre, que es
13 como heno? Y ya te has olvidado de Jehová tu Hacedor, que
extendió los cielos y fundó la tierra; y todo el día temiste continuamente del furor del que aflige, cuando se disponía para
14 destruir. ¿Pero en dónde está el furor del que aflige? El preso agobiado será libertado pronto; no morirá en la mazmorra,
15 ni le faltará su pan. Porque yo Jehová, que agito el mar y
hago rugir sus ondas, soy tu Dios, cuyo nombre es Jehová de
16 los ejércitos. Y en tu boca he puesto mis palabras, y con la
sombra de mi mano te cubrí, extendiendo los cielos y echando
1011 Isaías 51. 17–52. 9
los cimientos de la tierra, y diciendo a Sion: Pueblo mío eres
tú. Despierta, despierta, levántate, oh Jerusalén, que bebiste 17
de la mano de Jehová el cáliz de su ira; porque el cáliz de aturdimiento bebiste hasta los sedimentos. De todos los hĳos que 18
dio a luz, no hay quien la guíe; ni quien la tome de la mano,
de todos los hĳos que crió. Estas dos cosas te han aconteci- 19
do: asolamiento y quebrantamiento, hambre y espada. ¿Quién
se dolerá de ti? ¿Quién te consolará? Tus hĳos desmayaron, 20
estuvieron tendidos en las encrucĳadas de todos los caminos,
como antílope en la red, llenos de la indignación de Jehová,
de la ira del Dios tuyo. Oye, pues, ahora esto, afligida, ebria, 21
y no de vino: Así dĳo Jehová tu Señor, y tu Dios, el cual 22
aboga por su pueblo: He aquí he quitado de tu mano el cáliz
de aturdimiento, los sedimentos del cáliz de mi ira; nunca más
lo beberás. Y lo pondré en mano de tus angustiadores, que 23
dĳeron a tu alma: Inclínate, y pasaremos por encima de ti.
Y tú pusiste tu cuerpo como tierra, y como camino, para que
pasaran.
Despierta, despierta, vístete de poder, oh Sion; vístete tu 52
ropa hermosa, oh Jerusalén, ciudad santa; porque nunca más
vendrá a ti incircunciso ni inmundo. Sacúdete del polvo; le- 2
vántate y siéntate, Jerusalén; suelta las ataduras de tu cuello,
cautiva hĳa de Sion. Porque así dice Jehová: De balde fuisteis 3
vendidos; por tanto, sin dinero seréis rescatados. Porque así 4
dĳo Jehová el Señor: Mi pueblo descendió a Egipto en tiempo pasado, para morar allá, y el asirio lo cautivó sin razón. Y 5
ahora ¿qué hago aquí, dice Jehová, ya que mi pueblo es llevado
injustamente? Y los que en él se enseñorean, lo hacen aullar,
dice Jehová, y continuamente es blasfemado mi nombre todo el
día. Por tanto, mi pueblo sabrá mi nombre por esta causa en 6
aquel día; porque yo mismo que hablo, he aquí estaré presente. ¡Cuán hermosos son sobre los montes los pies del que trae 7
alegres nuevas, del que anuncia la paz, del que trae nuevas del
bien, del que publica salvación, del que dice a Sion: ¡Tu Dios
reina! ¡Voz de tus atalayas! Alzarán la voz, juntamente darán 8
voces de júbilo; porque ojo a ojo verán que Jehová vuelve a
traer a Sion. Cantad alabanzas, alegraos juntamente, soleda- 9
des de Jerusalén; porque Jehová ha consolado a su pueblo, a
52. 10–53. 10 Isaías 1012
10 Jerusalén ha redimido. Jehová desnudó su santo brazo ante
los ojos de todas las naciones, y todos los confines de la tierra
11 verán la salvación del Dios nuestro. Apartaos, apartaos, salid
de ahí, no toquéis cosa inmunda; salid de en medio de ella;
12 purificaos los que lleváis los utensilios de Jehová. Porque no
saldréis apresurados, ni iréis huyendo; porque Jehová irá de13 lante de vosotros, y os congregará el Dios de Israel. He aquí
que mi siervo será prosperado, será engrandecido y exaltado,
14 y será puesto muy en alto. Como se asombraron de ti muchos, de tal manera fue desfigurado de los hombres su parecer,
15 y su hermosura más que la de los hĳos de los hombres, así
asombrará él a muchas naciones; los reyes cerrarán ante él la
boca, porque verán lo que nunca les fue contado, y entenderán
lo que jamás habían oído.
53 ¿Quién ha creído a nuestro anuncio? ¿y sobre quién se ha
2 manifestado el brazo de Jehová? Subirá cual renuevo delante
de él, y como raíz de tierra seca; no hay parecer en él, ni hermosura; le veremos, mas sin atractivo para que le deseemos.
3 Despreciado y desechado entre los hombres, varón de dolores,
experimentado en quebranto; y como que escondimos de él el
4 rostro, fue menospreciado, y no lo estimamos. Ciertamente
llevó él nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores; y nosotros le tuvimos por azotado, por herido de Dios y abatido.
5 Mas él herido fue por nuestras rebeliones, molido por nuestros
pecados; el castigo de nuestra paz fue sobre él, y por su lla6 ga fuimos nosotros curados. Todos nosotros nos descarriamos
como ovejas, cada cual se apartó por su camino; mas Jehová
7 cargó en él el pecado de todos nosotros. Angustiado él, y afligido, no abrió su boca; como cordero fue llevado al matadero;
y como oveja delante de sus trasquiladores, enmudeció, y no
8 abrió su boca. Por cárcel y por juicio fue quitado; y su generación, ¿quién la contará? Porque fue cortado de la tierra de
9 los vivientes, y por la rebelión de mi pueblo fue herido. Y se
dispuso con los impíos su sepultura, mas con los ricos fue en
su muerte; aunque nunca hizo maldad, ni hubo engaño en su
10 boca. Con todo eso, Jehová quiso quebrantarlo, sujetándole
a padecimiento. Cuando haya puesto su vida en expiación por
el pecado, verá linaje, vivirá por largos días, y la voluntad de
1013 Isaías 53. 11–54. 14
Jehová será en su mano prosperada. Verá el fruto de la aflic- 11
ción de su alma, y quedará satisfecho; por su conocimiento
justificará mi siervo justo a muchos, y llevará las iniquidades
de ellos. Por tanto, yo le daré parte con los grandes, y con los 12
fuertes repartirá despojos; por cuanto derramó su vida hasta
la muerte, y fue contado con los pecadores, habiendo él llevado
el pecado de muchos, y orado por los transgresores.
Regocíjate, oh estéril, la que no daba a luz; levanta canción 54
y da voces de júbilo, la que nunca estuvo de parto; porque más
son los hĳos de la desamparada que los de la casada, ha dicho
Jehová. Ensancha el sitio de tu tienda, y las cortinas de tus 2
habitaciones sean extendidas; no seas escasa; alarga tus cuerdas, y refuerza tus estacas. Porque te extenderás a la mano 3
derecha y a la mano izquierda; y tu descendencia heredará naciones, y habitará las ciudades asoladas. No temas, pues no 4
serás confundida; y no te avergüences, porque no serás afrentada, sino que te olvidarás de la vergüenza de tu juventud, y
de la afrenta de tu viudez no tendrás más memoria. Porque 5
tu marido es tu Hacedor; Jehová de los ejércitos es su nombre; y tu Redentor, el Santo de Israel; Dios de toda la tierra
será llamado. Porque como a mujer abandonada y triste de 6
espíritu te llamó Jehová, y como a la esposa de la juventud
que es repudiada, dĳo el Dios tuyo. Por un breve momento 7
te abandoné, pero te recogeré con grandes misericordias. Con 8
un poco de ira escondí mi rostro de ti por un momento; pero
con misericordia eterna tendré compasión de ti, dĳo Jehová
tu Redentor. Porque esto me será como en los días de Noé, 9
cuando juré que nunca más las aguas de Noé pasarían sobre la
tierra; así he jurado que no me enojaré contra ti, ni te reñiré.
Porque los montes se moverán, y los collados temblarán, pero 10
no se apartará de ti mi misericordia, ni el pacto de mi paz se
quebrantará, dĳo Jehová, el que tiene misericordia de ti. Po- 11
brecita, fatigada con tempestad, sin consuelo; he aquí que yo
cimentaré tus piedras sobre carbunclo, y sobre zafiros te fundaré. Tus ventanas pondré de piedras preciosas, tus puertas de 12
piedras de carbunclo, y toda tu muralla de piedras preciosas.
Y todos tus hĳos serán enseñados por Jehová; y se multipli- 13
cará la paz de tus hĳos. Con justicia serás adornada; estarás 14
54. 15–55. 13 Isaías 1014
lejos de opresión, porque no temerás, y de temor, porque no
15 se acercará a ti. Si alguno conspirare contra ti, lo hará sin
16 mí; el que contra ti conspirare, delante de ti caerá. He aquí
que yo hice al herrero que sopla las ascuas en el fuego, y que
saca la herramienta para su obra; y yo he creado al destruidor
17 para destruir. Ninguna arma forjada contra ti prosperará, y
condenarás toda lengua que se levante contra ti en juicio. Ésta
es la herencia de los siervos de Jehová, y su salvación de mí
vendrá, dĳo Jehová.
55 A todos los sedientos: Venid a las aguas; y los que no tienen
dinero, venid, comprad y comed. Venid, comprad sin dinero y
2 sin precio, vino y leche. ¿Por qué gastáis el dinero en lo que
no es pan, y vuestro trabajo en lo que no sacia? Oídme atentamente, y comed del bien, y se deleitará vuestra alma con
3 grosura. Inclinad vuestro oído, y venid a mí; oíd, y vivirá
vuestra alma; y haré con vosotros pacto eterno, las misericor4 dias firmes a David. He aquí que yo lo di por testigo a los
5 pueblos, por jefe y por maestro a las naciones. He aquí, llamarás a gente que no conociste, y gentes que no te conocieron
correrán a ti, por causa de Jehová tu Dios, y del Santo de
6 Israel que te ha honrado. Buscad a Jehová mientras puede
7 ser hallado, llamadle en tanto que está cercano. Deje el impío
su camino, y el hombre inicuo sus pensamientos, y vuélvase
a Jehová, el cual tendrá de él misericordia, y al Dios nuestro,
8 el cual será amplio en perdonar. Porque mis pensamientos
no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis cami9 nos, dĳo Jehová. Como son más altos los cielos que la tierra,
así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis
10 pensamientos más que vuestros pensamientos. Porque como
desciende de los cielos la lluvia y la nieve, y no vuelve allá, sino
que riega la tierra, y la hace germinar y producir, y da semilla
11 al que siembra, y pan al que come, así será mi palabra que
sale de mi boca; no volverá a mí vacía, sino que hará lo que yo
12 quiero, y será prosperada en aquello para que la envié. Porque con alegría saldréis, y con paz seréis vueltos; los montes y
los collados levantarán canción delante de vosotros, y todos los
13 árboles del campo darán palmadas de aplauso. En lugar de
1015 Isaías 56. 1–57. 4
la zarza crecerá ciprés, y en lugar de la ortiga crecerá arrayán;
y será a Jehová por nombre, por señal eterna que nunca será
raída.
Así dĳo Jehová: Guardad derecho, y haced justicia; porque 56
cercana está mi salvación para venir, y mi justicia para manifestarse. Bienaventurado el hombre que hace esto, y el hĳo 2
de hombre que lo abraza; que guarda el día de reposo para
no profanarlo, y que guarda su mano de hacer todo mal. Y 3
el extranjero que sigue a Jehová no hable diciendo: Me apartará totalmente Jehová de su pueblo. Ni diga el eunuco: He
aquí yo soy árbol seco. Porque así dĳo Jehová: A los eunucos 4
que guarden mis días de reposo, y escojan lo que yo quiero,
y abracen mi pacto, yo les daré lugar en mi casa y dentro 5
de mis muros, y nombre mejor que el de hĳos e hĳas; nombre perpetuo les daré, que nunca perecerá. Y a los hĳos de 6
los extranjeros que sigan a Jehová para servirle, y que amen el
nombre de Jehová para ser sus siervos; a todos los que guarden
el día de reposo para no profanarlo, y abracen mi pacto, yo 7
los llevaré a mi santo monte, y los recrearé en mi casa de oración; sus holocaustos y sus sacrificios serán aceptos sobre mi
altar; porque mi casa será llamada casa de oración para todos
los pueblos. Dice Jehová el Señor, el que reúne a los dispersos 8
de Israel: Aún juntaré sobre él a sus congregados. Todas las 9
bestias del campo, todas las fieras del bosque, venid a devorar. Sus atalayas son ciegos, todos ellos ignorantes; todos ellos 10
perros mudos, no pueden ladrar; soñolientos, echados, aman el
dormir. Y esos perros comilones son insaciables; y los pasto- 11
res mismos no saben entender; todos ellos siguen sus propios
caminos, cada uno busca su propio provecho, cada uno por su
lado. Venid, dicen, tomemos vino, embriaguémonos de sidra; 12
y será el día de mañana como éste, o mucho más excelente.
Perece el justo, y no hay quien piense en ello; y los pia- 57
dosos mueren, y no hay quien entienda que de delante de la
aflicción es quitado el justo. Entrará en la paz; descansarán 2
en sus lechos todos los que andan delante de Dios. Mas voso- 3
tros llegaos acá, hĳos de la hechicera, generación del adúltero y
de la fornicaria. ¿De quién os habéis burlado? ¿Contra quién 4
ensanchasteis la boca, y alargasteis la lengua? ¿No sois voso-
57. 5–21 Isaías 1016
5 tros hĳos rebeldes, generación mentirosa, que os enfervorizáis
con los ídolos debajo de todo árbol frondoso, que sacrificáis
6 los hĳos en los valles, debajo de los peñascos? En las piedras lisas del valle está tu parte; ellas, ellas son tu suerte; y
a ellas derramaste libación, y ofreciste presente. ¿No habré de
7 castigar estas cosas? Sobre el monte alto y empinado pusis8 te tu cama; allí también subiste a hacer sacrificio. Y tras la
puerta y el umbral pusiste tu recuerdo; porque a otro, y no a
mí, te descubriste, y subiste, y ensanchaste tu cama, e hiciste con ellos pacto; amaste su cama dondequiera que la veías.
9 Y fuiste al rey con ungüento, y multiplicaste tus perfumes, y
enviaste tus embajadores lejos, y te abatiste hasta la profun10 didad del Seol. En la multitud de tus caminos te cansaste,
pero no dĳiste: No hay remedio; hallaste nuevo vigor en tu
11 mano, por tanto, no te desalentaste. ¿Y de quién te asustaste
y temiste, que has faltado a la fe, y no te has acordado de
mí, ni te vino al pensamiento? ¿No he guardado silencio desde
12 tiempos antiguos, y nunca me has temido? Yo publicaré tu
13 justicia y tus obras, que no te aprovecharán. Cuando clames,
que te libren tus ídolos; pero a todos ellos llevará el viento, un
soplo los arrebatará; mas el que en mí confía tendrá la tierra
14 por heredad, y poseerá mi santo monte. Y dirá: Allanad, allanad; barred el camino, quitad los tropiezos del camino de mi
15 pueblo. Porque así dĳo el Alto y Sublime, el que habita la
eternidad, y cuyo nombre es el Santo: Yo habito en la altura y la santidad, y con el quebrantado y humilde de espíritu,
para hacer vivir el espíritu de los humildes, y para vivificar
16 el corazón de los quebrantados. Porque no contenderé para
siempre, ni para siempre me enojaré; pues decaería ante mí el
17 espíritu, y las almas que yo he creado. Por la iniquidad de su
codicia me enojé, y le herí, escondí mi rostro y me indigné; y
18 él siguió rebelde por el camino de su corazón. He visto sus
caminos; pero le sanaré, y le pastorearé, y le daré consuelo a
19 él y a sus enlutados; produciré fruto de labios: Paz, paz al
20 que está lejos y al cercano, dĳo Jehová; y lo sanaré. Pero los
impíos son como el mar en tempestad, que no puede estarse
21 quieto, y sus aguas arrojan cieno y lodo. No hay paz, dĳo mi
Dios, para los impíos.
1017 Isaías 58. 1–14
Clama a voz en cuello, no te detengas; alza tu voz como 58
trompeta, y anuncia a mi pueblo su rebelión, y a la casa de
Jacob su pecado. Que me buscan cada día, y quieren saber 2
mis caminos, como gente que hubiese hecho justicia, y que no
hubiese dejado la ley de su Dios; me piden justos juicios, y quieren acercarse a Dios. ¿Por qué, dicen, ayunamos, y no hiciste 3
caso; humillamos nuestras almas, y no te diste por entendido?
He aquí que en el día de vuestro ayuno buscáis vuestro propio
gusto, y oprimís a todos vuestros trabajadores. He aquí que 4
para contiendas y debates ayunáis y para herir con el puño
inicuamente; no ayunéis como hoy, para que vuestra voz sea
oída en lo alto. ¿Es tal el ayuno que yo escogí, que de día 5
aflĳa el hombre su alma, que incline su cabeza como junco,
y haga cama de cilicio y de ceniza? ¿Llamaréis esto ayuno,
y día agradable a Jehová? ¿No es más bien el ayuno que yo 6
escogí, desatar las ligaduras de impiedad, soltar las cargas de
opresión, y dejar ir libres a los quebrantados, y que rompáis
todo yugo? ¿No es que partas tu pan con el hambriento, y a 7
los pobres errantes albergues en casa; que cuando veas al desnudo, lo cubras, y no te escondas de tu hermano? Entonces 8
nacerá tu luz como el alba, y tu salvación se dejará ver pronto; e irá tu justicia delante de ti, y la gloria de Jehová será tu
retaguardia. Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, 9
y dirá él: Heme aquí. Si quitares de en medio de ti el yugo, el
dedo amenazador, y el hablar vanidad; y si dieres tu pan al 10
hambriento, y saciares al alma afligida, en las tinieblas nacerá
tu luz, y tu oscuridad será como el mediodía. Jehová te pas- 11
toreará siempre, y en las sequías saciará tu alma, y dará vigor
a tus huesos; y serás como huerto de riego, y como manantial
de aguas, cuyas aguas nunca faltan. Y los tuyos edificarán 12
las ruinas antiguas; los cimientos de generación y generación
levantarás, y serás llamado reparador de portillos, restaurador de calzadas para habitar. Si retrajeres del día de reposo 13
tu pie, de hacer tu voluntad en mi día santo, y lo llamares
delicia, santo, glorioso de Jehová; y lo venerares, no andando
en tus propios caminos, ni buscando tu voluntad, ni hablando
tus propias palabras, entonces te deleitarás en Jehová; y yo 14
te haré subir sobre las alturas de la tierra, y te daré a comer
59. 1–16 Isaías 1018
la heredad de Jacob tu padre; porque la boca de Jehová lo ha
hablado.
59 He aquí que no se ha acortado la mano de Jehová para
2 salvar, ni se ha agravado su oído para oír; pero vuestras iniquidades han hecho división entre vosotros y vuestro Dios, y
vuestros pecados han hecho ocultar de vosotros su rostro para
3 no oír. Porque vuestras manos están contaminadas de sangre, y vuestros dedos de iniquidad; vuestros labios pronuncian
4 mentira, habla maldad vuestra lengua. No hay quien clame
por la justicia, ni quien juzgue por la verdad; confían en vanidad, y hablan vanidades; conciben maldades, y dan a luz ini5 quidad. Incuban huevos de áspides, y tejen telas de arañas;
el que comiere de sus huevos, morirá; y si los apretaren, sal6 drán víboras. Sus telas no servirán para vestir, ni de sus obras
serán cubiertos; sus obras son obras de iniquidad, y obra de ra7 piña está en sus manos. Sus pies corren al mal, se apresuran
para derramar la sangre inocente; sus pensamientos, pensamientos de iniquidad; destrucción y quebrantamiento hay en
8 sus caminos. No conocieron camino de paz, ni hay justicia
en sus caminos; sus veredas son torcidas; cualquiera que por
9 ellas fuere, no conocerá paz. Por esto se alejó de nosotros la
justicia, y no nos alcanzó la rectitud; esperamos luz, y he aquí
10 tinieblas; resplandores, y andamos en oscuridad. Palpamos la
pared como ciegos, y andamos a tientas como sin ojos; tropezamos a mediodía como de noche; estamos en lugares oscuros
11 como muertos. Gruñimos como osos todos nosotros, y gemimos lastimeramente como palomas; esperamos justicia, y no
12 la hay; salvación, y se alejó de nosotros. Porque nuestras rebeliones se han multiplicado delante de ti, y nuestros pecados
han atestiguado contra nosotros; porque con nosotros están
13 nuestras iniquidades, y conocemos nuestros pecados: el prevaricar y mentir contra Jehová, y el apartarse de en pos de
nuestro Dios; el hablar calumnia y rebelión, concebir y profe14 rir de corazón palabras de mentira. Y el derecho se retiró, y
la justicia se puso lejos; porque la verdad tropezó en la plaza,
15 y la equidad no pudo venir. Y la verdad fue detenida, y el
que se apartó del mal fue puesto en prisión; y lo vio Jehová,
16 y desagradó a sus ojos, porque pereció el derecho. Y vio que
1019 Isaías 59. 17–60. 10
no había hombre, y se maravilló que no hubiera quien se interpusiese; y lo salvó su brazo, y le afirmó su misma justicia.
Pues de justicia se vistió como de una coraza, con yelmo de 17
salvación en su cabeza; tomó ropas de venganza por vestidura,
y se cubrió de celo como de manto, como para vindicación, 18
como para retribuir con ira a sus enemigos, y dar el pago a sus
adversarios; el pago dará a los de la costa. Y temerán desde 19
el occidente el nombre de Jehová, y desde el nacimiento del sol
su gloria; porque vendrá el enemigo como río, mas el Espíritu
de Jehová levantará bandera contra él. Y vendrá el Reden- 20
tor a Sion, y a los que se volvieren de la iniquidad en Jacob,
dice Jehová. Y éste será mi pacto con ellos, dĳo Jehová: El 21
Espíritu mío que está sobre ti, y mis palabras que puse en tu
boca, no faltarán de tu boca, ni de la boca de tus hĳos, ni de
la boca de los hĳos de tus hĳos, dĳo Jehová, desde ahora y
para siempre.
Levántate, resplandece; porque ha venido tu luz, y la gloria 60
de Jehová ha nacido sobre ti. Porque he aquí que tinieblas 2
cubrirán la tierra, y oscuridad las naciones; mas sobre ti amanecerá Jehová, y sobre ti será vista su gloria. Y andarán las 3
naciones a tu luz, y los reyes al resplandor de tu nacimiento.
Alza tus ojos alrededor y mira, todos éstos se han juntado, vi- 4
nieron a ti; tus hĳos vendrán de lejos, y tus hĳas serán llevadas
en brazos. Entonces verás, y resplandecerás; se maravillará y 5
ensanchará tu corazón, porque se haya vuelto a ti la multitud
del mar, y las riquezas de las naciones hayan venido a ti. Mul- 6
titud de camellos te cubrirá; dromedarios de Madián y de Efa;
vendrán todos los de Sabá; traerán oro e incienso, y publicarán
alabanzas de Jehová. Todo el ganado de Cedar será juntado 7
para ti; carneros de Nebaiot te serán servidos; serán ofrecidos
con agrado sobre mi altar, y glorificaré la casa de mi gloria.
¿Quiénes son éstos que vuelan como nubes, y como palomas 8
a sus ventanas? Ciertamente a mí esperarán los de la costa, 9
y las naves de Tarsis desde el principio, para traer tus hĳos
de lejos, su plata y su oro con ellos, al nombre de Jehová tu
Dios, y al Santo de Israel, que te ha glorificado. Y extranjeros 10
edificarán tus muros, y sus reyes te servirán; porque en mi ira
te castigué, mas en mi buena voluntad tendré de ti misericor-
60. 11–61. 4 Isaías 1020
11 dia. Tus puertas estarán de continuo abiertas; no se cerrarán
de día ni de noche, para que a ti sean traídas las riquezas de
12 las naciones, y conducidos a ti sus reyes. Porque la nación o
el reino que no te sirviere perecerá, y del todo será asolado.
13 La gloria del Líbano vendrá a ti, cipreses, pinos y bojes juntamente, para decorar el lugar de mi santuario; y yo honraré
14 el lugar de mis pies. Y vendrán a ti humillados los hĳos de
los que te afligieron, y a las pisadas de tus pies se encorvarán
todos los que te escarnecían, y te llamarán Ciudad de Jeho15 vá, Sion del Santo de Israel. En vez de estar abandonada y
aborrecida, tanto que nadie pasaba por ti, haré que seas una
16 gloria eterna, el gozo de todos los siglos. Y mamarás la leche
de las naciones, el pecho de los reyes mamarás; y conocerás que
yo Jehová soy el Salvador tuyo y Redentor tuyo, el Fuerte de
17 Jacob. En vez de bronce traeré oro, y por hierro plata, y por
madera bronce, y en lugar de piedras hierro; y pondré paz por
18 tu tributo, y justicia por tus opresores. Nunca más se oirá en
tu tierra violencia, destrucción ni quebrantamiento en tu territorio, sino que a tus muros llamarás Salvación, y a tus puertas
19 Alabanza. El sol nunca más te servirá de luz para el día, ni
el resplandor de la luna te alumbrará, sino que Jehová te será
20 por luz perpetua, y el Dios tuyo por tu gloria. No se pondrá
jamás tu sol, ni menguará tu luna; porque Jehová te será por
21 luz perpetua, y los días de tu luto serán acabados. Y tu pueblo, todos ellos serán justos, para siempre heredarán la tierra;
renuevos de mi plantío, obra de mis manos, para glorificarme.
22 El pequeño vendrá a ser mil, el menor, un pueblo fuerte. Yo
Jehová, a su tiempo haré que esto sea cumplido pronto.
61 El Espíritu de Jehová el Señor está sobre mí, porque me
ungió Jehová; me ha enviado a predicar buenas nuevas a los
abatidos, a vendar a los quebrantados de corazón, a publicar
2 libertad a los cautivos, y a los presos apertura de la cárcel; a
proclamar el año de la buena voluntad de Jehová, y el día de
3 venganza del Dios nuestro; a consolar a todos los enlutados; a
ordenar que a los afligidos de Sion se les dé gloria en lugar de
ceniza, óleo de gozo en lugar de luto, manto de alegría en lugar
del espíritu angustiado; y serán llamados árboles de justicia,
4 plantío de Jehová, para gloria suya. Reedificarán las ruinas
1021 Isaías 61. 5–62. 8
antiguas, y levantarán los asolamientos primeros, y restaurarán
las ciudades arruinadas, los escombros de muchas generaciones. Y extranjeros apacentarán vuestras ovejas, y los extraños 5
serán vuestros labradores y vuestros viñadores. Y vosotros se- 6
réis llamados sacerdotes de Jehová, ministros de nuestro Dios
seréis llamados; comeréis las riquezas de las naciones, y con
su gloria seréis sublimes. En lugar de vuestra doble confusión 7
y de vuestra deshonra, os alabarán en sus heredades; por lo
cual en sus tierras poseerán doble honra, y tendrán perpetuo
gozo. Porque yo Jehová soy amante del derecho, aborrecedor 8
del latrocinio para holocausto; por tanto, afirmaré en verdad
su obra, y haré con ellos pacto perpetuo. Y la descendencia 9
de ellos será conocida entre las naciones, y sus renuevos en medio de los pueblos; todos los que los vieren, reconocerán que
son linaje bendito de Jehová. En gran manera me gozaré en 10
Jehová, mi alma se alegrará en mi Dios; porque me vistió con
vestiduras de salvación, me rodeó de manto de justicia, como
a novio me atavió, y como a novia adornada con sus joyas.
Porque como la tierra produce su renuevo, y como el huerto 11
hace brotar su semilla, así Jehová el Señor hará brotar justicia
y alabanza delante de todas las naciones.
Por amor de Sion no callaré, y por amor de Jerusalén no 62
descansaré, hasta que salga como resplandor su justicia, y su
salvación se encienda como una antorcha. Entonces verán las 2
gentes tu justicia, y todos los reyes tu gloria; y te será puesto
un nombre nuevo, que la boca de Jehová nombrará. Y serás 3
corona de gloria en la mano de Jehová, y diadema de reino en
la mano del Dios tuyo. Nunca más te llamarán Desamparada, 4
ni tu tierra se dirá más Desolada; sino que serás llamada Hefzibá, y tu tierra, Beula; porque el amor de Jehová estará en ti, y
tu tierra será desposada. Pues como el joven se desposa con 5
la virgen, se desposarán contigo tus hĳos; y como el gozo del
esposo con la esposa, así se gozará contigo el Dios tuyo. Sobre 6
tus muros, oh Jerusalén, he puesto guardas; todo el día y toda
la noche no callarán jamás. Los que os acordáis de Jehová, no
reposéis, ni le deis tregua, hasta que restablezca a Jerusalén, 7
y la ponga por alabanza en la tierra. Juró Jehová por su mano 8
derecha, y por su poderoso brazo: Que jamás daré tu trigo por
62. 9–63. 13 Isaías 1022
comida a tus enemigos, ni beberán los extraños el vino que es
9 fruto de tu trabajo; sino que los que lo cosechan lo comerán,
y alabarán a Jehová; y los que lo vendimian, lo beberán en los
10 atrios de mi santuario. Pasad, pasad por las puertas; barred
el camino al pueblo; allanad, allanad la calzada, quitad las
11 piedras, alzad pendón a los pueblos. He aquí que Jehová hizo
oír hasta lo último de la tierra: Decid a la hĳa de Sion: He aquí
viene tu Salvador; he aquí su recompensa con él, y delante de él
12 su obra. Y les llamarán Pueblo Santo, Redimidos de Jehová;
y a ti te llamarán Ciudad Deseada, no desamparada.
63 ¿Quién es éste que viene de Edom, de Bosra, con vestidos
rojos? ¿éste hermoso en su vestido, que marcha en la grandeza
de su poder? Yo, el que hablo en justicia, grande para salvar.
2 ¿Por qué es rojo tu vestido, y tus ropas como del que ha pisado
3 en lagar? He pisado yo solo el lagar, y de los pueblos nadie
había conmigo; los pisé con mi ira, y los hollé con mi furor;
y su sangre salpicó mis vestidos, y manché todas mis ropas.
4 Porque el día de la venganza está en mi corazón, y el año de
5 mis redimidos ha llegado. Miré, y no había quien ayudara, y
me maravillé que no hubiera quien sustentase; y me salvó mi
6 brazo, y me sostuvo mi ira. Y con mi ira hollé los pueblos,
y los embriagué en mi furor, y derramé en tierra su sangre.
7 De las misericordias de Jehová haré memoria, de las alabanzas
de Jehová, conforme a todo lo que Jehová nos ha dado, y de
la grandeza de sus beneficios hacia la casa de Israel, que les
ha hecho según sus misericordias, y según la multitud de sus
8 piedades. Porque dĳo: Ciertamente mi pueblo son, hĳos que
9 no mienten; y fue su Salvador. En toda angustia de ellos él
fue angustiado, y el ángel de su faz los salvó; en su amor y en
su clemencia los redimió, y los trajo, y los levantó todos los
10 días de la antigüedad. Mas ellos fueron rebeldes, e hicieron
enojar su santo espíritu; por lo cual se les volvió enemigo, y él
11 mismo peleó contra ellos. Pero se acordó de los días antiguos,
de Moisés y de su pueblo, diciendo: ¿Dónde está el que les hizo
subir del mar con el pastor de su rebaño? ¿dónde el que puso
12 en medio de él su santo espíritu, el que los guió por la diestra
de Moisés con el brazo de su gloria; el que dividió las aguas
13 delante de ellos, haciéndose así nombre perpetuo, el que los
1023 Isaías 63. 14–64. 11
condujo por los abismos, como un caballo por el desierto, sin
que tropezaran? El Espíritu de Jehová los pastoreó, como a 14
una bestia que desciende al valle; así pastoreaste a tu pueblo,
para hacerte nombre glorioso. Mira desde el cielo, y contem- 15
pla desde tu santa y gloriosa morada. ¿Dónde está tu celo, y
tu poder, la conmoción de tus entrañas y tus piedades para
conmigo? ¿Se han estrechado? Pero tú eres nuestro padre, si 16
bien Abraham nos ignora, e Israel no nos conoce; tú, oh Jehová,
eres nuestro padre; nuestro Redentor perpetuo es tu nombre.
¿Por qué, oh Jehová, nos has hecho errar de tus caminos, y 17
endureciste nuestro corazón a tu temor? Vuélvete por amor de
tus siervos, por las tribus de tu heredad. Por poco tiempo lo 18
poseyó tu santo pueblo; nuestros enemigos han hollado tu santuario. Hemos venido a ser como aquellos de quienes nunca te 19
enseñoreaste, sobre los cuales nunca fue llamado tu nombre.
¡Oh, si rompieses los cielos, y descendieras, y a tu presencia 64
se escurriesen los montes, como fuego abrasador de fundicio- 2
nes, fuego que hace hervir las aguas, para que hicieras notorio tu nombre a tus enemigos, y las naciones temblasen a tu
presencia! Cuando, haciendo cosas terribles cuales nunca es- 3
perábamos, descendiste, fluyeron los montes delante de ti. Ni 4
nunca oyeron, ni oídos percibieron, ni ojo ha visto a Dios fuera
de ti, que hiciese por el que en él espera. Saliste al encuentro 5
del que con alegría hacía justicia, de los que se acordaban de
ti en tus caminos; he aquí, tú te enojaste porque pecamos; en
los pecados hemos perseverado por largo tiempo; ¿podremos
acaso ser salvos? Si bien todos nosotros somos como sucie- 6
dad, y todas nuestras justicias como trapo de inmundicia; y
caímos todos nosotros como la hoja, y nuestras maldades nos
llevaron como viento. Nadie hay que invoque tu nombre, que 7
se despierte para apoyarse en ti; por lo cual escondiste de nosotros tu rostro, y nos dejaste marchitar en poder de nuestras
maldades. Ahora pues, Jehová, tú eres nuestro padre; noso- 8
tros barro, y tú el que nos formaste; así que obra de tus manos
somos todos nosotros. No te enojes sobremanera, Jehová, ni 9
tengas perpetua memoria de la iniquidad; he aquí, mira ahora,
pueblo tuyo somos todos nosotros. Tus santas ciudades están 10
desiertas, Sion es un desierto, Jerusalén una soledad. La casa 11
64. 12–65. 14 Isaías 1024
de nuestro santuario y de nuestra gloria, en la cual te alabaron
nuestros padres, fue consumida al fuego; y todas nuestras cosas
12 preciosas han sido destruidas. ¿Te estarás quieto, oh Jehová,
sobre estas cosas? ¿Callarás, y nos afligirás sobremanera?
65 Fui buscado por los que no preguntaban por mí; fui hallado
por los que no me buscaban. Dĳe a gente que no invocaba mi
2 nombre: Heme aquí, heme aquí. Extendí mis manos todo el
día a pueblo rebelde, el cual anda por camino no bueno, en pos
3 de sus pensamientos; pueblo que en mi rostro me provoca de
continuo a ira, sacrificando en huertos, y quemando incienso
4 sobre ladrillos; que se quedan en los sepulcros, y en lugares
escondidos pasan la noche; que comen carne de cerdo, y en sus
5 ollas hay caldo de cosas inmundas; que dicen: Estate en tu
lugar, no te acerques a mí, porque soy más santo que tú; éstos
6 son humo en mi furor, fuego que arde todo el día. He aquí que
escrito está delante de mí; no callaré, sino que recompensaré,
7 y daré el pago en su seno por vuestras iniquidades, dice Jehová, y por las iniquidades de vuestros padres juntamente, los
cuales quemaron incienso sobre los montes, y sobre los collados me afrentaron; por tanto, yo les mediré su obra antigua en
8 su seno. Así ha dicho Jehová: Como si alguno hallase mosto
en un racimo, y dĳese: No lo desperdicies, porque bendición
hay en él; así haré yo por mis siervos, que no lo destruiré to9 do. Sacaré descendencia de Jacob, y de Judá heredero de mis
montes; y mis escogidos poseerán por heredad la tierra, y mis
10 siervos habitarán allí. Y será Sarón para habitación de ovejas,
y el valle de Acor para majada de vacas, para mi pueblo que
11 me buscó. Pero vosotros los que dejáis a Jehová, que olvidáis
mi santo monte, que ponéis mesa para la Fortuna, y suminis12 tráis libaciones para el Destino; yo también os destinaré a la
espada, y todos vosotros os arrodillaréis al degolladero, por
cuanto llamé, y no respondisteis; hablé, y no oísteis, sino que
hicisteis lo malo delante de mis ojos, y escogisteis lo que me
13 desagrada. Por tanto, así dĳo Jehová el Señor: He aquí que
mis siervos comerán, y vosotros tendréis hambre; he aquí que
mis siervos beberán, y vosotros tendréis sed; he aquí que mis
14 siervos se alegrarán, y vosotros seréis avergonzados; he aquí
que mis siervos cantarán por júbilo del corazón, y vosotros cla-
1025 Isaías 65. 15–66. 4
maréis por el dolor del corazón, y por el quebrantamiento de
espíritu aullaréis. Y dejaréis vuestro nombre por maldición 15
a mis escogidos, y Jehová el Señor te matará, y a sus siervos
llamará por otro nombre. El que se bendĳere en la tierra, en 16
el Dios de verdad se bendecirá; y el que jurare en la tierra, por
el Dios de verdad jurará; porque las angustias primeras serán
olvidadas, y serán cubiertas de mis ojos. Porque he aquí que 17
yo crearé nuevos cielos y nueva tierra; y de lo primero no habrá
memoria, ni más vendrá al pensamiento. Mas os gozaréis y os 18
alegraréis para siempre en las cosas que yo he creado; porque
he aquí que yo traigo a Jerusalén alegría, y a su pueblo gozo. Y me alegraré con Jerusalén, y me gozaré con mi pueblo; 19
y nunca más se oirán en ella voz de lloro, ni voz de clamor.
No habrá más allí niño que muera de pocos días, ni viejo que 20
sus días no cumpla; porque el niño morirá de cien años, y el
pecador de cien años será maldito. Edificarán casas, y mo- 21
rarán en ellas; plantarán viñas, y comerán el fruto de ellas.
No edificarán para que otro habite, ni plantarán para que otro 22
coma; porque según los días de los árboles serán los días de mi
pueblo, y mis escogidos disfrutarán la obra de sus manos. No 23
trabajarán en vano, ni darán a luz para maldición; porque son
linaje de los benditos de Jehová, y sus descendientes con ellos.
Y antes que clamen, responderé yo; mientras aún hablan, yo 24
habré oído. El lobo y el cordero serán apacentados juntos, y 25
el león comerá paja como el buey; y el polvo será el alimento
de la serpiente. No afligirán, ni harán mal en todo mi santo
monte, dĳo Jehová.
Jehová dĳo así: El cielo es mi trono, y la tierra estrado de 66
mis pies; ¿dónde está la casa que me habréis de edificar, y dónde el lugar de mi reposo? Mi mano hizo todas estas cosas, y 2
así todas estas cosas fueron, dice Jehová; pero miraré a aquel
que es pobre y humilde de espíritu, y que tiembla a mi palabra.
El que sacrifica buey es como si matase a un hombre; el que 3
sacrifica oveja, como si degollase un perro; el que hace ofrenda, como si ofreciese sangre de cerdo; el que quema incienso,
como si bendĳese a un ídolo. Y porque escogieron sus propios
caminos, y su alma amó sus abominaciones, también yo esco- 4
geré para ellos escarnios, y traeré sobre ellos lo que temieron;
66. 5–19 Isaías 1026
porque llamé, y nadie respondió; hablé, y no oyeron, sino que
hicieron lo malo delante de mis ojos, y escogieron lo que me
5 desagrada. Oíd palabra de Jehová, vosotros los que tembláis
a su palabra: Vuestros hermanos que os aborrecen, y os echan
fuera por causa de mi nombre, dĳeron: Jehová sea glorificado.
Pero él se mostrará para alegría vuestra, y ellos serán confun6 didos. Voz de alboroto de la ciudad, voz del templo, voz de
7 Jehová que da el pago a sus enemigos. Antes que estuviese
de parto, dio a luz; antes que le viniesen dolores, dio a luz
8 hĳo. ¿Quién oyó cosa semejante? ¿quién vio tal cosa? ¿Concebirá la tierra en un día? ¿Nacerá una nación de una vez?
9 Pues en cuanto Sion estuvo de parto, dio a luz sus hĳos. Yo
que hago dar a luz, ¿no haré nacer? dĳo Jehová. Yo que hago
10 engendrar, ¿impediré el nacimiento? dice tu Dios. Alegraos
con Jerusalén, y gozaos con ella, todos los que la amáis; lle11 naos con ella de gozo, todos los que os enlutáis por ella; para
que maméis y os saciéis de los pechos de sus consolaciones;
para que bebáis, y os deleitéis con el resplandor de su gloria.
12 Porque así dice Jehová: He aquí que yo extiendo sobre ella paz
como un río, y la gloria de las naciones como torrente que se
desborda; y mamaréis, y en los brazos seréis traídos, y sobre
13 las rodillas seréis mimados. Como aquel a quien consuela su
madre, así os consolaré yo a vosotros, y en Jerusalén tomaréis
14 consuelo. Y veréis, y se alegrará vuestro corazón, y vuestros
huesos reverdecerán como la hierba; y la mano de Jehová para
con sus siervos será conocida, y se enojará contra sus enemi15 gos. Porque he aquí que Jehová vendrá con fuego, y sus carros
como torbellino, para descargar su ira con furor, y su repren16 sión con llama de fuego. Porque Jehová juzgará con fuego y
con su espada a todo hombre; y los muertos de Jehová serán
17 multiplicados. Los que se santifican y los que se purifican en
los huertos, unos tras otros, los que comen carne de cerdo y
abominación y ratón, juntamente serán talados, dice Jehová.
18 Porque yo conozco sus obras y sus pensamientos; tiempo vendrá para juntar a todas las naciones y lenguas; y vendrán,
19 y verán mi gloria. Y pondré entre ellos señal, y enviaré de
los escapados de ellos a las naciones, a Tarsis, a Fut y Lud
que disparan arco, a Tubal y a Javán, a las costas lejanas que
1027 Isaías 66. 20–24
no oyeron de mí, ni vieron mi gloria; y publicarán mi gloria
entre las naciones. Y traerán a todos vuestros hermanos de 20
entre todas las naciones, por ofrenda a Jehová, en caballos, en
carros, en literas, en mulos y en camellos, a mi santo monte de
Jerusalén, dice Jehová, al modo que los hĳos de Israel traen
la ofrenda en utensilios limpios a la casa de Jehová. Y to- 21
maré también de ellos para sacerdotes y levitas, dice Jehová.
Porque como los cielos nuevos y la nueva tierra que yo ha- 22
go permanecerán delante de mí, dice Jehová, así permanecerá
vuestra descendencia y vuestro nombre. Y de mes en mes, 23
y de día de reposo en día de reposo, vendrán todos a adorar
delante de mí, dĳo Jehová. Y saldrán, y verán los cadáveres 24
de los hombres que se rebelaron contra mí; porque su gusano
nunca morirá, ni su fuego se apagará, y serán abominables a
todo hombre.
jeremías
L
1 as palabras de Jeremías hĳo de Hilcías, de los sacerdotes que estuvieron en Anatot, en tierra de Benja2 mín. Palabra de Jehová que le vino en los días de
Josías hĳo de Amón, rey de Judá, en el año deci3 motercero de su reinado. Le vino también en días de Joacim
hĳo de Josías, rey de Judá, hasta el fin del año undécimo de
Sedequías hĳo de Josías, rey de Judá, hasta la cautividad de
4 Jerusalén en el mes quinto. Vino, pues, palabra de Jehová a
5 mí, diciendo: Antes que te formase en el vientre te conocí, y
antes que nacieses te santifiqué, te di por profeta a las nacio6 nes. Y yo dĳe: ¡Ah! ¡ah, Señor Jehová! He aquí, no sé hablar,
7 porque soy niño. Y me dĳo Jehová: No digas: Soy un niño;
porque a todo lo que te envíe irás tú, y dirás todo lo que te
8 mande. No temas delante de ellos, porque contigo estoy para
9 librarte, dice Jehová. Y extendió Jehová su mano y tocó mi
boca, y me dĳo Jehová: He aquí he puesto mis palabras en tu
10 boca. Mira que te he puesto en este día sobre naciones y sobre reinos, para arrancar y para destruir, para arruinar y para
11 derribar, para edificar y para plantar. La palabra de Jehová
vino a mí, diciendo: ¿Qué ves tú, Jeremías? Y dĳe: Veo una
12 vara de almendro. Y me dĳo Jehová: Bien has visto; porque
13 yo apresuro mi palabra para ponerla por obra. Vino a mí la
palabra de Jehová por segunda vez, diciendo: ¿Qué ves tú? Y
14 dĳe: Veo una olla que hierve; y su faz está hacia el norte. Me
dĳo Jehová: Del norte se soltará el mal sobre todos los mora15 dores de esta tierra. Porque he aquí que yo convoco a todas
las familias de los reinos del norte, dice Jehová; y vendrán, y
pondrá cada uno su campamento a la entrada de las puertas
de Jerusalén, y junto a todos sus muros en derredor, y contra
16 todas las ciudades de Judá. Y a causa de toda su maldad,
proferiré mis juicios contra los que me dejaron, e incensaron a
17 dioses extraños, y la obra de sus manos adoraron. Tú, pues,
ciñe tus lomos, levántate, y háblales todo cuanto te mande;
1029 Jeremías 1. 18–2. 14
no temas delante de ellos, para que no te haga yo quebrantar
delante de ellos. Porque he aquí que yo te he puesto en este 18
día como ciudad fortificada, como columna de hierro, y como
muro de bronce contra toda esta tierra, contra los reyes de
Judá, sus príncipes, sus sacerdotes, y el pueblo de la tierra.
Y pelearán contra ti, pero no te vencerán; porque yo estoy 19
contigo, dice Jehová, para librarte.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Anda y clama a 2, 2
los oídos de Jerusalén, diciendo: Así dice Jehová: Me he acordado de ti, de la fidelidad de tu juventud, del amor de tu
desposorio, cuando andabas en pos de mí en el desierto, en
tierra no sembrada. Santo era Israel a Jehová, primicias de 3
sus nuevos frutos. Todos los que le devoraban eran culpables;
mal venía sobre ellos, dice Jehová. Oíd la palabra de Jehová, 4
casa de Jacob, y todas las familias de la casa de Israel. Así 5
dĳo Jehová: ¿Qué maldad hallaron en mí vuestros padres, que
se alejaron de mí, y se fueron tras la vanidad y se hicieron vanos? Y no dĳeron: ¿Dónde está Jehová, que nos hizo subir de 6
la tierra de Egipto, que nos condujo por el desierto, por una
tierra desierta y despoblada, por tierra seca y de sombra de
muerte, por una tierra por la cual no pasó varón, ni allí habitó
hombre? Y os introduje en tierra de abundancia, para que 7
comieseis su fruto y su bien; pero entrasteis y contaminasteis
mi tierra, e hicisteis abominable mi heredad. Los sacerdotes 8
no dĳeron: ¿Dónde está Jehová? y los que tenían la ley no me
conocieron; y los pastores se rebelaron contra mí, y los profetas
profetizaron en nombre de Baal, y anduvieron tras lo que no
aprovecha. Por tanto, contenderé aún con vosotros, dĳo Je- 9
hová, y con los hĳos de vuestros hĳos pleitearé. Porque pasad 10
a las costas de Quitim y mirad; y enviad a Cedar, y considerad
cuidadosamente, y ved si se ha hecho cosa semejante a esta.
¿Acaso alguna nación ha cambiado sus dioses, aunque ellos no 11
son dioses? Sin embargo, mi pueblo ha trocado su gloria por
lo que no aprovecha. Espantaos, cielos, sobre esto, y horrori- 12
zaos; desolaos en gran manera, dĳo Jehová. Porque dos males 13
ha hecho mi pueblo: me dejaron a mí, fuente de agua viva, y
cavaron para sí cisternas, cisternas rotas que no retienen agua.
¿Es Israel siervo? ¿es esclavo? ¿Por qué ha venido a ser presa? 14
2. 15–31 Jeremías 1030
15 Los cachorros del león rugieron contra él, alzaron su voz, y
asolaron su tierra; quemadas están sus ciudades, sin morador.
16 Aun los hĳos de Menfis y de Tafnes te quebrantaron la coro17 nilla. ¿No te acarreó esto el haber dejado a Jehová tu Dios,
18 cuando te conducía por el camino? Ahora, pues, ¿qué tienes
tú en el camino de Egipto, para que bebas agua del Nilo? ¿Y
qué tienes tú en el camino de Asiria, para que bebas agua del
19 Éufrates? Tu maldad te castigará, y tus rebeldías te condenarán; sabe, pues, y ve cuán malo y amargo es el haber dejado
tú a Jehová tu Dios, y faltar mi temor en ti, dice el Señor,
20 Jehová de los ejércitos. Porque desde muy atrás rompiste tu
yugo y tus ataduras, y dĳiste: No serviré. Con todo eso, sobre
todo collado alto y debajo de todo árbol frondoso te echabas
21 como ramera. Te planté de vid escogida, simiente verdadera
toda ella; ¿cómo, pues, te me has vuelto sarmiento de vid ex22 traña? Aunque te laves con lejía, y amontones jabón sobre ti,
la mancha de tu pecado permanecerá aún delante de mí, dĳo
23 Jehová el Señor. ¿Cómo puedes decir: No soy inmunda, nunca
anduve tras los baales? Mira tu proceder en el valle, conoce lo
24 que has hecho, dromedaria ligera que tuerce su camino, asna montés acostumbrada al desierto, que en su ardor olfatea
el viento. De su lujuria, ¿quién la detendrá? Todos los que la
buscaren no se fatigarán, porque en el tiempo de su celo la
25 hallarán. Guarda tus pies de andar descalzos, y tu garganta
de la sed. Mas dĳiste: No hay remedio en ninguna manera,
26 porque a extraños he amado, y tras ellos he de ir. Como se
avergüenza el ladrón cuando es descubierto, así se avergonzará
la casa de Israel, ellos, sus reyes, sus príncipes, sus sacerdotes
27 y sus profetas, que dicen a un leño: Mi padre eres tú; y a una
piedra: Tú me has engendrado. Porque me volvieron la cerviz,
y no el rostro; y en el tiempo de su calamidad dicen: Leván28 tate, y líbranos. ¿Y dónde están tus dioses que hiciste para
ti? Levántense ellos, a ver si te podrán librar en el tiempo de
tu aflicción; porque según el número de tus ciudades, oh Judá,
29 fueron tus dioses. ¿Por qué porfías conmigo? Todos vosotros
30 prevaricasteis contra mí, dice Jehová. En vano he azotado
a vuestros hĳos; no han recibido corrección. Vuestra espada
31 devoró a vuestros profetas como león destrozador. ¡Oh gene-
1031 Jeremías 2. 32–3. 10
ración! atended vosotros a la palabra de Jehová. ¿He sido yo
un desierto para Israel, o tierra de tinieblas? ¿Por qué ha dicho mi pueblo: Somos libres; nunca más vendremos a ti? ¿Se 32
olvida la virgen de su atavío, o la desposada de sus galas? Pero
mi pueblo se ha olvidado de mí por innumerables días. ¿Por 33
qué adornas tu camino para hallar amor? Aun a las malvadas
enseñaste tus caminos. Aun en tus faldas se halló la sangre 34
de los pobres, de los inocentes. No los hallaste en ningún delito; sin embargo, en todas estas cosas dices: Soy inocente, 35
de cierto su ira se apartó de mí. He aquí yo entraré en juicio
contigo, porque dĳiste: No he pecado. ¿Para qué discurres 36
tanto, cambiando tus caminos? También serás avergonzada de
Egipto, como fuiste avergonzada de Asiria. También de allí 37
saldrás con tus manos sobre tu cabeza, porque Jehová desechó
a aquellos en quienes tú confiabas, y no prosperarás por ellos.
Dicen: Si alguno dejare a su mujer, y yéndose ésta de él 3
se juntare a otro hombre, ¿volverá a ella más? ¿No será tal
tierra del todo amancillada? Tú, pues, has fornicado con muchos amigos; mas ¡vuélvete a mí! dice Jehová. Alza tus ojos a 2
las alturas, y ve en qué lugar no te hayas prostituido. Junto a
los caminos te sentabas para ellos como árabe en el desierto,
y con tus fornicaciones y con tu maldad has contaminado la
tierra. Por esta causa las aguas han sido detenidas, y faltó la 3
lluvia tardía; y has tenido frente de ramera, y no quisiste tener
vergüenza. A lo menos desde ahora, ¿no me llamarás a mí, 4
Padre mío, guiador de mi juventud? ¿Guardará su enojo para 5
siempre? ¿Eternamente lo guardará? He aquí que has hablado
y hecho cuantas maldades pudiste. Me dĳo Jehová en días del 6
rey Josías: ¿Has visto lo que ha hecho la rebelde Israel? Ella
se va sobre todo monte alto y debajo de todo árbol frondoso,
y allí fornica. Y dĳe: Después de hacer todo esto, se volverá 7
a mí; pero no se volvió, y lo vio su hermana la rebelde Judá.
Ella vio que por haber fornicado la rebelde Israel, yo la había 8
despedido y dado carta de repudio; pero no tuvo temor la rebelde Judá su hermana, sino que también fue ella y fornicó.
Y sucedió que por juzgar ella cosa liviana su fornicación, la 9
tierra fue contaminada, y adulteró con la piedra y con el leño.
Con todo esto, su hermana la rebelde Judá no se volvió a mí 10
3. 11–25 Jeremías 1032
11 de todo corazón, sino fingidamente, dice Jehová. Y me dĳo
Jehová: Ha resultado justa la rebelde Israel en comparación
12 con la desleal Judá. Ve y clama estas palabras hacia el norte, y di: Vuélvete, oh rebelde Israel, dice Jehová; no haré caer
mi ira sobre ti, porque misericordioso soy yo, dice Jehová, no
13 guardaré para siempre el enojo. Reconoce, pues, tu maldad,
porque contra Jehová tu Dios has prevaricado, y fornicaste con
los extraños debajo de todo árbol frondoso, y no oíste mi voz,
14 dice Jehová. Convertíos, hĳos rebeldes, dice Jehová, porque
yo soy vuestro esposo; y os tomaré uno de cada ciudad, y dos
15 de cada familia, y os introduciré en Sion; y os daré pastores
según mi corazón, que os apacienten con ciencia y con inteli16 gencia. Y acontecerá que cuando os multipliquéis y crezcáis
en la tierra, en esos días, dice Jehová, no se dirá más: Arca del
pacto de Jehová; ni vendrá al pensamiento, ni se acordarán de
17 ella, ni la echarán de menos, ni se hará otra. En aquel tiempo
llamarán a Jerusalén: Trono de Jehová, y todas las naciones
vendrán a ella en el nombre de Jehová en Jerusalén; ni anda18 rán más tras la dureza de su malvado corazón. En aquellos
tiempos irán de la casa de Judá a la casa de Israel, y vendrán
juntamente de la tierra del norte a la tierra que hice heredar a
19 vuestros padres. Yo preguntaba: ¿Cómo os pondré por hĳos,
y os daré la tierra deseable, la rica heredad de las naciones?
Y dĳe: Me llamaréis: Padre mío, y no os apartaréis de en pos
20 de mí. Pero como la esposa infiel abandona a su compañero, así prevaricasteis contra mí, oh casa de Israel, dice Jehová.
21 Voz fue oída sobre las alturas, llanto de los ruegos de los hĳos
de Israel; porque han torcido su camino, de Jehová su Dios
22 se han olvidado. Convertíos, hĳos rebeldes, y sanaré vuestras
rebeliones. He aquí nosotros venimos a ti, porque tú eres Je23 hová nuestro Dios. Ciertamente vanidad son los collados, y el
bullicio sobre los montes; ciertamente en Jehová nuestro Dios
24 está la salvación de Israel. Confusión consumió el trabajo de
nuestros padres desde nuestra juventud; sus ovejas, sus vacas,
25 sus hĳos y sus hĳas. Yacemos en nuestra confusión, y nuestra afrenta nos cubre; porque pecamos contra Jehová nuestro
Dios, nosotros y nuestros padres, desde nuestra juventud y
hasta este día, y no hemos escuchado la voz de Jehová nuestro
1033 Jeremías 4. 1–17
Dios.
Si te volvieres, oh Israel, dice Jehová, vuélvete a mí. Y si 4
quitares de delante de mí tus abominaciones, y no anduvieres
de acá para allá, y jurares: Vive Jehová, en verdad, en juicio 2
y en justicia, entonces las naciones serán benditas en él, y en
él se gloriarán. Porque así dice Jehová a todo varón de Judá 3
y de Jerusalén: Arad campo para vosotros, y no sembréis entre espinos. Circuncidaos a Jehová, y quitad el prepucio de 4
vuestro corazón, varones de Judá y moradores de Jerusalén;
no sea que mi ira salga como fuego, y se encienda y no haya
quien la apague, por la maldad de vuestras obras. Anunciad 5
en Judá, y proclamad en Jerusalén, y decid: Tocad trompeta
en la tierra; pregonad, juntaos, y decid: Reuníos, y entrémonos
en las ciudades fortificadas. Alzad bandera en Sion, huid, no 6
os detengáis; porque yo hago venir mal del norte, y quebrantamiento grande. El león sube de la espesura, y el destruidor de 7
naciones está en marcha, y ha salido de su lugar para poner tu
tierra en desolación; tus ciudades quedarán asoladas y sin morador. Por esto vestíos de cilicio, endechad y aullad; porque 8
la ira de Jehová no se ha apartado de nosotros. En aquel día, 9
dice Jehová, desfallecerá el corazón del rey y el corazón de los
príncipes, y los sacerdotes estarán atónitos, y se maravillarán
los profetas. Y dĳe: ¡Ay, ay, Jehová Dios! Verdaderamente en 10
gran manera has engañado a este pueblo y a Jerusalén, diciendo: Paz tendréis; pues la espada ha venido hasta el alma. En 11
aquel tiempo se dirá a este pueblo y a Jerusalén: Viento seco
de las alturas del desierto vino a la hĳa de mi pueblo, no para aventar, ni para limpiar. Viento más vehemente que este 12
vendrá a mí; y ahora yo pronunciaré juicios contra ellos. He 13
aquí que subirá como nube, y su carro como torbellino; más
ligeros son sus caballos que las águilas. ¡Ay de nosotros, porque entregados somos a despojo! Lava tu corazón de maldad, 14
oh Jerusalén, para que seas salva. ¿Hasta cuándo permitirás
en medio de ti los pensamientos de iniquidad? Porque una 15
voz trae las nuevas desde Dan, y hace oír la calamidad desde
el monte de Efraín. Decid a las naciones: He aquí, haced oír 16
sobre Jerusalén: Guardas vienen de tierra lejana, y lanzarán
su voz contra las ciudades de Judá. Como guardas de campo 17
4. 18–5. 3 Jeremías 1034
estuvieron en derredor de ella, porque se rebeló contra mí, dice
18 Jehová. Tu camino y tus obras te hicieron esto; ésta es tu mal19 dad, por lo cual amargura penetrará hasta tu corazón. ¡Mis
entrañas, mis entrañas! Me duelen las fibras de mi corazón;
mi corazón se agita dentro de mí; no callaré; porque sonido de
20 trompeta has oído, oh alma mía, pregón de guerra. Quebrantamiento sobre quebrantamiento es anunciado; porque toda la
tierra es destruida; de repente son destruidas mis tiendas, en
21 un momento mis cortinas. ¿Hasta cuándo he de ver bandera,
22 he de oír sonido de trompeta? Porque mi pueblo es necio,
no me conocieron; son hĳos ignorantes y no son entendidos;
23 sabios para hacer el mal, pero hacer el bien no supieron. Miré a la tierra, y he aquí que estaba asolada y vacía; y a los
24 cielos, y no había en ellos luz. Miré a los montes, y he aquí
25 que temblaban, y todos los collados fueron destruidos. Miré,
y no había hombre, y todas las aves del cielo se habían ido.
26 Miré, y he aquí el campo fértil era un desierto, y todas sus
ciudades eran asoladas delante de Jehová, delante del ardor
27 de su ira. Porque así dĳo Jehová: Toda la tierra será asolada;
28 pero no la destruiré del todo. Por esto se enlutará la tierra,
y los cielos arriba se oscurecerán, porque hablé, lo pensé, y no
29 me arrepentí, ni desistiré de ello. Al estruendo de la gente de
a caballo y de los flecheros huyó toda la ciudad; entraron en
las espesuras de los bosques, y subieron a los peñascos; todas
las ciudades fueron abandonadas, y no quedó en ellas morador
30 alguno. Y tú, destruida, ¿qué harás? Aunque te vistas de grana, aunque te adornes con atavíos de oro, aunque pintes con
antimonio tus ojos, en vano te engalanas; te menospreciarán
31 tus amantes, buscarán tu vida. Porque oí una voz como de
mujer que está de parto, angustia como de primeriza; voz de
la hĳa de Sion que lamenta y extiende sus manos, diciendo:
¡Ay ahora de mí! que mi alma desmaya a causa de los asesinos.
5 Recorred las calles de Jerusalén, y mirad ahora, e informaos;
buscad en sus plazas a ver si halláis hombre, si hay alguno que
2 haga justicia, que busque verdad; y yo la perdonaré. Aun3 que digan: Vive Jehová, juran falsamente. Oh Jehová, ¿no
miran tus ojos a la verdad? Los azotaste, y no les dolió; los
consumiste, y no quisieron recibir corrección; endurecieron sus
1035 Jeremías 5. 4–21
rostros más que la piedra, no quisieron convertirse. Pero yo 4
dĳe: Ciertamente éstos son pobres, han enloquecido, pues no
conocen el camino de Jehová, el juicio de su Dios. Iré a los 5
grandes, y les hablaré; porque ellos conocen el camino de Jehová, el juicio de su Dios. Pero ellos también quebraron el yugo,
rompieron las coyundas. Por tanto, el león de la selva los ma- 6
tará, los destruirá el lobo del desierto, el leopardo acechará
sus ciudades; cualquiera que de ellas saliere será arrebatado;
porque sus rebeliones se han multiplicado, se han aumentado sus deslealtades. ¿Cómo te he de perdonar por esto? Sus 7
hĳos me dejaron, y juraron por lo que no es Dios. Los sacié,
y adulteraron, y en casa de rameras se juntaron en compañías. Como caballos bien alimentados, cada cual relinchaba 8
tras la mujer de su prójimo. ¿No había de castigar esto? dĳo 9
Jehová. De una nación como ésta, ¿no se había de vengar mi
alma? Escalad sus muros y destruid, pero no del todo; quitad 10
las almenas de sus muros, porque no son de Jehová. Porque 11
resueltamente se rebelaron contra mí la casa de Israel y la casa
de Judá, dice Jehová. Negaron a Jehová, y dĳeron: Él no es, 12
y no vendrá mal sobre nosotros, ni veremos espada ni hambre;
antes los profetas serán como viento, porque no hay en ellos 13
palabra; así se hará a ellos. Por tanto, así ha dicho Jehová 14
Dios de los ejércitos: Porque dĳeron esta palabra, he aquí yo
pongo mis palabras en tu boca por fuego, y a este pueblo por
leña, y los consumirá. He aquí yo traigo sobre vosotros gente 15
de lejos, oh casa de Israel, dice Jehová; gente robusta, gente
antigua, gente cuya lengua ignorarás, y no entenderás lo que
hablare. Su aljaba como sepulcro abierto, todos valientes. Y 16, 17
comerá tu mies y tu pan, comerá a tus hĳos y a tus hĳas;
comerá tus ovejas y tus vacas, comerá tus viñas y tus higueras, y a espada convertirá en nada tus ciudades fortificadas en
que confías. No obstante, en aquellos días, dice Jehová, no 18
os destruiré del todo. Y cuando dĳeren: ¿Por qué Jehová el 19
Dios nuestro hizo con nosotros todas estas cosas?, entonces les
dirás: De la manera que me dejasteis a mí, y servisteis a dioses ajenos en vuestra tierra, así serviréis a extraños en tierra
ajena. Anunciad esto en la casa de Jacob, y haced que esto 20
se oiga en Judá, diciendo: Oíd ahora esto, pueblo necio y sin 21
5. 22–6. 8 Jeremías 1036
22 corazón, que tiene ojos y no ve, que tiene oídos y no oye: ¿A
mí no me temeréis? dice Jehová. ¿No os amedrentaréis ante
mí, que puse arena por término al mar, por ordenación eterna la cual no quebrantará? Se levantarán tempestades, mas
23 no prevalecerán; bramarán sus ondas, mas no lo pasarán. No
obstante, este pueblo tiene corazón falso y rebelde; se aparta24 ron y se fueron. Y no dĳeron en su corazón: Temamos ahora
a Jehová Dios nuestro, que da lluvia temprana y tardía en
su tiempo, y nos guarda los tiempos establecidos de la siega.
25 Vuestras iniquidades han estorbado estas cosas, y vuestros pe26 cados apartaron de vosotros el bien. Porque fueron hallados
en mi pueblo impíos; acechaban como quien pone lazos, pusie27 ron trampa para cazar hombres. Como jaula llena de pájaros,
así están sus casas llenas de engaño; así se hicieron grandes y
28 ricos. Se engordaron y se pusieron lustrosos, y sobrepasaron
los hechos del malo; no juzgaron la causa, la causa del huérfano; con todo, se hicieron prósperos, y la causa de los pobres
29 no juzgaron. ¿No castigaré esto? dice Jehová; ¿y de tal gente
30 no se vengará mi alma? Cosa espantosa y fea es hecha en la
31 tierra; los profetas profetizaron mentira, y los sacerdotes dirigían por manos de ellos; y mi pueblo así lo quiso. ¿Qué, pues,
haréis cuando llegue el fin?
6 Huid, hĳos de Benjamín, de en medio de Jerusalén, y tocad
bocina en Tecoa, y alzad por señal humo sobre Bet-haquerem;
porque del norte se ha visto mal, y quebrantamiento grande.
2, 3 Destruiré a la bella y delicada hĳa de Sion. Contra ella vendrán pastores y sus rebaños; junto a ella plantarán sus tiendas
4 alrededor; cada uno apacentará en su lugar. Anunciad guerra
contra ella; levantaos y asaltémosla a mediodía. ¡Ay de nosotros! que va cayendo ya el día, que las sombras de la tarde
5 se han extendido. Levantaos y asaltemos de noche, y destru6 yamos sus palacios. Porque así dĳo Jehová de los ejércitos:
Cortad árboles, y levantad vallado contra Jerusalén; ésta es
la ciudad que ha de ser castigada; toda ella está llena de vio7 lencia. Como la fuente nunca cesa de manar sus aguas, así
ella nunca cesa de manar su maldad; injusticia y robo se oyen
en ella; continuamente en mi presencia, enfermedad y herida.
8 Corrígete, Jerusalén, para que no se aparte mi alma de ti, pa-
1037 Jeremías 6. 9–23
ra que no te convierta en desierto, en tierra inhabitada. Así 9
dĳo Jehová de los ejércitos: Del todo rebuscarán como a vid
el resto de Israel; vuelve tu mano como vendimiador entre los
sarmientos. ¿A quién hablaré y amonestaré, para que oigan? 10
He aquí que sus oídos son incircuncisos, y no pueden escuchar;
he aquí que la palabra de Jehová les es cosa vergonzosa, no la
aman. Por tanto, estoy lleno de la ira de Jehová, estoy cansa- 11
do de contenerme; la derramaré sobre los niños en la calle, y
sobre la reunión de los jóvenes igualmente; porque será preso
tanto el marido como la mujer, tanto el viejo como el muy
anciano. Y sus casas serán traspasadas a otros, sus hereda- 12
des y también sus mujeres; porque extenderé mi mano sobre
los moradores de la tierra, dice Jehová. Porque desde el más 13
chico de ellos hasta el más grande, cada uno sigue la avaricia;
y desde el profeta hasta el sacerdote, todos son engañadores.
Y curan la herida de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, 14
paz; y no hay paz. ¿Se han avergonzado de haber hecho abo- 15
minación? Ciertamente no se han avergonzado, ni aun saben
tener vergüenza; por tanto, caerán entre los que caigan; cuando los castigue caerán, dice Jehová. Así dĳo Jehová: Paraos 16
en los caminos, y mirad, y preguntad por las sendas antiguas,
cuál sea el buen camino, y andad por él, y hallaréis descanso
para vuestra alma. Mas dĳeron: No andaremos. Puse tam- 17
bién sobre vosotros atalayas, que dĳesen: Escuchad al sonido
de la trompeta. Y dĳeron ellos: No escucharemos. Por tanto, 18
oíd, naciones, y entended, oh congregación, lo que sucederá.
Oye, tierra: He aquí yo traigo mal sobre este pueblo, el fru- 19
to de sus pensamientos; porque no escucharon mis palabras, y
aborrecieron mi ley. ¿Para qué a mí este incienso de Sabá, y la 20
buena caña olorosa de tierra lejana? Vuestros holocaustos no
son aceptables, ni vuestros sacrificios me agradan. Por tanto, 21
Jehová dice esto: He aquí yo pongo a este pueblo tropiezos, y
caerán en ellos los padres y los hĳos juntamente; el vecino y su
compañero perecerán. Así ha dicho Jehová: He aquí que viene 22
pueblo de la tierra del norte, y una nación grande se levantará
de los confines de la tierra. Arco y jabalina empuñarán; crue- 23
les son, y no tendrán misericordia; su estruendo brama como
el mar, y montarán a caballo como hombres dispuestos para
6. 24–7. 13 Jeremías 1038
24 la guerra, contra ti, oh hĳa de Sion. Su fama oímos, y nuestras manos se descoyuntaron; se apoderó de nosotros angustia,
25 dolor como de mujer que está de parto. No salgas al campo,
ni andes por el camino; porque espada de enemigo y temor
26 hay por todas partes. Hĳa de mi pueblo, cíñete de cilicio, y
revuélcate en ceniza; ponte luto como por hĳo único, llanto de
amarguras; porque pronto vendrá sobre nosotros el destruidor.
27 Por fortaleza te he puesto en mi pueblo, por torre; conocerás,
28 pues, y examinarás el camino de ellos. Todos ellos son rebeldes, porfiados, andan chismeando; son bronce y hierro; todos
29 ellos son corruptores. Se quemó el fuelle, por el fuego se ha
consumido el plomo; en vano fundió el fundidor, pues la esco30 ria no se ha arrancado. Plata desechada los llamarán, porque
Jehová los desechó.
7, 2 Palabra de Jehová que vino a Jeremías, diciendo: Ponte a
la puerta de la casa de Jehová, y proclama allí esta palabra,
y di: Oíd palabra de Jehová, todo Judá, los que entráis por
3 estas puertas para adorar a Jehová. Así ha dicho Jehová de
los ejércitos, Dios de Israel: Mejorad vuestros caminos y vues4 tras obras, y os haré morar en este lugar. No fiéis en palabras
de mentira, diciendo: Templo de Jehová, templo de Jehová,
5 templo de Jehová es éste. Pero si mejorareis cumplidamente vuestros caminos y vuestras obras; si con verdad hiciereis
6 justicia entre el hombre y su prójimo, y no oprimiereis al extranjero, al huérfano y a la viuda, ni en este lugar derramareis
la sangre inocente, ni anduviereis en pos de dioses ajenos para
7 mal vuestro, os haré morar en este lugar, en la tierra que di
8 a vuestros padres para siempre. He aquí, vosotros confiáis en
9 palabras de mentira, que no aprovechan. Hurtando, matando,
adulterando, jurando en falso, e incensando a Baal, y andando
10 tras dioses extraños que no conocisteis, ¿vendréis y os pondréis delante de mí en esta casa sobre la cual es invocado mi
nombre, y diréis: Librados somos; para seguir haciendo todas
11 estas abominaciones? ¿Es cueva de ladrones delante de vuestros ojos esta casa sobre la cual es invocado mi nombre? He
12 aquí que también yo lo veo, dice Jehová. Andad ahora a mi
lugar en Silo, donde hice morar mi nombre al principio, y ved
13 lo que le hice por la maldad de mi pueblo Israel. Ahora, pues,
1039 Jeremías 7. 14–29
por cuanto vosotros habéis hecho todas estas obras, dice Jehová, y aunque os hablé desde temprano y sin cesar, no oísteis,
y os llamé, y no respondisteis; haré también a esta casa sobre 14
la cual es invocado mi nombre, en la que vosotros confiáis, y
a este lugar que di a vosotros y a vuestros padres, como hice
a Silo. Os echaré de mi presencia, como eché a todos vues- 15
tros hermanos, a toda la generación de Efraín. Tú, pues, no 16
ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oración, ni
me ruegues; porque no te oiré. ¿No ves lo que éstos hacen en 17
las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén? Los hĳos 18
recogen la leña, los padres encienden el fuego, y las mujeres
amasan la masa, para hacer tortas a la reina del cielo y para
hacer ofrendas a dioses ajenos, para provocarme a ira. ¿Me 19
provocarán ellos a ira? dice Jehová. ¿No obran más bien ellos
mismos su propia confusión? Por tanto, así ha dicho Jehová el 20
Señor: He aquí que mi furor y mi ira se derramarán sobre este
lugar, sobre los hombres, sobre los animales, sobre los árboles
del campo y sobre los frutos de la tierra; se encenderán, y no
se apagarán. Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Is- 21
rael: Añadid vuestros holocaustos sobre vuestros sacrificios, y
comed la carne. Porque no hablé yo con vuestros padres, ni 22
nada les mandé acerca de holocaustos y de víctimas el día que
los saqué de la tierra de Egipto. Mas esto les mandé, dicien- 23
do: Escuchad mi voz, y seré a vosotros por Dios, y vosotros me
seréis por pueblo; y andad en todo camino que os mande, para
que os vaya bien. Y no oyeron ni inclinaron su oído; antes 24
caminaron en sus propios consejos, en la dureza de su corazón
malvado, y fueron hacia atrás y no hacia adelante, desde el 25
día que vuestros padres salieron de la tierra de Egipto hasta
hoy. Y os envié todos los profetas mis siervos, enviándolos desde temprano y sin cesar; pero no me oyeron ni inclinaron su 26
oído, sino que endurecieron su cerviz, e hicieron peor que sus
padres. Tú, pues, les dirás todas estas palabras, pero no te 27
oirán; los llamarás, y no te responderán. Les dirás, por tanto: 28
Ésta es la nación que no escuchó la voz de Jehová su Dios, ni
admitió corrección; pereció la verdad, y de la boca de ellos fue
cortada. Corta tu cabello, y arrójalo, y levanta llanto sobre 29
7. 30–8. 9 Jeremías 1040
las alturas; porque Jehová ha aborrecido y dejado la genera30 ción objeto de su ira. Porque los hĳos de Judá han hecho lo
malo ante mis ojos, dice Jehová; pusieron sus abominaciones
en la casa sobre la cual fue invocado mi nombre, amancillán31 dola. Y han edificado los lugares altos de Tofet, que está en
el valle del hĳo de Hinom, para quemar al fuego a sus hĳos y
a sus hĳas, cosa que yo no les mandé, ni subió en mi corazón.
32 Por tanto, he aquí vendrán días, ha dicho Jehová, en que no
se diga más, Tofet, ni valle del hĳo de Hinom, sino Valle de la
33 Matanza; y serán enterrados en Tofet, por no haber lugar. Y
serán los cuerpos muertos de este pueblo para comida de las
aves del cielo y de las bestias de la tierra; y no habrá quien
34 las espante. Y haré cesar de las ciudades de Judá, y de las
calles de Jerusalén, la voz de gozo y la voz de alegría, la voz
del esposo y la voz de la esposa; porque la tierra será desolada.
8 En aquel tiempo, dice Jehová, sacarán los huesos de los reyes de Judá, y los huesos de sus príncipes, y los huesos de los
sacerdotes, y los huesos de los profetas, y los huesos de los mo2 radores de Jerusalén, fuera de sus sepulcros; y los esparcirán
al sol y a la luna y a todo el ejército del cielo, a quienes amaron
y a quienes sirvieron, en pos de quienes anduvieron, a quienes
preguntaron, y ante quienes se postraron. No serán recogidos
3 ni enterrados; serán como estiércol sobre la faz de la tierra. Y
escogerá la muerte antes que la vida todo el resto que quede
de esta mala generación, en todos los lugares adonde arroje
4 yo a los que queden, dice Jehová de los ejércitos. Les dirás
asimismo: Así ha dicho Jehová: El que cae, ¿no se levanta? El
5 que se desvía, ¿no vuelve al camino? ¿Por qué es este pueblo de Jerusalén rebelde con rebeldía perpetua? Abrazaron el
6 engaño, y no han querido volverse. Escuché y oí; no hablan
rectamente, no hay hombre que se arrepienta de su mal, diciendo: ¿Qué he hecho? Cada cual se volvió a su propia carrera,
7 como caballo que arremete con ímpetu a la batalla. Aun la
cigüeña en el cielo conoce su tiempo, y la tórtola y la grulla y
la golondrina guardan el tiempo de su venida; pero mi pueblo
8 no conoce el juicio de Jehová. ¿Cómo decís: Nosotros somos
sabios, y la ley de Jehová está con nosotros? Ciertamente la ha
9 cambiado en mentira la pluma mentirosa de los escribas. Los
1041 Jeremías 8. 10–9. 2
sabios se avergonzaron, se espantaron y fueron consternados;
he aquí que aborrecieron la palabra de Jehová; ¿y qué sabiduría tienen? Por tanto, daré a otros sus mujeres, y sus campos 10
a quienes los conquisten; porque desde el más pequeño hasta el
más grande cada uno sigue la avaricia; desde el profeta hasta
el sacerdote todos hacen engaño. Y curaron la herida de la 11
hĳa de mi pueblo con liviandad, diciendo: Paz, paz; y no hay
paz. ¿Se han avergonzado de haber hecho abominación? Cier- 12
tamente no se han avergonzado en lo más mínimo, ni supieron
avergonzarse; caerán, por tanto, entre los que caigan; cuando
los castigue caerán, dice Jehová. Los cortaré del todo, dice 13
Jehová. No quedarán uvas en la vid, ni higos en la higuera, y
se caerá la hoja; y lo que les he dado pasará de ellos. ¿Por 14
qué nos estamos sentados? Reuníos, y entremos en las ciudades fortificadas, y perezcamos allí; porque Jehová nuestro
Dios nos ha destinado a perecer, y nos ha dado a beber aguas
de hiel, porque pecamos contra Jehová. Esperamos paz, y no 15
hubo bien; día de curación, y he aquí turbación. Desde Dan 16
se oyó el bufido de sus caballos; al sonido de los relinchos de
sus corceles tembló toda la tierra; y vinieron y devoraron la
tierra y su abundancia, a la ciudad y a los moradores de ella.
Porque he aquí que yo envío sobre vosotros serpientes, áspides 17
contra los cuales no hay encantamiento, y os morderán, dice
Jehová. A causa de mi fuerte dolor, mi corazón desfallece en 18
mí. He aquí voz del clamor de la hĳa de mi pueblo, que vie- 19
ne de la tierra lejana: ¿No está Jehová en Sion? ¿No está en
ella su Rey? ¿Por qué me hicieron airar con sus imágenes de
talla, con vanidades ajenas? Pasó la siega, terminó el verano, 20
y nosotros no hemos sido salvos. Quebrantado estoy por el 21
quebrantamiento de la hĳa de mi pueblo; entenebrecido estoy,
espanto me ha arrebatado. ¿No hay bálsamo en Galaad? ¿No 22
hay allí médico? ¿Por qué, pues, no hubo medicina para la hĳa
de mi pueblo?
¡Oh, si mi cabeza se hiciese aguas, y mis ojos fuentes de lá- 9
grimas, para que llore día y noche los muertos de la hĳa de mi
pueblo! ¡Oh, quién me diese en el desierto un albergue de ca- 2
minantes, para que dejase a mi pueblo, y de ellos me apartase!
Porque todos ellos son adúlteros, congregación de prevarica-
9. 3–19 Jeremías 1042
3 dores. Hicieron que su lengua lanzara mentira como un arco,
y no se fortalecieron para la verdad en la tierra; porque de
mal en mal procedieron, y me han desconocido, dice Jehová.
4 Guárdese cada uno de su compañero, y en ningún hermano
tenga confianza; porque todo hermano engaña con falacia, y
5 todo compañero anda calumniando. Y cada uno engaña a su
compañero, y ninguno habla verdad; acostumbraron su len6 gua a hablar mentira, se ocupan de actuar perversamente. Su
morada está en medio del engaño; por muy engañadores no
7 quisieron conocerme, dice Jehová. Por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que yo los refinaré y los probaré;
8 porque ¿qué más he de hacer por la hĳa de mi pueblo? Saeta
afilada es la lengua de ellos; engaño habla; con su boca dice paz
9 a su amigo, y dentro de sí pone sus asechanzas. ¿No los he de
castigar por estas cosas? dice Jehová. De tal nación, ¿no se ven10 gará mi alma? Por los montes levantaré lloro y lamentación, y
llanto por los pastizales del desierto; porque fueron desolados
hasta no quedar quien pase, ni oírse bramido de ganado; desde
las aves del cielo hasta las bestias de la tierra huyeron, y se
11 fueron. Reduciré a Jerusalén a un montón de ruinas, morada
de chacales; y convertiré las ciudades de Judá en desolación en
12 que no quede morador. ¿Quién es varón sabio que entienda
esto? ¿y a quién habló la boca de Jehová, para que pueda declararlo? ¿Por qué causa la tierra ha perecido, ha sido asolada
13 como desierto, hasta no haber quien pase? Dĳo Jehová: Porque dejaron mi ley, la cual di delante de ellos, y no obedecieron
14 a mi voz, ni caminaron conforme a ella; antes se fueron tras
la imaginación de su corazón, y en pos de los baales, según
15 les enseñaron sus padres. Por tanto, así ha dicho Jehová de
los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que a este pueblo yo les
16 daré a comer ajenjo, y les daré a beber aguas de hiel. Y los
esparciré entre naciones que ni ellos ni sus padres conocieron;
17 y enviaré espada en pos de ellos, hasta que los acabe. Así
dice Jehová de los ejércitos: Considerad, y llamad plañideras
18 que vengan; buscad a las hábiles en su oficio; y dense prisa,
y levanten llanto por nosotros, y desháganse nuestros ojos en
19 lágrimas, y nuestros párpados se destilen en aguas. Porque de
Sion fue oída voz de endecha: ¡Cómo hemos sido destruidos! En
1043 Jeremías 9. 20–10. 9
gran manera hemos sido avergonzados, porque abandonamos
la tierra, porque han destruido nuestras moradas. Oíd, pues, 20
oh mujeres, palabra de Jehová, y vuestro oído reciba la palabra
de su boca: Enseñad endechas a vuestras hĳas, y lamentación
cada una a su amiga. Porque la muerte ha subido por nuestras 21
ventanas, ha entrado en nuestros palacios, para exterminar a
los niños de las calles, a los jóvenes de las plazas. Habla: Así 22
ha dicho Jehová: Los cuerpos de los hombres muertos caerán
como estiércol sobre la faz del campo, y como manojo tras el
segador, que no hay quien lo recoja. Así dĳo Jehová: No se 23
alabe el sabio en su sabiduría, ni en su valentía se alabe el
valiente, ni el rico se alabe en sus riquezas. Mas alábese en 24
esto el que se hubiere de alabar: en entenderme y conocerme,
que yo soy Jehová, que hago misericordia, juicio y justicia en
la tierra; porque estas cosas quiero, dice Jehová. He aquí que 25
vienen días, dice Jehová, en que castigaré a todo circuncidado,
y a todo incircunciso; a Egipto y a Judá, a Edom y a los hĳos 26
de Amón y de Moab, y a todos los arrinconados en el postrer
rincón, los que moran en el desierto; porque todas las naciones
son incircuncisas, y toda la casa de Israel es incircuncisa de
corazón.
Oíd la palabra que Jehová ha hablado sobre vosotros, oh 10
casa de Israel. Así dĳo Jehová: No aprendáis el camino de 2
las naciones, ni de las señales del cielo tengáis temor, aunque
las naciones las teman. Porque las costumbres de los pueblos 3
son vanidad; porque leño del bosque cortaron, obra de manos
de artífice con buril. Con plata y oro lo adornan; con clavos 4
y martillo lo afirman para que no se mueva. Derechos están 5
como palmera, y no hablan; son llevados, porque no pueden
andar. No tengáis temor de ellos, porque ni pueden hacer mal,
ni para hacer bien tienen poder. No hay semejante a ti, oh Je- 6
hová; grande eres tú, y grande tu nombre en poderío. ¿Quién 7
no te temerá, oh Rey de las naciones? Porque a ti es debido
el temor; porque entre todos los sabios de las naciones y en
todos sus reinos, no hay semejante a ti. Todos se infatuarán 8
y entontecerán. Enseñanza de vanidades es el leño. Traerán 9
plata batida de Tarsis y oro de Ufaz, obra del artífice, y de
manos del fundidor; los vestirán de azul y de púrpura, obra de
10. 10–11. 3 Jeremías 1044
10 peritos es todo. Mas Jehová es el Dios verdadero; él es Dios
vivo y Rey eterno; a su ira tiembla la tierra, y las naciones
11 no pueden sufrir su indignación. Les diréis así: Los dioses que
no hicieron los cielos ni la tierra, desaparezcan de la tierra y
12 de debajo de los cielos. El que hizo la tierra con su poder,
el que puso en orden el mundo con su saber, y extendió los
13 cielos con su sabiduría; a su voz se produce muchedumbre de
aguas en el cielo, y hace subir las nubes de lo postrero de la
tierra; hace los relámpagos con la lluvia, y saca el viento de
14 sus depósitos. Todo hombre se embrutece, y le falta ciencia;
se avergüenza de su ídolo todo fundidor, porque mentirosa es
15 su obra de fundición, y no hay espíritu en ella. Vanidad son,
16 obra vana; al tiempo de su castigo perecerán. No es así la
porción de Jacob; porque él es el Hacedor de todo, e Israel es
la vara de su heredad; Jehová de los ejércitos es su nombre.
17 Recoge de las tierras tus mercaderías, la que moras en lugar
18 fortificado. Porque así ha dicho Jehová: He aquí que esta vez
arrojaré con honda los moradores de la tierra, y los afligiré,
19 para que lo sientan. ¡Ay de mí, por mi quebrantamiento! mi
llaga es muy dolorosa. Pero dĳe: Ciertamente enfermedad mía
20 es ésta, y debo sufrirla. Mi tienda está destruida, y todas mis
cuerdas están rotas; mis hĳos me han abandonado y perecieron; no hay ya más quien levante mi tienda, ni quien cuelgue
21 mis cortinas. Porque los pastores se infatuaron, y no buscaron a Jehová; por tanto, no prosperaron, y todo su ganado se
22 esparció. He aquí que voz de rumor viene, y alboroto grande
de la tierra del norte, para convertir en soledad todas las ciu23 dades de Judá, en morada de chacales. Conozco, oh Jehová,
que el hombre no es señor de su camino, ni del hombre que ca24 mina es el ordenar sus pasos. Castígame, oh Jehová, mas con
25 juicio; no con tu furor, para que no me aniquiles. Derrama tu
enojo sobre los pueblos que no te conocen, y sobre las naciones que no invocan tu nombre; porque se comieron a Jacob, lo
devoraron, le han consumido, y han asolado su morada.
11, 2 Palabra que vino de Jehová a Jeremías, diciendo: Oíd las
palabras de este pacto, y hablad a todo varón de Judá, y a
3 todo morador de Jerusalén. Y les dirás tú: Así dĳo Jehová
Dios de Israel: Maldito el varón que no obedeciere las palabras
1045 Jeremías 11. 4–17
de este pacto, el cual mandé a vuestros padres el día que los 4
saqué de la tierra de Egipto, del horno de hierro, diciéndoles:
Oíd mi voz, y cumplid mis palabras, conforme a todo lo que
os mando; y me seréis por pueblo, y yo seré a vosotros por
Dios; para que confirme el juramento que hice a vuestros pa- 5
dres, que les daría la tierra que fluye leche y miel, como en este
día. Y respondí y dĳe: Amén, oh Jehová. Y Jehová me dĳo: 6
Pregona todas estas palabras en las ciudades de Judá y en las
calles de Jerusalén, diciendo: Oíd las palabras de este pacto, y
ponedlas por obra. Porque solemnemente protesté a vuestros 7
padres el día que les hice subir de la tierra de Egipto, amonestándoles desde temprano y sin cesar hasta el día de hoy,
diciendo: Oíd mi voz. Pero no oyeron, ni inclinaron su oído, 8
antes se fueron cada uno tras la imaginación de su malvado
corazón; por tanto, traeré sobre ellos todas las palabras de este
pacto, el cual mandé que cumpliesen, y no lo cumplieron. Y 9
me dĳo Jehová: Conspiración se ha hallado entre los varones
de Judá, y entre los moradores de Jerusalén. Se han vuelto 10
a las maldades de sus primeros padres, los cuales no quisieron escuchar mis palabras, y se fueron tras dioses ajenos para
servirles; la casa de Israel y la casa de Judá invalidaron mi
pacto, el cual había yo concertado con sus padres. Por tanto, 11
así ha dicho Jehová: He aquí yo traigo sobre ellos mal del que
no podrán salir; y clamarán a mí, y no los oiré. E irán las 12
ciudades de Judá y los moradores de Jerusalén, y clamarán a
los dioses a quienes queman ellos incienso, los cuales no los podrán salvar en el tiempo de su mal. Porque según el número 13
de tus ciudades fueron tus dioses, oh Judá; y según el número
de tus calles, oh Jerusalén, pusiste los altares de ignominia, altares para ofrecer incienso a Baal. Tú, pues, no ores por este 14
pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oración; porque yo no
oiré en el día que en su aflicción clamen a mí. ¿Qué derecho 15
tiene mi amada en mi casa, habiendo hecho muchas abominaciones? ¿Crees que los sacrificios y las carnes santificadas de
las víctimas pueden evitarte el castigo? ¿Puedes gloriarte de
eso? Olivo verde, hermoso en su fruto y en su parecer, llamó 16
Jehová tu nombre. A la voz de recio estrépito hizo encender
fuego sobre él, y quebraron sus ramas. Porque Jehová de los 17
11. 18–12. 9 Jeremías 1046
ejércitos que te plantó ha pronunciado mal contra ti, a causa
de la maldad que la casa de Israel y la casa de Judá han hecho,
18 provocándome a ira con incensar a Baal. Y Jehová me lo hizo
19 saber, y lo conocí; entonces me hiciste ver sus obras. Y yo era
como cordero inocente que llevan a degollar, pues no entendía
que maquinaban designios contra mí, diciendo: Destruyamos
el árbol con su fruto, y cortémoslo de la tierra de los vivien20 tes, para que no haya más memoria de su nombre. Pero, oh
Jehová de los ejércitos, que juzgas con justicia, que escudriñas
la mente y el corazón, vea yo tu venganza de ellos; porque
21 ante ti he expuesto mi causa. Por tanto, así ha dicho Jehová
acerca de los varones de Anatot que buscan tu vida, diciendo: No profetices en nombre de Jehová, para que no mueras
22 a nuestras manos; así, pues, ha dicho Jehová de los ejércitos:
He aquí que yo los castigaré; los jóvenes morirán a espada, sus
23 hĳos y sus hĳas morirán de hambre, y no quedará remanente
de ellos, pues yo traeré mal sobre los varones de Anatot, el año
de su castigo.
12 Justo eres tú, oh Jehová, para que yo dispute contigo; sin
embargo, alegaré mi causa ante ti. ¿Por qué es prosperado
el camino de los impíos, y tienen bien todos los que se por2 tan deslealmente? Los plantaste, y echaron raíces; crecieron
y dieron fruto; cercano estás tú en sus bocas, pero lejos de sus
3 corazones. Pero tú, oh Jehová, me conoces; me viste, y probaste mi corazón para contigo; arrebátalos como a ovejas para
4 el degolladero, y señálalos para el día de la matanza. ¿Hasta
cuándo estará desierta la tierra, y marchita la hierba de todo
el campo? Por la maldad de los que en ella moran, faltaron los
ganados y las aves; porque dĳeron: No verá Dios nuestro fin.
5 Si corriste con los de a pie, y te cansaron, ¿cómo contenderás
con los caballos? Y si en la tierra de paz no estabas seguro,
6 ¿cómo harás en la espesura del Jordán? Porque aun tus hermanos y la casa de tu padre, aun ellos se levantaron contra ti,
aun ellos dieron grito en pos de ti. No los creas cuando bien
7 te hablen. He dejado mi casa, desamparé mi heredad, he en8 tregado lo que amaba mi alma en mano de sus enemigos. Mi
heredad fue para mí como león en la selva; contra mí dio su
9 rugido; por tanto, la aborrecí. ¿Es mi heredad para mí como
1047 Jeremías 12. 10–13. 10
ave de rapiña de muchos colores? ¿No están contra ella aves
de rapiña en derredor? Venid, reuníos, vosotras todas las fieras
del campo, venid a devorarla. Muchos pastores han destruido 10
mi viña, hollaron mi heredad, convirtieron en desierto y soledad mi heredad preciosa. Fue puesta en asolamiento, y lloró 11
sobre mí desolada; fue asolada toda la tierra, porque no hubo
hombre que reflexionase. Sobre todas las alturas del desier- 12
to vinieron destruidores; porque la espada de Jehová devorará
desde un extremo de la tierra hasta el otro; no habrá paz para
ninguna carne. Sembraron trigo, y segaron espinos; tuvieron 13
la heredad, mas no aprovecharon nada; se avergonzarán de sus
frutos, a causa de la ardiente ira de Jehová. Así dĳo Jehová 14
contra todos mis malos vecinos, que tocan la heredad que hice
poseer a mi pueblo Israel: He aquí que yo los arrancaré de su
tierra, y arrancaré de en medio de ellos a la casa de Judá. Y 15
después que los haya arrancado, volveré y tendré misericordia
de ellos, y los haré volver cada uno a su heredad y cada cual a
su tierra. Y si cuidadosamente aprendieren los caminos de mi 16
pueblo, para jurar en mi nombre, diciendo: Vive Jehová, así
como enseñaron a mi pueblo a jurar por Baal, ellos serán prosperados en medio de mi pueblo. Mas si no oyeren, arrancaré 17
esa nación, sacándola de raíz y destruyéndola, dice Jehová.
Así me dĳo Jehová: Ve y cómprate un cinto de lino, y cíñelo 13
sobre tus lomos, y no lo metas en agua. Y compré el cinto 2
conforme a la palabra de Jehová, y lo puse sobre mis lomos.
Vino a mí segunda vez palabra de Jehová, diciendo: Toma 3, 4
el cinto que compraste, que está sobre tus lomos, y levántate
y vete al Éufrates, y escóndelo allá en la hendidura de una
peña. Fui, pues, y lo escondí junto al Éufrates, como Jehová 5
me mandó. Y sucedió que después de muchos días me dĳo 6
Jehová: Levántate y vete al Éufrates, y toma de allí el cinto
que te mandé esconder allá. Entonces fui al Éufrates, y cavé, 7
y tomé el cinto del lugar donde lo había escondido; y he aquí
que el cinto se había podrido; para ninguna cosa era bueno.
Y vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Así ha dicho Jeho- 8, 9
vá: Así haré podrir la soberbia de Judá, y la mucha soberbia
de Jerusalén. Este pueblo malo, que no quiere oír mis pala- 10
13. 11–24 Jeremías 1048
bras, que anda en las imaginaciones de su corazón, y que va en
pos de dioses ajenos para servirles, y para postrarse ante ellos,
vendrá a ser como este cinto, que para ninguna cosa es bueno.
11 Porque como el cinto se junta a los lomos del hombre, así hice
juntar a mí toda la casa de Israel y toda la casa de Judá, dice
Jehová, para que me fuesen por pueblo y por fama, por ala12 banza y por honra; pero no escucharon. Les dirás, pues, esta
palabra: Así ha dicho Jehová, Dios de Israel: Toda tinaja se
llenará de vino. Y ellos te dirán: ¿No sabemos que toda tinaja
13 se llenará de vino? Entonces les dirás: Así ha dicho Jehová:
He aquí que yo lleno de embriaguez a todos los moradores de
esta tierra, y a los reyes de la estirpe de David que se sientan
sobre su trono, a los sacerdotes y profetas, y a todos los mora14 dores de Jerusalén; y los quebrantaré el uno contra el otro, los
padres con los hĳos igualmente, dice Jehová; no perdonaré, ni
15 tendré piedad ni misericordia, para no destruirlos. Escuchad
16 y oíd; no os envanezcáis, pues Jehová ha hablado. Dad gloria
a Jehová Dios vuestro, antes que haga venir tinieblas, y antes
que vuestros pies tropiecen en montes de oscuridad, y esperéis
17 luz, y os la vuelva en sombra de muerte y tinieblas. Mas si
no oyereis esto, en secreto llorará mi alma a causa de vuestra
soberbia; y llorando amargamente se desharán mis ojos en lá18 grimas, porque el rebaño de Jehová fue hecho cautivo. Di al
rey y a la reina: Humillaos, sentaos en tierra; porque la corona
19 de vuestra gloria ha caído de vuestras cabezas. Las ciudades
del Neguev fueron cerradas, y no hubo quien las abriese; toda Judá fue transportada, llevada en cautiverio fue toda ella.
20 Alzad vuestros ojos, y ved a los que vienen del norte. ¿Dónde
21 está el rebaño que te fue dado, tu hermosa grey? ¿Qué dirás
cuando él ponga como cabeza sobre ti a aquellos a quienes
tú enseñaste a ser tus amigos? ¿No te darán dolores como de
22 mujer que está de parto? Si dĳeres en tu corazón: ¿Por qué
me ha sobrevenido esto? Por la enormidad de tu maldad fueron descubiertas tus faldas, fueron desnudados tus calcañares.
23 ¿Mudará el etíope su piel, y el leopardo sus manchas? Así también, ¿podréis vosotros hacer bien, estando habituados a hacer
24 mal? Por tanto, yo los esparciré al viento del desierto, como
1049 Jeremías 13. 25–14. 14
tamo que pasa. Ésta es tu suerte, la porción que yo he medido 25
para ti, dice Jehová, porque te olvidaste de mí y confiaste en
la mentira. Yo, pues, descubriré también tus faldas delante 26
de tu rostro, y se manifestará tu ignominia, tus adulterios, 27
tus relinchos, la maldad de tu fornicación sobre los collados;
en el campo vi tus abominaciones. ¡Ay de ti, Jerusalén! ¿No
serás al fin limpia? ¿Cuánto tardarás tú en purificarte?
Palabra de Jehová que vino a Jeremías, con motivo de la 14
sequía. Se enlutó Judá, y sus puertas se despoblaron; se sen- 2
taron tristes en tierra, y subió el clamor de Jerusalén. Los 3
nobles enviaron sus criados al agua; vinieron a las lagunas,
y no hallaron agua; volvieron con sus vasĳas vacías; se avergonzaron, se confundieron, y cubrieron sus cabezas. Porque 4
se resquebrajó la tierra por no haber llovido en el país, están
confusos los labradores, cubrieron sus cabezas. Aun las cier- 5
vas en los campos parían y dejaban la cría, porque no había
hierba. Y los asnos monteses se ponían en las alturas, aspira- 6
ban el viento como chacales; sus ojos se ofuscaron porque no
había hierba. Aunque nuestras iniquidades testifican contra 7
nosotros, oh Jehová, actúa por amor de tu nombre; porque
nuestras rebeliones se han multiplicado, contra ti hemos pecado. Oh esperanza de Israel, Guardador suyo en el tiempo 8
de la aflicción, ¿por qué te has hecho como forastero en la
tierra, y como caminante que se retira para pasar la noche?
¿Por qué eres como hombre atónito, y como valiente que no 9
puede librar? Sin embargo, tú estás entre nosotros, oh Jehová,
y sobre nosotros es invocado tu nombre; no nos desampares.
Así ha dicho Jehová acerca de este pueblo: Se deleitaron en 10
vagar, y no dieron reposo a sus pies; por tanto, Jehová no se
agrada de ellos; se acordará ahora de su maldad, y castigará sus pecados. Me dĳo Jehová: No ruegues por este pueblo 11
para bien. Cuando ayunen, yo no oiré su clamor, y cuando 12
ofrezcan holocausto y ofrenda no lo aceptaré, sino que los consumiré con espada, con hambre y con pestilencia. Y yo dĳe: 13
¡Ah! ¡ah, Señor Jehová! He aquí que los profetas les dicen: No
veréis espada, ni habrá hambre entre vosotros, sino que en este
lugar os daré paz verdadera. Me dĳo entonces Jehová: Falsa- 14
14. 15–15. 5 Jeremías 1050
mente profetizan los profetas en mi nombre; no los envié, ni
les mandé, ni les hablé; visión mentirosa, adivinación, vanidad
15 y engaño de su corazón os profetizan. Por tanto, así ha dicho Jehová sobre los profetas que profetizan en mi nombre, los
cuales yo no envié, y que dicen: Ni espada ni hambre habrá en
esta tierra; con espada y con hambre serán consumidos esos
16 profetas. Y el pueblo a quien profetizan será echado en las
calles de Jerusalén por hambre y por espada, y no habrá quien
los entierre a ellos, a sus mujeres, a sus hĳos y a sus hĳas; y so17 bre ellos derramaré su maldad. Les dirás, pues, esta palabra:
Derramen mis ojos lágrimas noche y día, y no cesen; porque
de gran quebrantamiento es quebrantada la virgen hĳa de mi
18 pueblo, de plaga muy dolorosa. Si salgo al campo, he aquí
muertos a espada; y si entro en la ciudad, he aquí enfermos de
hambre; porque tanto el profeta como el sacerdote anduvieron
19 vagando en la tierra, y no entendieron. ¿Has desechado enteramente a Judá? ¿Ha aborrecido tu alma a Sion? ¿Por qué
nos hiciste herir sin que haya remedio? Esperamos paz, y no
20 hubo bien; tiempo de curación, y he aquí turbación. Reconocemos, oh Jehová, nuestra impiedad, la iniquidad de nuestros
21 padres; porque contra ti hemos pecado. Por amor de tu nombre no nos deseches, ni deshonres tu glorioso trono; acuérdate,
22 no invalides tu pacto con nosotros. ¿Hay entre los ídolos de
las naciones quien haga llover? ¿y darán los cielos lluvias? ¿No
eres tú, Jehová, nuestro Dios? En ti, pues, esperamos, pues tú
hiciste todas estas cosas.
15 Me dĳo Jehová: Si Moisés y Samuel se pusieran delante de
mí, no estaría mi voluntad con este pueblo; échalos de mi pre2 sencia, y salgan. Y si te preguntaren: ¿A dónde saldremos?
les dirás: Así ha dicho Jehová: El que a muerte, a muerte; el
que a espada, a espada; el que a hambre, a hambre; y el que a
3 cautiverio, a cautiverio. Y enviaré sobre ellos cuatro géneros
de castigo, dice Jehová: espada para matar, y perros para despedazar, y aves del cielo y bestias de la tierra para devorar y
4 destruir. Y los entregaré para terror a todos los reinos de la
tierra, a causa de Manasés hĳo de Ezequías, rey de Judá, por
5 lo que hizo en Jerusalén. Porque ¿quién tendrá compasión de
ti, oh Jerusalén? ¿Quién se entristecerá por tu causa, o quién
1051 Jeremías 15. 6–21
vendrá a preguntar por tu paz? Tú me dejaste, dice Jehová; 6
te volviste atrás; por tanto, yo extenderé sobre ti mi mano y te
destruiré; estoy cansado de arrepentirme. Aunque los aventé 7
con aventador hasta las puertas de la tierra, y dejé sin hĳos
a mi pueblo y lo desbaraté, no se volvieron de sus caminos.
Sus viudas se me multiplicaron más que la arena del mar; tra- 8
je contra ellos destruidor a mediodía sobre la madre y sobre
los hĳos; hice que de repente cayesen terrores sobre la ciudad.
Languideció la que dio a luz siete; se llenó de dolor su alma, su 9
sol se puso siendo aún de día; fue avergonzada y llena de confusión; y lo que de ella quede, lo entregaré a la espada delante
de sus enemigos, dice Jehová. ¡Ay de mí, madre mía, que me 10
engendraste hombre de contienda y hombre de discordia para
toda la tierra! Nunca he dado ni tomado en préstamo, y todos
me maldicen. ¡Sea así, oh Jehová, si no te he rogado por su 11
bien, si no he suplicado ante ti en favor del enemigo en tiempo
de aflicción y en época de angustia! ¿Puede alguno quebrar 12
el hierro, el hierro del norte y el bronce? Tus riquezas y tus 13
tesoros entregaré a la rapiña sin ningún precio, por todos tus
pecados, y en todo tu territorio. Y te haré servir a tus ene- 14
migos en tierra que no conoces; porque fuego se ha encendido
en mi furor, y arderá sobre vosotros. Tú lo sabes, oh Jehová; 15
acuérdate de mí, y visítame, y véngame de mis enemigos. No
me reproches en la prolongación de tu enojo; sabes que por
amor de ti sufro afrenta. Fueron halladas tus palabras, y yo 16
las comí; y tu palabra me fue por gozo y por alegría de mi
corazón; porque tu nombre se invocó sobre mí, oh Jehová Dios
de los ejércitos. No me senté en compañía de burladores, ni 17
me engreí a causa de tu profecía; me senté solo, porque me
llenaste de indignación. ¿Por qué fue perpetuo mi dolor, y mi 18
herida desahuciada no admitió curación? ¿Serás para mí como
cosa ilusoria, como aguas que no son estables? Por tanto, así 19
dĳo Jehová: Si te convirtieres, yo te restauraré, y delante de
mí estarás; y si entresacares lo precioso de lo vil, serás como mi
boca. Conviértanse ellos a ti, y tú no te conviertas a ellos. Y 20
te pondré en este pueblo por muro fortificado de bronce, y pelearán contra ti, pero no te vencerán; porque yo estoy contigo
para guardarte y para defenderte, dice Jehová. Y te libraré de 21
16. 1–15 Jeremías 1052
la mano de los malos, y te redimiré de la mano de los fuertes.
16, 2 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: No tomarás para
3 ti mujer, ni tendrás hĳos ni hĳas en este lugar. Porque así
ha dicho Jehová acerca de los hĳos y de las hĳas que nazcan
en este lugar, de sus madres que los den a luz y de los padres
4 que los engendren en esta tierra: De dolorosas enfermedades
morirán; no serán plañidos ni enterrados; serán como estiércol
sobre la faz de la tierra; con espada y con hambre serán consumidos, y sus cuerpos servirán de comida a las aves del cielo
5 y a las bestias de la tierra. Porque así ha dicho Jehová: No
entres en casa de luto, ni vayas a lamentar, ni los consueles;
porque yo he quitado mi paz de este pueblo, dice Jehová, mi
6 misericordia y mis piedades. Morirán en esta tierra grandes
y pequeños; no se enterrarán, ni los plañirán, ni se rasgarán ni
7 se raerán los cabellos por ellos; ni partirán pan por ellos en
el luto para consolarlos de sus muertos; ni les darán a beber
8 vaso de consolaciones por su padre o por su madre. Asimismo no entres en casa de banquete, para sentarte con ellos a
9 comer o a beber. Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo haré cesar en este lugar,
delante de vuestros ojos y en vuestros días, toda voz de gozo
y toda voz de alegría, y toda voz de esposo y toda voz de es10 posa. Y acontecerá que cuando anuncies a este pueblo todas
estas cosas, te dirán ellos: ¿Por qué anuncia Jehová contra nosotros todo este mal tan grande? ¿Qué maldad es la nuestra,
o qué pecado es el nuestro, que hemos cometido contra Jehová
11 nuestro Dios? Entonces les dirás: Porque vuestros padres me
dejaron, dice Jehová, y anduvieron en pos de dioses ajenos, y
los sirvieron, y ante ellos se postraron, y me dejaron a mí y no
12 guardaron mi ley; y vosotros habéis hecho peor que vuestros
padres; porque he aquí que vosotros camináis cada uno tras la
13 imaginación de su malvado corazón, no oyéndome a mí. Por
tanto, yo os arrojaré de esta tierra a una tierra que ni vosotros
ni vuestros padres habéis conocido, y allá serviréis a dioses
ajenos de día y de noche; porque no os mostraré clemencia.
14 No obstante, he aquí vienen días, dice Jehová, en que no se
dirá más: Vive Jehová, que hizo subir a los hĳos de Israel de
15 tierra de Egipto; sino: Vive Jehová, que hizo subir a los hĳos
1053 Jeremías 16. 16–17. 10
de Israel de la tierra del norte, y de todas las tierras adonde
los había arrojado; y los volveré a su tierra, la cual di a sus
padres. He aquí que yo envío muchos pescadores, dice Jeho- 16
vá, y los pescarán, y después enviaré muchos cazadores, y los
cazarán por todo monte y por todo collado, y por las cavernas de los peñascos. Porque mis ojos están sobre todos sus 17
caminos, los cuales no se me ocultaron, ni su maldad se esconde de la presencia de mis ojos. Pero primero pagaré al doble 18
su iniquidad y su pecado; porque contaminaron mi tierra con
los cadáveres de sus ídolos, y de sus abominaciones llenaron
mi heredad. Oh Jehová, fortaleza mía y fuerza mía, y refugio 19
mío en el tiempo de la aflicción, a ti vendrán naciones desde los
extremos de la tierra, y dirán: Ciertamente mentira poseyeron
nuestros padres, vanidad, y no hay en ellos provecho. ¿Hará 20
acaso el hombre dioses para sí? Mas ellos no son dioses. Por 21
tanto, he aquí les enseñaré esta vez, les haré conocer mi mano
y mi poder, y sabrán que mi nombre es Jehová.
El pecado de Judá escrito está con cincel de hierro y con 17
punta de diamante; esculpido está en la tabla de su corazón, y
en los cuernos de sus altares, mientras sus hĳos se acuerdan 2
de sus altares y de sus imágenes de Asera, que están junto a los
árboles frondosos y en los collados altos, sobre las montañas 3
y sobre el campo. Todos tus tesoros entregaré al pillaje por el
pecado de tus lugares altos en todo tu territorio. Y perderás 4
la heredad que yo te di, y te haré servir a tus enemigos en
tierra que no conociste; porque fuego habéis encendido en mi
furor, que para siempre arderá. Así ha dicho Jehová: Maldito 5
el varón que confía en el hombre, y pone carne por su brazo,
y su corazón se aparta de Jehová. Será como la retama en el 6
desierto, y no verá cuando viene el bien, sino que morará en
los sequedales en el desierto, en tierra despoblada y deshabitada. Bendito el varón que confía en Jehová, y cuya confianza 7
es Jehová. Porque será como el árbol plantado junto a las 8
aguas, que junto a la corriente echará sus raíces, y no verá
cuando viene el calor, sino que su hoja estará verde; y en el
año de sequía no se fatigará, ni dejará de dar fruto. Engañoso 9
es el corazón más que todas las cosas, y perverso; ¿quién lo
conocerá? Yo Jehová, que escudriño la mente, que pruebo el 10
17. 11–26 Jeremías 1054
corazón, para dar a cada uno según su camino, según el fruto
11 de sus obras. Como la perdiz que cubre lo que no puso, es el
que injustamente amontona riquezas; en la mitad de sus días
12 las dejará, y en su postrimería será insensato. Trono de gloria, excelso desde el principio, es el lugar de nuestro santuario.
13 ¡Oh Jehová, esperanza de Israel! todos los que te dejan serán
avergonzados; y los que se apartan de mí serán escritos en
el polvo, porque dejaron a Jehová, manantial de aguas vivas.
14 Sáname, oh Jehová, y seré sano; sálvame, y seré salvo; porque
15 tú eres mi alabanza. He aquí que ellos me dicen: ¿Dónde está
16 la palabra de Jehová? ¡Que se cumpla ahora! Mas yo no he
ido en pos de ti para incitarte a su castigo, ni deseé día de
calamidad, tú lo sabes. Lo que de mi boca ha salido, fue en tu
17 presencia. No me seas tú por espanto, pues mi refugio eres tú
18 en el día malo. Avergüéncense los que me persiguen, y no me
avergüence yo; asómbrense ellos, y yo no me asombre; trae sobre ellos día malo, y quebrántalos con doble quebrantamiento.
19 Así me ha dicho Jehová: Ve y ponte a la puerta de los hĳos del
pueblo, por la cual entran y salen los reyes de Judá, y ponte
20 en todas las puertas de Jerusalén, y diles: Oíd la palabra de
Jehová, reyes de Judá, y todo Judá y todos los moradores de
21 Jerusalén que entráis por estas puertas. Así ha dicho Jehová:
Guardaos por vuestra vida de llevar carga en el día de reposo,
22 y de meterla por las puertas de Jerusalén. Ni saquéis carga
de vuestras casas en el día de reposo, ni hagáis trabajo alguno,
sino santificad el día de reposo, como mandé a vuestros padres.
23 Pero ellos no oyeron, ni inclinaron su oído, sino endurecieron
24 su cerviz para no oír, ni recibir corrección. No obstante, si
vosotros me obedeciereis, dice Jehová, no metiendo carga por
las puertas de esta ciudad en el día de reposo, sino que santificareis el día de reposo, no haciendo en él ningún trabajo,
25 entrarán por las puertas de esta ciudad, en carros y en caballos, los reyes y los príncipes que se sientan sobre el trono de
David, ellos y sus príncipes, los varones de Judá y los morado26 res de Jerusalén; y esta ciudad será habitada para siempre. Y
vendrán de las ciudades de Judá, de los alrededores de Jerusalén, de tierra de Benjamín, de la Sefela, de los montes y del
Neguev, trayendo holocausto y sacrificio, y ofrenda e incienso,
1055 Jeremías 17. 27–18. 17
y trayendo sacrificio de alabanza a la casa de Jehová. Pero 27
si no me oyereis para santificar el día de reposo, y para no
traer carga ni meterla por las puertas de Jerusalén en día de
reposo, yo haré descender fuego en sus puertas, y consumirá
los palacios de Jerusalén, y no se apagará.
Palabra de Jehová que vino a Jeremías, diciendo: Levánta- 18, 2
te y vete a casa del alfarero, y allí te haré oír mis palabras. Y 3
descendí a casa del alfarero, y he aquí que él trabajaba sobre
la rueda. Y la vasĳa de barro que él hacía se echó a perder en 4
su mano; y volvió y la hizo otra vasĳa, según le pareció mejor hacerla. Entonces vino a mí palabra de Jehová, diciendo: 5
¿No podré yo hacer de vosotros como este alfarero, oh casa de 6
Israel? dice Jehová. He aquí que como el barro en la mano del
alfarero, así sois vosotros en mi mano, oh casa de Israel. En 7
un instante hablaré contra pueblos y contra reinos, para arrancar, y derribar, y destruir. Pero si esos pueblos se convirtieren 8
de su maldad contra la cual hablé, yo me arrepentiré del mal
que había pensado hacerles, y en un instante hablaré de la 9
gente y del reino, para edificar y para plantar. Pero si hiciere 10
lo malo delante de mis ojos, no oyendo mi voz, me arrepentiré
del bien que había determinado hacerle. Ahora, pues, habla 11
luego a todo hombre de Judá y a los moradores de Jerusalén,
diciendo: Así ha dicho Jehová: He aquí que yo dispongo mal
contra vosotros, y trazo contra vosotros designios; conviértase ahora cada uno de su mal camino, y mejore sus caminos y
sus obras. Y dĳeron: Es en vano; porque en pos de nuestros 12
ídolos iremos, y haremos cada uno el pensamiento de nuestro
malvado corazón. Por tanto, así dĳo Jehová: Preguntad aho- 13
ra a las naciones, quién ha oído cosa semejante. Gran fealdad
ha hecho la virgen de Israel. ¿Faltará la nieve del Líbano de 14
la piedra del campo? ¿Faltarán las aguas frías que corren de
lejanas tierras? Porque mi pueblo me ha olvidado, incensan- 15
do a lo que es vanidad, y ha tropezado en sus caminos, en las
sendas antiguas, para que camine por sendas y no por camino transitado, para poner su tierra en desolación, objeto de 16
burla perpetua; todo aquel que pasare por ella se asombrará,
y meneará la cabeza. Como viento solano los esparciré delan- 17
te del enemigo; les mostraré las espaldas y no el rostro, en el
18. 18–19. 8 Jeremías 1056
18 día de su perdición. Y dĳeron: Venid y maquinemos contra
Jeremías; porque la ley no faltará al sacerdote, ni el consejo al
sabio, ni la palabra al profeta. Venid e hirámoslo de lengua,
19 y no atendamos a ninguna de sus palabras. Oh Jehová, mira
20 por mí, y oye la voz de los que contienden conmigo. ¿Se da
mal por bien, para que hayan cavado hoyo a mi alma? Acuérdate que me puse delante de ti para hablar bien por ellos, para
21 apartar de ellos tu ira. Por tanto, entrega sus hĳos a hambre,
dispérsalos por medio de la espada, y queden sus mujeres sin
hĳos, y viudas; y sus maridos sean puestos a muerte, y sus
22 jóvenes heridos a espada en la guerra. Óigase clamor de sus
casas, cuando traigas sobre ellos ejército de repente; porque
cavaron hoyo para prenderme, y a mis pies han escondido la23 zos. Pero tú, oh Jehová, conoces todo su consejo contra mí
para muerte; no perdones su maldad, ni borres su pecado de
delante de tu rostro; y tropiecen delante de ti; haz así con ellos
en el tiempo de tu enojo.
19 Así dĳo Jehová: Ve y compra una vasĳa de barro del alfarero, y lleva contigo de los ancianos del pueblo, y de los ancianos
2 de los sacerdotes; y saldrás al valle del hĳo de Hinom, que está
a la entrada de la puerta oriental, y proclamarás allí las pala3 bras que yo te hablaré. Dirás, pues: Oíd palabra de Jehová,
oh reyes de Judá, y moradores de Jerusalén. Así dice Jehová
de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo traigo mal sobre
este lugar, tal que a todo el que lo oyere, le retiñan los oídos.
4 Porque me dejaron, y enajenaron este lugar, y ofrecieron en él
incienso a dioses ajenos, los cuales no habían conocido ellos,
ni sus padres, ni los reyes de Judá; y llenaron este lugar de
5 sangre de inocentes. Y edificaron lugares altos a Baal, para
quemar con fuego a sus hĳos en holocaustos al mismo Baal;
cosa que no les mandé, ni hablé, ni me vino al pensamiento.
6 Por tanto, he aquí vienen días, dice Jehová, que este lugar no
se llamará más Tofet, ni valle del hĳo de Hinom, sino Valle de
7 la Matanza. Y desvaneceré el consejo de Judá y de Jerusalén
en este lugar, y les haré caer a espada delante de sus enemigos, y en las manos de los que buscan sus vidas; y daré sus
cuerpos para comida a las aves del cielo y a las bestias de la
8 tierra. Pondré a esta ciudad por espanto y burla; todo aquel
1057 Jeremías 19. 9–20. 6
que pasare por ella se asombrará, y se burlará sobre toda su
destrucción. Y les haré comer la carne de sus hĳos y la carne 9
de sus hĳas, y cada uno comerá la carne de su amigo, en el
asedio y en el apuro con que los estrecharán sus enemigos y
los que buscan sus vidas. Entonces quebrarás la vasĳa ante 10
los ojos de los varones que van contigo, y les dirás: Así ha 11
dicho Jehová de los ejércitos: Así quebrantaré a este pueblo
y a esta ciudad, como quien quiebra una vasĳa de barro, que
no se puede restaurar más; y en Tofet se enterrarán, porque
no habrá otro lugar para enterrar. Así haré a este lugar, dice 12
Jehová, y a sus moradores, poniendo esta ciudad como Tofet.
Las casas de Jerusalén, y las casas de los reyes de Judá, serán 13
como el lugar de Tofet, inmundas, por todas las casas sobre
cuyos tejados ofrecieron incienso a todo el ejército del cielo, y
vertieron libaciones a dioses ajenos. Y volvió Jeremías de To- 14
fet, adonde le envió Jehová a profetizar, y se paró en el atrio de
la casa de Jehová y dĳo a todo el pueblo: Así ha dicho Jehová 15
de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí, yo traigo sobre esta
ciudad y sobre todas sus villas todo el mal que hablé contra
ella; porque han endurecido su cerviz para no oír mis palabras.
El sacerdote Pasur hĳo de Imer, que presidía como prínci- 20
pe en la casa de Jehová, oyó a Jeremías que profetizaba estas
palabras. Y azotó Pasur al profeta Jeremías, y lo puso en el 2
cepo que estaba en la puerta superior de Benjamín, la cual
conducía a la casa de Jehová. Y el día siguiente Pasur sacó 3
a Jeremías del cepo. Le dĳo entonces Jeremías: Jehová no ha
llamado tu nombre Pasur, sino Magor-misabib. Porque así 4
ha dicho Jehová: He aquí, haré que seas un terror a ti mismo
y a todos los que bien te quieren, y caerán por la espada de
sus enemigos, y tus ojos lo verán; y a todo Judá entregaré en
manos del rey de Babilonia, y los llevará cautivos a Babilonia,
y los matará a espada. Entregaré asimismo toda la riqueza 5
de esta ciudad, todo su trabajo y todas sus cosas preciosas; y
daré todos los tesoros de los reyes de Judá en manos de sus
enemigos, y los saquearán, y los tomarán y los llevarán a Babilonia. Y tú, Pasur, y todos los moradores de tu casa iréis 6
cautivos; entrarás en Babilonia, y allí morirás, y allí serás enterrado tú, y todos los que bien te quieren, a los cuales has
20. 7–21. 4 Jeremías 1058
7 profetizado con mentira. Me sedujiste, oh Jehová, y fui seducido; más fuerte fuiste que yo, y me venciste; cada día he sido
8 escarnecido, cada cual se burla de mí. Porque cuantas veces
hablo, doy voces, grito: Violencia y destrucción; porque la palabra de Jehová me ha sido para afrenta y escarnio cada día.
9 Y dĳe: No me acordaré más de él, ni hablaré más en su nombre; no obstante, había en mi corazón como un fuego ardiente
10 metido en mis huesos; traté de sufrirlo, y no pude. Porque
oí la murmuración de muchos, temor de todas partes: Denunciad, denunciémosle. Todos mis amigos miraban si claudicaría.
Quizá se engañará, decían, y prevaleceremos contra él, y to11 maremos de él nuestra venganza. Mas Jehová está conmigo
como poderoso gigante; por tanto, los que me persiguen tropezarán, y no prevalecerán; serán avergonzados en gran manera,
porque no prosperarán; tendrán perpetua confusión que jamás
12 será olvidada. Oh Jehová de los ejércitos, que pruebas a los
justos, que ves los pensamientos y el corazón, vea yo tu ven13 ganza de ellos; porque a ti he encomendado mi causa. Cantad
a Jehová, load a Jehová; porque ha librado el alma del pobre
14 de mano de los malignos. Maldito el día en que nací; el día en
15 que mi madre me dio a luz no sea bendito. Maldito el hombre
que dio nuevas a mi padre, diciendo: Hĳo varón te ha nacido,
16 haciéndole alegrarse así mucho. Y sea el tal hombre como
las ciudades que asoló Jehová, y no se arrepintió; oiga gritos
17 de mañana, y voces a mediodía, porque no me mató en el
vientre, y mi madre me hubiera sido mi sepulcro, y su vientre
18 embarazado para siempre. ¿Para qué salí del vientre? ¿Para
ver trabajo y dolor, y que mis días se gastasen en afrenta?
21 Palabra de Jehová que vino a Jeremías, cuando el rey Sedequías envió a él a Pasur hĳo de Malquías y al sacerdote
2 Sofonías hĳo de Maasías, para que le dĳesen: Consulta ahora acerca de nosotros a Jehová, porque Nabucodonosor rey de
Babilonia hace guerra contra nosotros; quizá Jehová hará con
nosotros según todas sus maravillas, y aquél se irá de sobre
3, 4 nosotros. Y Jeremías les dĳo: Diréis así a Sedequías: Así ha
dicho Jehová Dios de Israel: He aquí yo vuelvo atrás las armas
de guerra que están en vuestras manos, con que vosotros peleáis contra el rey de Babilonia; y a los caldeos que están fuera
1059 Jeremías 21. 5–22. 4
de la muralla y os tienen sitiados, yo los reuniré en medio de
esta ciudad. Pelearé contra vosotros con mano alzada y con 5
brazo fuerte, con furor y enojo e ira grande. Y heriré a los 6
moradores de esta ciudad, y los hombres y las bestias morirán de pestilencia grande. Después, dice Jehová, entregaré a 7
Sedequías rey de Judá, a sus criados, al pueblo y a los que queden de la pestilencia, de la espada y del hambre en la ciudad,
en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, en mano de sus
enemigos y de los que buscan sus vidas, y él los herirá a filo
de espada; no los perdonará, ni tendrá compasión de ellos, ni
tendrá de ellos misericordia. Y a este pueblo dirás: Así ha di- 8
cho Jehová: He aquí pongo delante de vosotros camino de vida
y camino de muerte. El que quedare en esta ciudad morirá 9
a espada, de hambre o de pestilencia; mas el que saliere y se
pasare a los caldeos que os tienen sitiados, vivirá, y su vida le
será por despojo. Porque mi rostro he puesto contra esta ciu- 10
dad para mal, y no para bien, dice Jehová; en mano del rey de
Babilonia será entregada, y la quemará a fuego. Y a la casa 11
del rey de Judá dirás: Oíd palabra de Jehová: Casa de David, 12
así dĳo Jehová: Haced de mañana juicio, y librad al oprimido
de mano del opresor, para que mi ira no salga como fuego, y se
encienda y no haya quien lo apague, por la maldad de vuestras
obras. He aquí yo estoy contra ti, moradora del valle, y de la 13
piedra de la llanura, dice Jehová; los que decís: ¿Quién subirá
contra nosotros, y quién entrará en nuestras moradas? Yo os 14
castigaré conforme al fruto de vuestras obras, dice Jehová, y
haré encender fuego en su bosque, y consumirá todo lo que
está alrededor de él.
Así dĳo Jehová: Desciende a la casa del rey de Judá, y habla 22
allí esta palabra, y di: Oye palabra de Jehová, oh rey de Judá 2
que estás sentado sobre el trono de David, tú, y tus siervos,
y tu pueblo que entra por estas puertas. Así ha dicho Jeho- 3
vá: Haced juicio y justicia, y librad al oprimido de mano del
opresor, y no engañéis ni robéis al extranjero, ni al huérfano
ni a la viuda, ni derraméis sangre inocente en este lugar. Por- 4
que si efectivamente obedeciereis esta palabra, los reyes que en
lugar de David se sientan sobre su trono, entrarán montados
en carros y en caballos por las puertas de esta casa; ellos, y
22. 5–22 Jeremías 1060
5 sus criados y su pueblo. Mas si no oyereis estas palabras, por
mí mismo he jurado, dice Jehová, que esta casa será desier6 ta. Porque así ha dicho Jehová acerca de la casa del rey de
Judá: Como Galaad eres tú para mí, y como la cima del Líbano; sin embargo, te convertiré en soledad, y como ciudades
7 deshabitadas. Prepararé contra ti destruidores, cada uno con
sus armas, y cortarán tus cedros escogidos y los echarán en el
8 fuego. Y muchas gentes pasarán junto a esta ciudad, y dirán
cada uno a su compañero: ¿Por qué hizo así Jehová con esta
9 gran ciudad? Y se les responderá: Porque dejaron el pacto de
10 Jehová su Dios, y adoraron dioses ajenos y les sirvieron. No
lloréis al muerto, ni de él os condoláis; llorad amargamente por
el que se va, porque no volverá jamás, ni verá la tierra donde
11 nació. Porque así ha dicho Jehová acerca de Salum hĳo de
Josías, rey de Judá, el cual reinó en lugar de Josías su padre,
12 y que salió de este lugar: No volverá más aquí, sino que morirá en el lugar adonde lo llevaron cautivo, y no verá más esta
13 tierra. ¡Ay del que edifica su casa sin justicia, y sus salas sin
equidad, sirviéndose de su prójimo de balde, y no dándole el
14 salario de su trabajo! Que dice: Edificaré para mí casa espaciosa, y salas airosas; y le abre ventanas, y la cubre de cedro, y
15 la pinta de bermellón. ¿Reinarás, porque te rodeas de cedro?
¿No comió y bebió tu padre, e hizo juicio y justicia, y entonces
16 le fue bien? El juzgó la causa del afligido y del menesteroso,
y entonces estuvo bien. ¿No es esto conocerme a mí? dice Je17 hová. Mas tus ojos y tu corazón no son sino para tu avaricia,
y para derramar sangre inocente, y para opresión y para hacer
18 agravio. Por tanto, así ha dicho Jehová acerca de Joacim hĳo
de Josías, rey de Judá: No lo llorarán, diciendo: ¡Ay, hermano
mío! y ¡Ay, hermana! ni lo lamentarán, diciendo: ¡Ay, señor!
19 ¡Ay, su grandeza! En sepultura de asno será enterrado, arras20 trándole y echándole fuera de las puertas de Jerusalén. Sube
al Líbano y clama, y en Basán da tu voz, y grita hacia todas
21 partes; porque todos tus enamorados son destruidos. Te he
hablado en tus prosperidades, mas dĳiste: No oiré. Éste fue tu
22 camino desde tu juventud, que nunca oíste mi voz. A todos
tus pastores pastoreará el viento, y tus enamorados irán en
1061 Jeremías 22. 23–23. 8
cautiverio; entonces te avergonzarás y te confundirás a causa
de toda tu maldad. Habitaste en el Líbano, hiciste tu nido 23
en los cedros. ¡Cómo gemirás cuando te vinieren dolores, dolor
como de mujer que está de parto! Vivo yo, dice Jehová, que si 24
Conías hĳo de Joacim rey de Judá fuera anillo en mi mano derecha, aun de allí te arrancaría. Te entregaré en mano de los 25
que buscan tu vida, y en mano de aquellos cuya vista temes;
sí, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano
de los caldeos. Te haré llevar cautivo a ti y a tu madre que te 26
dio a luz, a tierra ajena en que no nacisteis; y allá moriréis. Y 27
a la tierra a la cual ellos con toda el alma anhelan volver, allá
no volverán. ¿Es este hombre Conías una vasĳa despreciada 28
y quebrada? ¿Es un trasto que nadie estima? ¿Por qué fueron
arrojados él y su generación, y echados a tierra que no habían
conocido? ¡Tierra, tierra, tierra! oye palabra de Jehová. Así 29, 30
ha dicho Jehová: Escribid lo que sucederá a este hombre privado de descendencia, hombre a quien nada próspero sucederá
en todos los días de su vida; porque ninguno de su descendencia logrará sentarse sobre el trono de David, ni reinar sobre
Judá.
¡Ay de los pastores que destruyen y dispersan las ovejas de 23
mi rebaño! dice Jehová. Por tanto, así ha dicho Jehová Dios de 2
Israel a los pastores que apacientan mi pueblo: Vosotros dispersasteis mis ovejas, y las espantasteis, y no las habéis cuidado.
He aquí que yo castigo la maldad de vuestras obras, dice Jehová. Y yo mismo recogeré el remanente de mis ovejas de todas 3
las tierras adonde las eché, y las haré volver a sus moradas;
y crecerán y se multiplicarán. Y pondré sobre ellas pastores 4
que las apacienten; y no temerán más, ni se amedrentarán, ni
serán menoscabadas, dice Jehová. He aquí que vienen días, 5
dice Jehová, en que levantaré a David renuevo justo, y reinará
como Rey, el cual será dichoso, y hará juicio y justicia en la
tierra. En sus días será salvo Judá, e Israel habitará confiado; 6
y éste será su nombre con el cual le llamarán: Jehová, justicia
nuestra. Por tanto, he aquí que vienen días, dice Jehová, en 7
que no dirán más: Vive Jehová que hizo subir a los hĳos de
Israel de la tierra de Egipto, sino: Vive Jehová que hizo subir 8
y trajo la descendencia de la casa de Israel de tierra del norte,
23. 9–23 Jeremías 1062
y de todas las tierras adonde yo los había echado; y habitarán
9 en su tierra. A causa de los profetas mi corazón está quebrantado dentro de mí, todos mis huesos tiemblan; estoy como un
ebrio, y como hombre a quien dominó el vino, delante de Je10 hová, y delante de sus santas palabras. Porque la tierra está
llena de adúlteros; a causa de la maldición la tierra está desierta; los pastizales del desierto se secaron; la carrera de ellos
11 fue mala, y su valentía no es recta. Porque tanto el profeta
como el sacerdote son impíos; aun en mi casa hallé su maldad,
12 dice Jehová. Por tanto, su camino será como resbaladeros en
oscuridad; serán empujados, y caerán en él; porque yo traeré
13 mal sobre ellos en el año de su castigo, dice Jehová. En los
profetas de Samaria he visto desatinos; profetizaban en nom14 bre de Baal, e hicieron errar a mi pueblo de Israel. Y en los
profetas de Jerusalén he visto torpezas; cometían adulterios,
y andaban en mentiras, y fortalecían las manos de los malos,
para que ninguno se convirtiese de su maldad; me fueron todos
15 ellos como Sodoma, y sus moradores como Gomorra. Por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos contra aquellos profetas:
He aquí que yo les hago comer ajenjos, y les haré beber agua
de hiel; porque de los profetas de Jerusalén salió la hipocre16 sía sobre toda la tierra. Así ha dicho Jehová de los ejércitos:
No escuchéis las palabras de los profetas que os profetizan; os
alimentan con vanas esperanzas; hablan visión de su propio co17 razón, no de la boca de Jehová. Dicen atrevidamente a los que
me irritan: Jehová dĳo: Paz tendréis; y a cualquiera que anda
tras la obstinación de su corazón, dicen: No vendrá mal sobre
18 vosotros. Porque ¿quién estuvo en el secreto de Jehová, y vio,
y oyó su palabra? ¿Quién estuvo atento a su palabra, y la oyó?
19 He aquí que la tempestad de Jehová saldrá con furor; y la tempestad que está preparada caerá sobre la cabeza de los malos.
20 No se apartará el furor de Jehová hasta que lo haya hecho, y
hasta que haya cumplido los pensamientos de su corazón; en
21 los postreros días lo entenderéis cumplidamente. No envié yo
aquellos profetas, pero ellos corrían; yo no les hablé, mas ellos
22 profetizaban. Pero si ellos hubieran estado en mi secreto, habrían hecho oír mis palabras a mi pueblo, y lo habrían hecho
23 volver de su mal camino, y de la maldad de sus obras. ¿Soy
1063 Jeremías 23. 24–40
yo Dios de cerca solamente, dice Jehová, y no Dios desde muy
lejos? ¿Se ocultará alguno, dice Jehová, en escondrĳos que yo 24
no lo vea? ¿No lleno yo, dice Jehová, el cielo y la tierra? Yo 25
he oído lo que aquellos profetas dĳeron, profetizando mentira
en mi nombre, diciendo: Soñé, soñé. ¿Hasta cuándo estará 26
esto en el corazón de los profetas que profetizan mentira, y
que profetizan el engaño de su corazón? ¿No piensan cómo 27
hacen que mi pueblo se olvide de mi nombre con sus sueños
que cada uno cuenta a su compañero, al modo que sus padres
se olvidaron de mi nombre por Baal? El profeta que tuviere 28
un sueño, cuente el sueño; y aquel a quien fuere mi palabra,
cuente mi palabra verdadera. ¿Qué tiene que ver la paja con
el trigo? dice Jehová. ¿No es mi palabra como fuego, dice Je- 29
hová, y como martillo que quebranta la piedra? Por tanto, he 30
aquí que yo estoy contra los profetas, dice Jehová, que hurtan
mis palabras cada uno de su más cercano. Dice Jehová: He 31
aquí que yo estoy contra los profetas que endulzan sus lenguas
y dicen: El ha dicho. He aquí, dice Jehová, yo estoy contra los 32
que profetizan sueños mentirosos, y los cuentan, y hacen errar
a mi pueblo con sus mentiras y con sus lisonjas, y yo no los
envié ni les mandé; y ningún provecho hicieron a este pueblo,
dice Jehová. Y cuando te preguntare este pueblo, o el profe- 33
ta, o el sacerdote, diciendo: ¿Cuál es la profecía de Jehová? les
dirás: Ésta es la profecía: Os dejaré, ha dicho Jehová. Y al 34
profeta, al sacerdote o al pueblo que dĳere: Profecía de Jehová, yo enviaré castigo sobre tal hombre y sobre su casa. Así 35
diréis cada cual a su compañero, y cada cual a su hermano:
¿Qué ha respondido Jehová, y qué habló Jehová? Y nunca 36
más os vendrá a la memoria decir: Profecía de Jehová; porque
la palabra de cada uno le será por profecía; pues pervertisteis
las palabras del Dios viviente, de Jehová de los ejércitos, Dios
nuestro. Así dirás al profeta: ¿Qué te respondió Jehová, y qué 37
habló Jehová? Mas si dĳereis: Profecía de Jehová; por eso Je- 38
hová dice así: Porque dĳisteis esta palabra, Profecía de Jehová,
habiendo yo enviado a deciros: No digáis: Profecía de Jehová,
por tanto, he aquí que yo os echaré en olvido, y arrancaré de 39
mi presencia a vosotros y a la ciudad que di a vosotros y a
vuestros padres; y pondré sobre vosotros afrenta perpetua, y 40
24. 1–25. 5 Jeremías 1064
eterna confusión que nunca borrará el olvido.
24 Después de haber transportado Nabucodonosor rey de Babilonia a Jeconías hĳo de Joacim, rey de Judá, a los príncipes
de Judá y los artesanos y herreros de Jerusalén, y haberlos
llevado a Babilonia, me mostró Jehová dos cestas de higos
2 puestas delante del templo de Jehová. Una cesta tenía higos
muy buenos, como brevas; y la otra cesta tenía higos muy ma3 los, que de malos no se podían comer. Y me dĳo Jehová: ¿Qué
ves tú, Jeremías? Y dĳe: Higos; higos buenos, muy buenos; y
4 malos, muy malos, que de malos no se pueden comer. Y vino
5 a mí palabra de Jehová, diciendo: Así ha dicho Jehová Dios
de Israel: Como a estos higos buenos, así miraré a los transportados de Judá, a los cuales eché de este lugar a la tierra
6 de los caldeos, para bien. Porque pondré mis ojos sobre ellos
para bien, y los volveré a esta tierra, y los edificaré, y no los
7 destruiré; los plantaré y no los arrancaré. Y les daré corazón
para que me conozcan que yo soy Jehová; y me serán por pueblo, y yo les seré a ellos por Dios; porque se volverán a mí de
8 todo su corazón. Y como los higos malos, que de malos no
se pueden comer, así ha dicho Jehová, pondré a Sedequías rey
de Judá, a sus príncipes y al resto de Jerusalén que quedó en
9 esta tierra, y a los que moran en la tierra de Egipto. Y los
daré por escarnio y por mal a todos los reinos de la tierra;
por infamia, por ejemplo, por refrán y por maldición a todos
10 los lugares adonde yo los arroje. Y enviaré sobre ellos espada,
hambre y pestilencia, hasta que sean exterminados de la tierra
que les di a ellos y a sus padres.
25 Palabra que vino a Jeremías acerca de todo el pueblo de
Judá en el año cuarto de Joacim hĳo de Josías, rey de Judá,
el cual era el año primero de Nabucodonosor rey de Babilonia;
2 la cual habló el profeta Jeremías a todo el pueblo de Judá y a
3 todos los moradores de Jerusalén, diciendo: Desde el año trece de Josías hĳo de Amón, rey de Judá, hasta este día, que son
veintitrés años, ha venido a mí palabra de Jehová, y he hablado
4 desde temprano y sin cesar; pero no oísteis. Y envió Jehová a
vosotros todos sus siervos los profetas, enviándoles desde temprano y sin cesar; pero no oísteis, ni inclinasteis vuestro oído
5 para escuchar cuando decían: Volveos ahora de vuestro mal
1065 Jeremías 25. 6–22
camino y de la maldad de vuestras obras, y moraréis en la
tierra que os dio Jehová a vosotros y a vuestros padres para
siempre; y no vayáis en pos de dioses ajenos, sirviéndoles y 6
adorándoles, ni me provoquéis a ira con la obra de vuestras
manos; y no os haré mal. Pero no me habéis oído, dice Jeho- 7
vá, para provocarme a ira con la obra de vuestras manos para
mal vuestro. Por tanto, así ha dicho Jehová de los ejércitos: 8
Por cuanto no habéis oído mis palabras, he aquí enviaré y 9
tomaré a todas las tribus del norte, dice Jehová, y a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y los traeré contra esta
tierra y contra sus moradores, y contra todas estas naciones en
derredor; y los destruiré, y los pondré por escarnio y por burla
y en desolación perpetua. Y haré que desaparezca de entre 10
ellos la voz de gozo y la voz de alegría, la voz de desposado y
la voz de desposada, ruido de molino y luz de lámpara. Toda 11
esta tierra será puesta en ruinas y en espanto; y servirán estas naciones al rey de Babilonia setenta años. Y cuando sean 12
cumplidos los setenta años, castigaré al rey de Babilonia y a
aquella nación por su maldad, ha dicho Jehová, y a la tierra
de los caldeos; y la convertiré en desiertos para siempre. Y 13
traeré sobre aquella tierra todas mis palabras que he hablado
contra ella, con todo lo que está escrito en este libro, profetizado por Jeremías contra todas las naciones. Porque también 14
ellas serán sojuzgadas por muchas naciones y grandes reyes; y
yo les pagaré conforme a sus hechos, y conforme a la obra de
sus manos. Porque así me dĳo Jehová Dios de Israel: Toma 15
de mi mano la copa del vino de este furor, y da a beber de él a
todas las naciones a las cuales yo te envío. Y beberán, y tem- 16
blarán y enloquecerán, a causa de la espada que yo envío entre
ellas. Y tomé la copa de la mano de Jehová, y di de beber a 17
todas las naciones, a las cuales me envió Jehová: a Jerusalén, 18
a las ciudades de Judá y a sus reyes, y a sus príncipes, para
ponerlos en ruinas, en escarnio y en burla y en maldición, como hasta hoy; a Faraón rey de Egipto, a sus siervos, a sus 19
príncipes y a todo su pueblo; y a toda la mezcla de naciones, 20
a todos los reyes de tierra de Uz, y a todos los reyes de la
tierra de Filistea, a Ascalón, a Gaza, a Ecrón y al remanente
de Asdod; a Edom, a Moab y a los hĳos de Amón; a todos 21, 22
25. 23–38 Jeremías 1066
los reyes de Tiro, a todos los reyes de Sidón, a los reyes de las
23 costas que están de ese lado del mar; a Dedán, a Tema y a
24 Buz, y a todos los que se rapan las sienes; a todos los reyes
de Arabia, a todos los reyes de pueblos mezclados que habitan
25 en el desierto; a todos los reyes de Zimri, a todos los reyes
26 de Elam, a todos los reyes de Media; a todos los reyes del
norte, los de cerca y los de lejos, los unos con los otros, y a
todos los reinos del mundo que están sobre la faz de la tierra;
27 y el rey de Babilonia beberá después de ellos. Les dirás, pues:
Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Bebed, y
embriagaos, y vomitad, y caed, y no os levantéis, a causa de
28 la espada que yo envío entre vosotros. Y si no quieren tomar
la copa de tu mano para beber, les dirás tú: Así ha dicho Je29 hová de los ejércitos: Tenéis que beber. Porque he aquí que
a la ciudad en la cual es invocado mi nombre yo comienzo a
hacer mal; ¿y vosotros seréis absueltos? No seréis absueltos;
porque espada traigo sobre todos los moradores de la tierra,
30 dice Jehová de los ejércitos. Tú, pues, profetizarás contra ellos
todas estas palabras y les dirás: Jehová rugirá desde lo alto,
y desde su morada santa dará su voz; rugirá fuertemente contra su morada; canción de lagareros cantará contra todos los
31 moradores de la tierra. Llegará el estruendo hasta el fin de la
tierra, porque Jehová tiene juicio contra las naciones; él es el
Juez de toda carne; entregará los impíos a espada, dice Jehová.
32 Así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que el mal irá de
nación en nación, y grande tempestad se levantará de los fines
33 de la tierra. Y yacerán los muertos de Jehová en aquel día
desde un extremo de la tierra hasta el otro; no se endecharán
ni se recogerán ni serán enterrados; como estiércol quedarán
34 sobre la faz de la tierra. Aullad, pastores, y clamad; revolcaos en el polvo, mayorales del rebaño; porque cumplidos son
vuestros días para que seáis degollados y esparcidos, y caeréis
35 como vaso precioso. Y se acabará la huida de los pastores, y el
36 escape de los mayorales del rebaño. ¡Voz de la gritería de los
pastores, y aullido de los mayorales del rebaño! porque Jehová
37 asoló sus pastos. Y los pastos delicados serán destruidos por
38 el ardor de la ira de Jehová. Dejó cual leoncillo su guarida;
pues asolada fue la tierra de ellos por la ira del opresor, y por
1067 Jeremías 26. 1–15
el furor de su saña.
En el principio del reinado de Joacim hĳo de Josías, rey de 26
Judá, vino esta palabra de Jehová, diciendo: Así ha dicho Je- 2
hová: Ponte en el atrio de la casa de Jehová, y habla a todas las
ciudades de Judá, que vienen para adorar en la casa de Jehová,
todas las palabras que yo te mandé hablarles; no retengas palabra. Quizá oigan, y se vuelvan cada uno de su mal camino, 3
y me arrepentiré yo del mal que pienso hacerles por la maldad
de sus obras. Les dirás, pues: Así ha dicho Jehová: Si no me 4
oyereis para andar en mi ley, la cual puse ante vosotros, para 5
atender a las palabras de mis siervos los profetas, que yo os
envío desde temprano y sin cesar, a los cuales no habéis oído,
yo pondré esta casa como Silo, y esta ciudad la pondré por 6
maldición a todas las naciones de la tierra. Y los sacerdotes, 7
los profetas y todo el pueblo oyeron a Jeremías hablar estas
palabras en la casa de Jehová. Y cuando terminó de hablar 8
Jeremías todo lo que Jehová le había mandado que hablase a
todo el pueblo, los sacerdotes y los profetas y todo el pueblo le
echaron mano, diciendo: De cierto morirás. ¿Por qué has pro- 9
fetizado en nombre de Jehová, diciendo: Esta casa será como
Silo, y esta ciudad será asolada hasta no quedar morador? Y
todo el pueblo se juntó contra Jeremías en la casa de Jehová.
Y los príncipes de Judá oyeron estas cosas, y subieron de la 10
casa del rey a la casa de Jehová, y se sentaron en la entrada
de la puerta nueva de la casa de Jehová. Entonces hablaron 11
los sacerdotes y los profetas a los príncipes y a todo el pueblo,
diciendo: En pena de muerte ha incurrido este hombre; porque profetizó contra esta ciudad, como vosotros habéis oído
con vuestros oídos. Y habló Jeremías a todos los príncipes y 12
a todo el pueblo, diciendo: Jehová me envió a profetizar contra
esta casa y contra esta ciudad, todas las palabras que habéis
oído. Mejorad ahora vuestros caminos y vuestras obras, y oíd 13
la voz de Jehová vuestro Dios, y se arrepentirá Jehová del mal
que ha hablado contra vosotros. En lo que a mí toca, he aquí 14
estoy en vuestras manos; haced de mí como mejor y más recto
os parezca. Mas sabed de cierto que si me matáis, sangre ino- 15
cente echaréis sobre vosotros, y sobre esta ciudad y sobre sus
moradores; porque en verdad Jehová me envió a vosotros para
26. 16–27. 6 Jeremías 1068
16 que dĳese todas estas palabras en vuestros oídos. Y dĳeron
los príncipes y todo el pueblo a los sacerdotes y profetas: No ha
incurrido este hombre en pena de muerte, porque en nombre
17 de Jehová nuestro Dios nos ha hablado. Entonces se levantaron algunos de los ancianos de la tierra y hablaron a toda la
18 reunión del pueblo, diciendo: Miqueas de Moreset profetizó
en tiempo de Ezequías rey de Judá, y habló a todo el pueblo
de Judá, diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Sion
será arada como campo, y Jerusalén vendrá a ser montones de
19 ruinas, y el monte de la casa como cumbres de bosque. ¿Acaso lo mataron Ezequías rey de Judá y todo Judá? ¿No temió
a Jehová, y oró en presencia de Jehová, y Jehová se arrepintió del mal que había hablado contra ellos? ¿Haremos, pues,
20 nosotros tan gran mal contra nuestras almas? Hubo también
un hombre que profetizaba en nombre de Jehová, Urías hĳo
de Semaías, de Quiriat-jearim, el cual profetizó contra esta
ciudad y contra esta tierra, conforme a todas las palabras de
21 Jeremías; y oyeron sus palabras el rey Joacim y todos sus
grandes, y todos sus príncipes, y el rey procuró matarle; en22 tendiendo lo cual Urías, tuvo temor, y huyó a Egipto. Y el
rey Joacim envió hombres a Egipto, a Elnatán hĳo de Acbor y
23 otros hombres con él, a Egipto; los cuales sacaron a Urías de
Egipto y lo trajeron al rey Joacim, el cual lo mató a espada,
24 y echó su cuerpo en los sepulcros del vulgo. Pero la mano de
Ahicam hĳo de Safán estaba a favor de Jeremías, para que no
lo entregasen en las manos del pueblo para matarlo.
27 En el principio del reinado de Joacim hĳo de Josías, rey de
2 Judá, vino esta palabra de Jehová a Jeremías, diciendo: Jehová me ha dicho así: Hazte coyundas y yugos, y ponlos sobre tu
3 cuello; y los enviarás al rey de Edom, y al rey de Moab, y al
rey de los hĳos de Amón, y al rey de Tiro, y al rey de Sidón,
por mano de los mensajeros que vienen a Jerusalén a Sede4 quías rey de Judá. Y les mandarás que digan a sus señores:
Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Así habéis
5 de decir a vuestros señores: Yo hice la tierra, el hombre y las
bestias que están sobre la faz de la tierra, con mi gran poder
6 y con mi brazo extendido, y la di a quien yo quise. Y ahora
yo he puesto todas estas tierras en mano de Nabucodonosor
1069 Jeremías 27. 7–19
rey de Babilonia, mi siervo, y aun las bestias del campo le he
dado para que le sirvan. Y todas las naciones le servirán a 7
él, a su hĳo, y al hĳo de su hĳo, hasta que venga también el
tiempo de su misma tierra, y la reduzcan a servidumbre muchas naciones y grandes reyes. Y a la nación y al reino que 8
no sirviere a Nabucodonosor rey de Babilonia, y que no pusiere su cuello debajo del yugo del rey de Babilonia, castigaré
a tal nación con espada y con hambre y con pestilencia, dice Jehová, hasta que la acabe yo por su mano. Y vosotros 9
no prestéis oído a vuestros profetas, ni a vuestros adivinos,
ni a vuestros soñadores, ni a vuestros agoreros, ni a vuestros
encantadores, que os hablan diciendo: No serviréis al rey de
Babilonia. Porque ellos os profetizan mentira, para haceros 10
alejar de vuestra tierra, y para que yo os arroje y perezcáis.
Mas a la nación que sometiere su cuello al yugo del rey de 11
Babilonia y le sirviere, la dejaré en su tierra, dice Jehová, y
la labrará y morará en ella. Hablé también a Sedequías rey 12
de Judá conforme a todas estas palabras, diciendo: Someted
vuestros cuellos al yugo del rey de Babilonia, y servidle a él y
a su pueblo, y vivid. ¿Por qué moriréis tú y tu pueblo a es- 13
pada, de hambre y de pestilencia, según ha dicho Jehová de la
nación que no sirviere al rey de Babilonia? No oigáis las pala- 14
bras de los profetas que os hablan diciendo: No serviréis al rey
de Babilonia; porque os profetizan mentira. Porque yo no los 15
envié, dice Jehová, y ellos profetizan falsamente en mi nombre,
para que yo os arroje y perezcáis vosotros y los profetas que
os profetizan. También a los sacerdotes y a todo este pueblo 16
hablé diciendo: Así ha dicho Jehová: No oigáis las palabras de
vuestros profetas que os profetizan diciendo: He aquí que los
utensilios de la casa de Jehová volverán de Babilonia ahora
pronto; porque os profetizan mentira. No los oigáis; servid al 17
rey de Babilonia y vivid; ¿por qué ha de ser desolada esta ciudad? Y si ellos son profetas, y si está con ellos la palabra de 18
Jehová, oren ahora a Jehová de los ejércitos para que los utensilios que han quedado en la casa de Jehová y en la casa del rey
de Judá y en Jerusalén, no vayan a Babilonia. Porque así ha 19
dicho Jehová de los ejércitos acerca de aquellas columnas, del
estanque, de las basas y del resto de los utensilios que quedan
27. 20–28. 12 Jeremías 1070
20 en esta ciudad, que no quitó Nabucodonosor rey de Babilonia
cuando transportó de Jerusalén a Babilonia a Jeconías hĳo de
Joacim, rey de Judá, y a todos los nobles de Judá y de Jerusa21 lén; así, pues, ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel,
acerca de los utensilios que quedaron en la casa de Jehová, y
22 en la casa del rey de Judá, y en Jerusalén: A Babilonia serán
transportados, y allí estarán hasta el día en que yo los visite,
dice Jehová; y después los traeré y los restauraré a este lugar.
28 Aconteció en el mismo año, en el principio del reinado de
Sedequías rey de Judá, en el año cuarto, en el quinto mes, que
Hananías hĳo de Azur, profeta que era de Gabaón, me habló
en la casa de Jehová delante de los sacerdotes y de todo el pue2 blo, diciendo: Así habló Jehová de los ejércitos, Dios de Israel,
3 diciendo: Quebranté el yugo del rey de Babilonia. Dentro de
dos años haré volver a este lugar todos los utensilios de la casa
de Jehová, que Nabucodonosor rey de Babilonia tomó de este
4 lugar para llevarlos a Babilonia, y yo haré volver a este lugar
a Jeconías hĳo de Joacim, rey de Judá, y a todos los transportados de Judá que entraron en Babilonia, dice Jehová; porque
5 yo quebrantaré el yugo del rey de Babilonia. Entonces respondió el profeta Jeremías al profeta Hananías, delante de los
sacerdotes y delante de todo el pueblo que estaba en la casa de
6 Jehová. Y dĳo el profeta Jeremías: Amén, así lo haga Jehová.
Confirme Jehová tus palabras, con las cuales profetizaste que
los utensilios de la casa de Jehová, y todos los transportados,
7 han de ser devueltos de Babilonia a este lugar. Con todo eso,
oye ahora esta palabra que yo hablo en tus oídos y en los oídos
8 de todo el pueblo: Los profetas que fueron antes de mí y antes de ti en tiempos pasados, profetizaron guerra, aflicción y
9 pestilencia contra muchas tierras y contra grandes reinos. El
profeta que profetiza de paz, cuando se cumpla la palabra del
profeta, será conocido como el profeta que Jehová en verdad
10 envió. Entonces el profeta Hananías quitó el yugo del cuello
11 del profeta Jeremías, y lo quebró. Y habló Hananías en presencia de todo el pueblo, diciendo: Así ha dicho Jehová: De
esta manera romperé el yugo de Nabucodonosor rey de Babilonia, del cuello de todas las naciones, dentro de dos años. Y
12 siguió Jeremías su camino. Y después que el profeta Hananías
1071 Jeremías 28. 13–29. 10
rompió el yugo del cuello del profeta Jeremías, vino palabra de
Jehová a Jeremías, diciendo: Ve y habla a Hananías, diciendo: 13
Así ha dicho Jehová: Yugos de madera quebraste, mas en vez
de ellos harás yugos de hierro. Porque así ha dicho Jehová 14
de los ejércitos, Dios de Israel: Yugo de hierro puse sobre el
cuello de todas estas naciones, para que sirvan a Nabucodonosor rey de Babilonia, y han de servirle; y aun también le
he dado las bestias del campo. Entonces dĳo el profeta Jere- 15
mías al profeta Hananías: Ahora oye, Hananías: Jehová no te
envió, y tú has hecho confiar en mentira a este pueblo. Por 16
tanto, así ha dicho Jehová: He aquí que yo te quito de sobre la
faz de la tierra; morirás en este año, porque hablaste rebelión
contra Jehová. Y en el mismo año murió Hananías, en el mes 17
séptimo.
Éstas son las palabras de la carta que el profeta Jeremías 29
envió de Jerusalén a los ancianos que habían quedado de los
que fueron transportados, y a los sacerdotes y profetas y a todo el pueblo que Nabucodonosor llevó cautivo de Jerusalén a
Babilonia (después que salió el rey Jeconías, la reina, los del 2
palacio, los príncipes de Judá y de Jerusalén, los artífices y los
ingenieros de Jerusalén), por mano de Elasa hĳo de Safán y 3
de Gemarías hĳo de Hilcías, a quienes envió Sedequías rey de
Judá a Babilonia, a Nabucodonosor rey de Babilonia. Decía:
Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, a todos los 4
de la cautividad que hice transportar de Jerusalén a Babilonia:
Edificad casas, y habitadlas; y plantad huertos, y comed del 5
fruto de ellos. Casaos, y engendrad hĳos e hĳas; dad muje- 6
res a vuestros hĳos, y dad maridos a vuestras hĳas, para que
tengan hĳos e hĳas; y multiplicaos ahí, y no os disminuyáis.
Y procurad la paz de la ciudad a la cual os hice transportar, 7
y rogad por ella a Jehová; porque en su paz tendréis vosotros
paz. Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Is- 8
rael: No os engañen vuestros profetas que están entre vosotros,
ni vuestros adivinos; ni atendáis a los sueños que soñáis. Por- 9
que falsamente os profetizan ellos en mi nombre; no los envié,
ha dicho Jehová. Porque así dĳo Jehová: Cuando en Babilo- 10
nia se cumplan los setenta años, yo os visitaré, y despertaré
sobre vosotros mi buena palabra, para haceros volver a este
29. 11–26 Jeremías 1072
11 lugar. Porque yo sé los pensamientos que tengo acerca de vosotros, dice Jehová, pensamientos de paz, y no de mal, para
12 daros el fin que esperáis. Entonces me invocaréis, y vendréis
13 y oraréis a mí, y yo os oiré; y me buscaréis y me hallaréis,
14 porque me buscaréis de todo vuestro corazón. Y seré hallado
por vosotros, dice Jehová, y haré volver vuestra cautividad, y
os reuniré de todas las naciones y de todos los lugares adonde
os arrojé, dice Jehová; y os haré volver al lugar de donde os
15 hice llevar. Mas habéis dicho: Jehová nos ha levantado profe16 tas en Babilonia. Pero así ha dicho Jehová acerca del rey que
está sentado sobre el trono de David, y de todo el pueblo que
mora en esta ciudad, de vuestros hermanos que no salieron con
17 vosotros en cautiverio; así ha dicho Jehová de los ejércitos: He
aquí envío yo contra ellos espada, hambre y pestilencia, y los
pondré como los higos malos, que de tan malos no se pueden
18 comer. Los perseguiré con espada, con hambre y con pestilencia, y los daré por escarnio a todos los reinos de la tierra, por
maldición y por espanto, y por burla y por afrenta para todas
19 las naciones entre las cuales los he arrojado; por cuanto no
oyeron mis palabras, dice Jehová, que les envié por mis siervos
los profetas, desde temprano y sin cesar; y no habéis escucha20 do, dice Jehová. Oíd, pues, palabra de Jehová, vosotros todos
21 los transportados que envié de Jerusalén a Babilonia. Así ha
dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, acerca de Acab
hĳo de Colaías, y acerca de Sedequías hĳo de Maasías, que os
profetizan falsamente en mi nombre: He aquí los entrego yo
en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y él los matará
22 delante de vuestros ojos. Y todos los transportados de Judá
que están en Babilonia harán de ellos una maldición, diciendo:
Póngate Jehová como a Sedequías y como a Acab, a quienes
23 asó al fuego el rey de Babilonia. Porque hicieron maldad en
Israel, y cometieron adulterio con las mujeres de sus prójimos, y falsamente hablaron en mi nombre palabra que no les
24 mandé; lo cual yo sé y testifico, dice Jehová. Y a Semaías de
25 Nehelam hablarás, diciendo: Así habló Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, diciendo: Tú enviaste cartas en tu nombre
a todo el pueblo que está en Jerusalén, y al sacerdote Sofonías
26 hĳo de Maasías, y a todos los sacerdotes, diciendo: Jehová te
1073 Jeremías 29. 27–30. 11
ha puesto por sacerdote en lugar del sacerdote Joiada, para
que te encargues en la casa de Jehová de todo hombre loco
que profetice, poniéndolo en el calabozo y en el cepo. ¿Por 27
qué, pues, no has reprendido ahora a Jeremías de Anatot, que
os profetiza? Porque él nos envió a decir en Babilonia: Largo 28
será el cautiverio; edificad casas, y habitadlas; plantad huertos, y comed el fruto de ellos. Y el sacerdote Sofonías había 29
leído esta carta a oídos del profeta Jeremías. Y vino palabra 30
de Jehová a Jeremías, diciendo: Envía a decir a todos los cau- 31
tivos: Así ha dicho Jehová de Semaías de Nehelam: Porque os
profetizó Semaías, y yo no lo envié, y os hizo confiar en mentira; por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí que yo castigaré a 32
Semaías de Nehelam y a su descendencia; no tendrá varón que
more entre este pueblo, ni verá el bien que haré yo a mi pueblo,
dice Jehová; porque contra Jehová ha hablado rebelión.
Palabra de Jehová que vino a Jeremías, diciendo: Así habló 30, 2
Jehová Dios de Israel, diciendo: Escríbete en un libro todas las
palabras que te he hablado. Porque he aquí que vienen días, 3
dice Jehová, en que haré volver a los cautivos de mi pueblo
Israel y Judá, ha dicho Jehová, y los traeré a la tierra que di
a sus padres, y la disfrutarán. Éstas, pues, son las palabras 4
que habló Jehová acerca de Israel y de Judá. Porque así ha 5
dicho Jehová: Hemos oído voz de temblor; de espanto, y no de
paz. Inquirid ahora, y mirad si el varón da a luz; porque he 6
visto que todo hombre tenía las manos sobre sus lomos, como
mujer que está de parto, y se han vuelto pálidos todos los
rostros. ¡Ah, cuán grande es aquel día! tanto, que no hay otro 7
semejante a él; tiempo de angustia para Jacob; pero de ella será
librado. En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, yo quebraré 8
su yugo de tu cuello, y romperé tus coyundas, y extranjeros no
lo volverán más a poner en servidumbre, sino que servirán a 9
Jehová su Dios y a David su rey, a quien yo les levantaré. Tú, 10
pues, siervo mío Jacob, no temas, dice Jehová, ni te atemorices,
Israel; porque he aquí que yo soy el que te salvo de lejos a ti y
a tu descendencia de la tierra de cautividad; y Jacob volverá,
descansará y vivirá tranquilo, y no habrá quien le espante.
Porque yo estoy contigo para salvarte, dice Jehová, y destruiré 11
a todas las naciones entre las cuales te esparcí; pero a ti no te
30. 12–31. 4 Jeremías 1074
destruiré, sino que te castigaré con justicia; de ninguna manera
12 te dejaré sin castigo. Porque así ha dicho Jehová: Incurable es
13 tu quebrantamiento, y dolorosa tu llaga. No hay quien juzgue
tu causa para sanarte; no hay para ti medicamentos eficaces.
14 Todos tus enamorados te olvidaron; no te buscan; porque como
hiere un enemigo te herí, con azote de adversario cruel, a causa
de la magnitud de tu maldad y de la multitud de tus pecados.
15 ¿Por qué gritas a causa de tu quebrantamiento? Incurable es tu
dolor, porque por la grandeza de tu iniquidad y por tus muchos
16 pecados te he hecho esto. Pero serán consumidos todos los que
te consumen; y todos tus adversarios, todos irán en cautiverio;
hollados serán los que te hollaron, y a todos los que hicieron
17 presa de ti daré en presa. Mas yo haré venir sanidad para ti, y
sanaré tus heridas, dice Jehová; porque desechada te llamaron,
18 diciendo: Ésta es Sion, de la que nadie se acuerda. Así ha
dicho Jehová: He aquí yo hago volver los cautivos de las tiendas
de Jacob, y de sus tiendas tendré misericordia, y la ciudad será
edificada sobre su colina, y el templo será asentado según su
19 forma. Y saldrá de ellos acción de gracias, y voz de nación
que está en regocĳo, y los multiplicaré, y no serán disminuidos;
20 los multiplicaré, y no serán menoscabados. Y serán sus hĳos
como antes, y su congregación delante de mí será confirmada;
21 y castigaré a todos sus opresores. De ella saldrá su príncipe, y
de en medio de ella saldrá su señoreador; y le haré llegar cerca,
y él se acercará a mí; porque ¿quién es aquel que se atreve a
22 acercarse a mí? dice Jehová. Y me seréis por pueblo, y yo seré
23 vuestro Dios. He aquí, la tempestad de Jehová sale con furor;
la tempestad que se prepara, sobre la cabeza de los impíos
24 reposará. No se calmará el ardor de la ira de Jehová, hasta
que haya hecho y cumplido los pensamientos de su corazón;
en el fin de los días entenderéis esto.
31 En aquel tiempo, dice Jehová, yo seré por Dios a todas las
2 familias de Israel, y ellas me serán a mí por pueblo. Así ha
dicho Jehová: El pueblo que escapó de la espada halló gracia
3 en el desierto, cuando Israel iba en busca de reposo. Jehová
se manifestó a mí hace ya mucho tiempo, diciendo: Con amor
eterno te he amado; por tanto, te prolongué mi misericordia.
4 Aún te edificaré, y serás edificada, oh virgen de Israel; todavía
1075 Jeremías 31. 5–19
serás adornada con tus panderos, y saldrás en alegres danzas.
Aún plantarás viñas en los montes de Samaria; plantarán los 5
que plantan, y disfrutarán de ellas. Porque habrá día en que 6
clamarán los guardas en el monte de Efraín: Levantaos, y subamos a Sion, a Jehová nuestro Dios. Porque así ha dicho 7
Jehová: Regocĳaos en Jacob con alegría, y dad voces de júbilo
a la cabeza de naciones; haced oír, alabad, y decid: Oh Jehová,
salva a tu pueblo, el remanente de Israel. He aquí yo los hago 8
volver de la tierra del norte, y los reuniré de los fines de la
tierra, y entre ellos ciegos y cojos, la mujer que está encinta y
la que dio a luz juntamente; en gran compañía volverán acá.
Irán con lloro, mas con misericordia los haré volver, y los haré 9
andar junto a arroyos de aguas, por camino derecho en el cual
no tropezarán; porque soy a Israel por padre, y Efraín es mi
primogénito. Oíd palabra de Jehová, oh naciones, y hacedlo 10
saber en las costas que están lejos, y decid: El que esparció
a Israel lo reunirá y guardará, como el pastor a su rebaño.
Porque Jehová redimió a Jacob, lo redimió de mano del más 11
fuerte que él. Y vendrán con gritos de gozo en lo alto de Sion, 12
y correrán al bien de Jehová, al pan, al vino, al aceite, y al
ganado de las ovejas y de las vacas; y su alma será como huerto de riego, y nunca más tendrán dolor. Entonces la virgen 13
se alegrará en la danza, los jóvenes y los viejos juntamente;
y cambiaré su lloro en gozo, y los consolaré, y los alegraré de
su dolor. Y el alma del sacerdote satisfaré con abundancia, y 14
mi pueblo será saciado de mi bien, dice Jehová. Así ha dicho 15
Jehová: Voz fue oída en Ramá, llanto y lloro amargo; Raquel
que lamenta por sus hĳos, y no quiso ser consolada acerca de
sus hĳos, porque perecieron. Así ha dicho Jehová: Reprime 16
del llanto tu voz, y de las lágrimas tus ojos; porque salario
hay para tu trabajo, dice Jehová, y volverán de la tierra del
enemigo. Esperanza hay también para tu porvenir, dice Je- 17
hová, y los hĳos volverán a su propia tierra. Escuchando, he 18
oído a Efraín que se lamentaba: Me azotaste, y fui castigado
como novillo indómito; conviérteme, y seré convertido, porque
tú eres Jehová mi Dios. Porque después que me aparté tu- 19
ve arrepentimiento, y después que reconocí mi falta, herí mi
muslo; me avergoncé y me confundí, porque llevé la afrenta
31. 20–35 Jeremías 1076
20 de mi juventud. ¿No es Efraín hĳo precioso para mí? ¿no es
niño en quien me deleito? pues desde que hablé de él, me he
acordado de él constantemente. Por eso mis entrañas se conmovieron por él; ciertamente tendré de él misericordia, dice
21 Jehová. Establécete señales, ponte majanos altos, nota atentamente la calzada; vuélvete por el camino por donde fuiste,
22 virgen de Israel, vuelve a estas tus ciudades. ¿Hasta cuándo
andarás errante, oh hĳa contumaz? Porque Jehová creará una
23 cosa nueva sobre la tierra: la mujer rodeará al varón. Así ha
dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Aún dirán esta
palabra en la tierra de Judá y en sus ciudades, cuando yo haga
volver sus cautivos: Jehová te bendiga, oh morada de justicia,
24 oh monte santo. Y habitará allí Judá, y también en todas
25 sus ciudades labradores, y los que van con rebaño. Porque
satisfaré al alma cansada, y saciaré a toda alma entristecida.
26, 27 En esto me desperté, y vi, y mi sueño me fue agradable. He
aquí vienen días, dice Jehová, en que sembraré la casa de Israel y la casa de Judá de simiente de hombre y de simiente
28 de animal. Y así como tuve cuidado de ellos para arrancar
y derribar, y trastornar y perder y afligir, tendré cuidado de
29 ellos para edificar y plantar, dice Jehová. En aquellos días no
dirán más: Los padres comieron las uvas agrias y los dientes
30 de los hĳos tienen la dentera, sino que cada cual morirá por
su propia maldad; los dientes de todo hombre que comiere las
31 uvas agrias, tendrán la dentera. He aquí que vienen días, dice
Jehová, en los cuales haré nuevo pacto con la casa de Israel y
32 con la casa de Judá. No como el pacto que hice con sus padres
el día que tomé su mano para sacarlos de la tierra de Egipto;
porque ellos invalidaron mi pacto, aunque fui yo un marido
33 para ellos, dice Jehová. Pero éste es el pacto que haré con la
casa de Israel después de aquellos días, dice Jehová: Daré mi
ley en su mente, y la escribiré en su corazón; y yo seré a ellos
34 por Dios, y ellos me serán por pueblo. Y no enseñará más ninguno a su prójimo, ni ninguno a su hermano, diciendo: Conoce
a Jehová; porque todos me conocerán, desde el más pequeño
de ellos hasta el más grande, dice Jehová; porque perdonaré
35 la maldad de ellos, y no me acordaré más de su pecado. Así
ha dicho Jehová, que da el sol para luz del día, las leyes de la
1077 Jeremías 31. 36–32. 9
luna y de las estrellas para luz de la noche, que parte el mar,
y braman sus ondas; Jehová de los ejércitos es su nombre: Si 36
faltaren estas leyes delante de mí, dice Jehová, también la descendencia de Israel faltará para no ser nación delante de mí
eternamente. Así ha dicho Jehová: Si los cielos arriba se pue- 37
den medir, y explorarse abajo los fundamentos de la tierra,
también yo desecharé toda la descendencia de Israel por todo
lo que hicieron, dice Jehová. He aquí que vienen días, dice Je- 38
hová, en que la ciudad será edificada a Jehová, desde la torre
de Hananeel hasta la puerta del Ángulo. Y saldrá más allá el 39
cordel de la medida delante de él sobre el collado de Gareb, y
rodeará a Goa. Y todo el valle de los cuerpos muertos y de la 40
ceniza, y todas las llanuras hasta el arroyo de Cedrón, hasta
la esquina de la puerta de los caballos al oriente, será santo a
Jehová; no será arrancada ni destruida más para siempre.
Palabra de Jehová que vino a Jeremías, el año décimo de 32
Sedequías rey de Judá, que fue el año decimoctavo de Nabucodonosor. Entonces el ejército del rey de Babilonia tenía 2
sitiada a Jerusalén, y el profeta Jeremías estaba preso en el
patio de la cárcel que estaba en la casa del rey de Judá. Por- 3
que Sedequías rey de Judá lo había puesto preso, diciendo:
¿Por qué profetizas tú diciendo: Así ha dicho Jehová: He aquí
yo entrego esta ciudad en mano del rey de Babilonia, y la tomará; y Sedequías rey de Judá no escapará de la mano de 4
los caldeos, sino que de cierto será entregado en mano del rey
de Babilonia, y hablará con él boca a boca, y sus ojos verán
sus ojos, y hará llevar a Sedequías a Babilonia, y allá estará 5
hasta que yo le visite; y si peleareis contra los caldeos, no os
irá bien, dice Jehová? Dĳo Jeremías: Palabra de Jehová vino 6
a mí, diciendo: He aquí que Hanameel hĳo de Salum tu tío 7
viene a ti, diciendo: Cómprame mi heredad que está en Anatot; porque tú tienes derecho a ella para comprarla. Y vino a 8
mí Hanameel hĳo de mi tío, conforme a la palabra de Jehová,
al patio de la cárcel, y me dĳo: Compra ahora mi heredad, que
está en Anatot en tierra de Benjamín, porque tuyo es el derecho de la herencia, y a ti corresponde el rescate; cómprala para
ti. Entonces conocí que era palabra de Jehová. Y compré la 9
heredad de Hanameel, hĳo de mi tío, la cual estaba en Anatot,
32. 10–25 Jeremías 1078
10 y le pesé el dinero; diecisiete siclos de plata. Y escribí la carta
y la sellé, y la hice certificar con testigos, y pesé el dinero en
11 balanza. Tomé luego la carta de venta, sellada según el dere12 cho y costumbre, y la copia abierta. Y di la carta de venta
a Baruc hĳo de Nerías, hĳo de Maasías, delante de Hanameel
el hĳo de mi tío, y delante de los testigos que habían suscrito
la carta de venta, delante de todos los judíos que estaban en
13 el patio de la cárcel. Y di orden a Baruc delante de ellos,
14 diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel:
Toma estas cartas, esta carta de venta sellada, y esta carta
abierta, y ponlas en una vasĳa de barro, para que se conser15 ven muchos días. Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: Aún se comprarán casas, heredades y viñas en
16 esta tierra. Y después que di la carta de venta a Baruc hĳo
17 de Nerías, oré a Jehová, diciendo: ¡Oh Señor Jehová! he aquí
que tú hiciste el cielo y la tierra con tu gran poder, y con tu
18 brazo extendido, ni hay nada que sea difícil para ti; que haces
misericordia a millares, y castigas la maldad de los padres en
sus hĳos después de ellos; Dios grande, poderoso, Jehová de
19 los ejércitos es su nombre; grande en consejo, y magnífico en
hechos; porque tus ojos están abiertos sobre todos los caminos de los hĳos de los hombres, para dar a cada uno según
20 sus caminos, y según el fruto de sus obras. Tú hiciste señales
y portentos en tierra de Egipto hasta este día, y en Israel, y
entre los hombres; y te has hecho nombre, como se ve en el
21 día de hoy. Y sacaste a tu pueblo Israel de la tierra de Egipto
con señales y portentos, con mano fuerte y brazo extendido, y
22 con terror grande; y les diste esta tierra, de la cual juraste a
23 sus padres que se la darías, la tierra que fluye leche y miel; y
entraron, y la disfrutaron; pero no oyeron tu voz, ni anduvieron en tu ley; nada hicieron de lo que les mandaste hacer; por
24 tanto, has hecho venir sobre ellos todo este mal. He aquí que
con arietes han acometido la ciudad para tomarla, y la ciudad
va a ser entregada en mano de los caldeos que pelean contra
ella, a causa de la espada, del hambre y de la pestilencia; ha
venido, pues, a suceder lo que tú dĳiste, y he aquí lo estás
25 viendo. ¡Oh Señor Jehová! ¿y tú me has dicho: Cómprate la
heredad por dinero, y pon testigos; aunque la ciudad sea en-
1079 Jeremías 32. 26–41
tregada en manos de los caldeos? Y vino palabra de Jehová a 26
Jeremías, diciendo: He aquí que yo soy Jehová, Dios de toda 27
carne; ¿habrá algo que sea difícil para mí? Por tanto, así ha 28
dicho Jehová: He aquí voy a entregar esta ciudad en mano de
los caldeos, y en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y
la tomará. Y vendrán los caldeos que atacan esta ciudad, y 29
la pondrán a fuego y la quemarán, asimismo las casas sobre
cuyas azoteas ofrecieron incienso a Baal y derramaron libaciones a dioses ajenos, para provocarme a ira. Porque los hĳos 30
de Israel y los hĳos de Judá no han hecho sino lo malo delante
de mis ojos desde su juventud; porque los hĳos de Israel no
han hecho más que provocarme a ira con la obra de sus manos, dice Jehová. De tal manera que para enojo mío y para 31
ira mía me ha sido esta ciudad desde el día que la edificaron
hasta hoy, para que la haga quitar de mi presencia, por toda 32
la maldad de los hĳos de Israel y de los hĳos de Judá, que han
hecho para enojarme, ellos, sus reyes, sus príncipes, sus sacerdotes y sus profetas, y los varones de Judá y los moradores de
Jerusalén. Y me volvieron la cerviz, y no el rostro; y cuando 33
los enseñaba desde temprano y sin cesar, no escucharon para recibir corrección. Antes pusieron sus abominaciones en la 34
casa en la cual es invocado mi nombre, contaminándola. Y 35
edificaron lugares altos a Baal, los cuales están en el valle del
hĳo de Hinom, para hacer pasar por el fuego sus hĳos y sus
hĳas a Moloc; lo cual no les mandé, ni me vino al pensamiento
que hiciesen esta abominación, para hacer pecar a Judá. Y 36
con todo, ahora así dice Jehová Dios de Israel a esta ciudad,
de la cual decís vosotros: Entregada será en mano del rey de
Babilonia a espada, a hambre y a pestilencia: He aquí que 37
yo los reuniré de todas las tierras a las cuales los eché con mi
furor, y con mi enojo e indignación grande; y los haré volver
a este lugar, y los haré habitar seguramente; y me serán por 38
pueblo, y yo seré a ellos por Dios. Y les daré un corazón, y un 39
camino, para que me teman perpetuamente, para que tengan
bien ellos, y sus hĳos después de ellos. Y haré con ellos pacto 40
eterno, que no me volveré atrás de hacerles bien, y pondré mi
temor en el corazón de ellos, para que no se aparten de mí. Y 41
me alegraré con ellos haciéndoles bien, y los plantaré en esta
32. 42–33. 11 Jeremías 1080
42 tierra en verdad, de todo mi corazón y de toda mi alma. Porque así ha dicho Jehová: Como traje sobre este pueblo todo
este gran mal, así traeré sobre ellos todo el bien que acerca
43 de ellos hablo. Y poseerán heredad en esta tierra de la cual
vosotros decís: Está desierta, sin hombres y sin animales, es
44 entregada en manos de los caldeos. Heredades comprarán por
dinero, y harán escritura y la sellarán y pondrán testigos, en
tierra de Benjamín y en los contornos de Jerusalén, y en las
ciudades de Judá; y en las ciudades de las montañas, y en las
ciudades de la Sefela, y en las ciudades del Neguev; porque yo
haré regresar sus cautivos, dice Jehová.
33 Vino palabra de Jehová a Jeremías la segunda vez, estando
2 él aún preso en el patio de la cárcel, diciendo: Así ha dicho
Jehová, que hizo la tierra, Jehová que la formó para afirmarla;
3 Jehová es su nombre: Clama a mí, y yo te responderé, y te
4 enseñaré cosas grandes y ocultas que tú no conoces. Porque
así ha dicho Jehová Dios de Israel acerca de las casas de esta
ciudad, y de las casas de los reyes de Judá, derribadas con
5 arietes y con hachas (porque vinieron para pelear contra los
caldeos, para llenarlas de cuerpos de hombres muertos, a los
cuales herí yo con mi furor y con mi ira, pues escondí mi ros6 tro de esta ciudad a causa de toda su maldad): He aquí que
yo les traeré sanidad y medicina; y los curaré, y les revelaré
7 abundancia de paz y de verdad. Y haré volver los cautivos
de Judá y los cautivos de Israel, y los restableceré como al
8 principio. Y los limpiaré de toda su maldad con que pecaron
contra mí; y perdonaré todos sus pecados con que contra mí
9 pecaron, y con que contra mí se rebelaron. Y me será a mí
por nombre de gozo, de alabanza y de gloria, entre todas las
naciones de la tierra, que habrán oído todo el bien que yo les
hago; y temerán y temblarán de todo el bien y de toda la paz
10 que yo les haré. Así ha dicho Jehová: En este lugar, del cual
decís que está desierto sin hombres y sin animales, en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, que están asoladas,
11 sin hombre y sin morador y sin animal, ha de oírse aún voz
de gozo y de alegría, voz de desposado y voz de desposada,
voz de los que digan: Alabad a Jehová de los ejércitos, porque
Jehová es bueno, porque para siempre es su misericordia; voz
1081 Jeremías 33. 12–34. 1
de los que traigan ofrendas de acción de gracias a la casa de
Jehová. Porque volveré a traer los cautivos de la tierra como
al principio, ha dicho Jehová. Así dice Jehová de los ejércitos: 12
En este lugar desierto, sin hombre y sin animal, y en todas sus
ciudades, aún habrá cabañas de pastores que hagan pastar sus
ganados. En las ciudades de las montañas, en las ciudades de 13
la Sefela, en las ciudades del Neguev, en la tierra de Benjamín, y alrededor de Jerusalén y en las ciudades de Judá, aún
pasarán ganados por las manos del que los cuente, ha dicho
Jehová. He aquí vienen días, dice Jehová, en que yo confirma- 14
ré la buena palabra que he hablado a la casa de Israel y a la
casa de Judá. En aquellos días y en aquel tiempo haré brotar 15
a David un Renuevo de justicia, y hará juicio y justicia en la
tierra. En aquellos días Judá será salvo, y Jerusalén habitará 16
segura, y se le llamará: Jehová, justicia nuestra. Porque así 17
ha dicho Jehová: No faltará a David varón que se siente sobre el trono de la casa de Israel. Ni a los sacerdotes y levitas 18
faltará varón que delante de mí ofrezca holocausto y encienda
ofrenda, y que haga sacrificio todos los días. Vino palabra de 19
Jehová a Jeremías, diciendo: Así ha dicho Jehová: Si pudie- 20
reis invalidar mi pacto con el día y mi pacto con la noche,
de tal manera que no haya día ni noche a su tiempo, podrá 21
también invalidarse mi pacto con mi siervo David, para que
deje de tener hĳo que reine sobre su trono, y mi pacto con los
levitas y sacerdotes, mis ministros. Como no puede ser conta- 22
do el ejército del cielo, ni la arena del mar se puede medir, así
multiplicaré la descendencia de David mi siervo, y los levitas
que me sirven. Vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo: 23
¿No has echado de ver lo que habla este pueblo, diciendo: Dos 24
familias que Jehová escogiera ha desechado? Y han tenido en
poco a mi pueblo, hasta no tenerlo más por nación. Así ha 25
dicho Jehová: Si no permanece mi pacto con el día y la noche,
si yo no he puesto las leyes del cielo y la tierra, también de- 26
secharé la descendencia de Jacob, y de David mi siervo, para
no tomar de su descendencia quien sea señor sobre la posteridad de Abraham, de Isaac y de Jacob. Porque haré volver sus
cautivos, y tendré de ellos misericordia.
Palabra de Jehová que vino a Jeremías cuando Nabucodo- 34
34. 2–15 Jeremías 1082
nosor rey de Babilonia y todo su ejército, y todos los reinos de
la tierra bajo el señorío de su mano, y todos los pueblos, peleaban contra Jerusalén y contra todas sus ciudades, la cual dĳo:
2 Así ha dicho Jehová Dios de Israel: Ve y habla a Sedequías
rey de Judá, y dile: Así ha dicho Jehová: He aquí yo entregaré
3 esta ciudad al rey de Babilonia, y la quemará con fuego; y no
escaparás tú de su mano, sino que ciertamente serás apresado,
y en su mano serás entregado; y tus ojos verán los ojos del rey
de Babilonia, y te hablará boca a boca, y en Babilonia entra4 rás. Con todo eso, oye palabra de Jehová, Sedequías rey de
Judá: Así ha dicho Jehová acerca de ti: No morirás a espada.
5 En paz morirás, y así como quemaron especias por tus padres,
los reyes primeros que fueron antes de ti, las quemarán por ti,
y te endecharán, diciendo, ¡Ay, señor! Porque yo he hablado la
6 palabra, dice Jehová. Y habló el profeta Jeremías a Sedequías
7 rey de Judá todas estas palabras en Jerusalén. Y el ejército
del rey de Babilonia peleaba contra Jerusalén, y contra todas
las ciudades de Judá que habían quedado, contra Laquis y
contra Azeca; porque de las ciudades fortificadas de Judá és8 tas habían quedado. Palabra de Jehová que vino a Jeremías,
después que Sedequías hizo pacto con todo el pueblo en Jeru9 salén para promulgarles libertad; que cada uno dejase libre
a su siervo y a su sierva, hebreo y hebrea; que ninguno usase
10 a los judíos, sus hermanos, como siervos. Y cuando oyeron
todos los príncipes, y todo el pueblo que había convenido en el
pacto de dejar libre cada uno a su siervo y cada uno a su sierva, que ninguno los usase más como siervos, obedecieron, y los
11 dejaron. Pero después se arrepintieron, e hicieron volver a los
siervos y a las siervas que habían dejado libres, y los sujetaron
12 como siervos y siervas. Vino, pues, palabra de Jehová a Jere13 mías, diciendo: Así dice Jehová Dios de Israel: Yo hice pacto
con vuestros padres el día que los saqué de tierra de Egipto, de
14 casa de servidumbre, diciendo: Al cabo de siete años dejará
cada uno a su hermano hebreo que le fuere vendido; le servirá
seis años, y lo enviará libre; pero vuestros padres no me oyeron,
15 ni inclinaron su oído. Y vosotros os habíais hoy convertido, y
hecho lo recto delante de mis ojos, anunciando cada uno libertad a su prójimo; y habíais hecho pacto en mi presencia, en la
1083 Jeremías 34. 16–35. 6
casa en la cual es invocado mi nombre. Pero os habéis vuelto 16
y profanado mi nombre, y habéis vuelto a tomar cada uno a
su siervo y cada uno a su sierva, que habíais dejado libres a
su voluntad; y los habéis sujetado para que os sean siervos y
siervas. Por tanto, así ha dicho Jehová: Vosotros no me habéis 17
oído para promulgar cada uno libertad a su hermano, y cada
uno a su compañero; he aquí que yo promulgo libertad, dice
Jehová, a la espada y a la pestilencia y al hambre; y os pondré
por afrenta ante todos los reinos de la tierra. Y entregaré a 18
los hombres que traspasaron mi pacto, que no han llevado a
efecto las palabras del pacto que celebraron en mi presencia,
dividiendo en dos partes el becerro y pasando por medio de
ellas; a los príncipes de Judá y a los príncipes de Jerusalén, a 19
los oficiales y a los sacerdotes y a todo el pueblo de la tierra,
que pasaron entre las partes del becerro, los entregaré en ma- 20
no de sus enemigos y en mano de los que buscan su vida; y
sus cuerpos muertos serán comida de las aves del cielo, y de
las bestias de la tierra. Y a Sedequías rey de Judá y a sus 21
príncipes los entregaré en mano de sus enemigos, y en mano
de los que buscan su vida, y en mano del ejército del rey de
Babilonia, que se ha ido de vosotros. He aquí, mandaré yo, 22
dice Jehová, y los haré volver a esta ciudad, y pelearán contra ella y la tomarán, y la quemarán con fuego; y reduciré a
soledad las ciudades de Judá, hasta no quedar morador.
Palabra de Jehová que vino a Jeremías en días de Joacim 35
hĳo de Josías, rey de Judá, diciendo: Ve a casa de los reca- 2
bitas y habla con ellos, e introdúcelos en la casa de Jehová,
en uno de los aposentos, y dales a beber vino. Tomé entonces 3
a Jaazanías hĳo de Jeremías, hĳo de Habasinías, a sus hermanos, a todos sus hĳos, y a toda la familia de los recabitas;
y los llevé a la casa de Jehová, al aposento de los hĳos de 4
Hanán hĳo de Igdalías, varón de Dios, el cual estaba junto
al aposento de los príncipes, que estaba sobre el aposento de
Maasías hĳo de Salum, guarda de la puerta. Y puse delante 5
de los hĳos de la familia de los recabitas tazas y copas llenas
de vino, y les dĳe: Bebed vino. Mas ellos dĳeron: No bebe- 6
remos vino; porque Jonadab hĳo de Recab nuestro padre nos
ordenó diciendo: No beberéis jamás vino vosotros ni vuestros
35. 7–19 Jeremías 1084
7 hĳos; ni edificaréis casa, ni sembraréis sementera, ni plantaréis viña, ni la retendréis; sino que moraréis en tiendas todos
vuestros días, para que viváis muchos días sobre la faz de la
8 tierra donde vosotros habitáis. Y nosotros hemos obedecido
a la voz de nuestro padre Jonadab hĳo de Recab en todas las
cosas que nos mandó, de no beber vino en todos nuestros días,
ni nosotros, ni nuestras mujeres, ni nuestros hĳos ni nuestras
9 hĳas; y de no edificar casas para nuestra morada, y de no
10 tener viña, ni heredad, ni sementera. Moramos, pues, en tiendas, y hemos obedecido y hecho conforme a todas las cosas
11 que nos mandó Jonadab nuestro padre. Sucedió, no obstante,
que cuando Nabucodonosor rey de Babilonia subió a la tierra,
dĳimos: Venid, y ocultémonos en Jerusalén, de la presencia del
ejército de los caldeos y de la presencia del ejército de los de
12 Siria; y en Jerusalén nos quedamos. Y vino palabra de Jeho13 vá a Jeremías, diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: Ve y di a los varones de Judá, y a los moradores de Jerusalén: ¿No aprenderéis a obedecer mis palabras?
14 dice Jehová. Fue firme la palabra de Jonadab hĳo de Recab,
el cual mandó a sus hĳos que no bebiesen vino, y no lo han
bebido hasta hoy, por obedecer al mandamiento de su padre;
y yo os he hablado a vosotros desde temprano y sin cesar, y no
15 me habéis oído. Y envié a vosotros todos mis siervos los profetas, desde temprano y sin cesar, para deciros: Volveos ahora
cada uno de vuestro mal camino, y enmendad vuestras obras,
y no vayáis tras dioses ajenos para servirles, y viviréis en la
tierra que di a vosotros y a vuestros padres; mas no inclinasteis
16 vuestro oído, ni me oísteis. Ciertamente los hĳos de Jonadab
hĳo de Recab tuvieron por firme el mandamiento que les dio
17 su padre; pero este pueblo no me ha obedecido. Por tanto, así
ha dicho Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí
traeré yo sobre Judá y sobre todos los moradores de Jerusalén
todo el mal que contra ellos he hablado; porque les hablé, y no
18 oyeron; los llamé, y no han respondido. Y dĳo Jeremías a la
familia de los recabitas: Así ha dicho Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel: Por cuanto obedecisteis al mandamiento de Jonadab vuestro padre, y guardasteis todos sus mandamientos, e
19 hicisteis conforme a todas las cosas que os mandó; por tanto,
1085 Jeremías 36. 1–13
así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: No faltará
de Jonadab hĳo de Recab un varón que esté en mi presencia
todos los días.
Aconteció en el cuarto año de Joacim hĳo de Josías, rey de 36
Judá, que vino esta palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:
Toma un rollo de libro, y escribe en él todas las palabras que te 2
he hablado contra Israel y contra Judá, y contra todas las naciones, desde el día que comencé a hablarte, desde los días de
Josías hasta hoy. Quizá oiga la casa de Judá todo el mal que 3
yo pienso hacerles, y se arrepienta cada uno de su mal camino,
y yo perdonaré su maldad y su pecado. Y llamó Jeremías a 4
Baruc hĳo de Nerías, y escribió Baruc de boca de Jeremías, en
un rollo de libro, todas las palabras que Jehová le había hablado. Después mandó Jeremías a Baruc, diciendo: A mí se 5
me ha prohibido entrar en la casa de Jehová. Entra tú, pues, 6
y lee de este rollo que escribiste de mi boca, las palabras de
Jehová a los oídos del pueblo, en la casa de Jehová, el día del
ayuno; y las leerás también a oídos de todos los de Judá que
vienen de sus ciudades. Quizá llegue la oración de ellos a la 7
presencia de Jehová, y se vuelva cada uno de su mal camino;
porque grande es el furor y la ira que ha expresado Jehová
contra este pueblo. Y Baruc hĳo de Nerías hizo conforme a 8
todas las cosas que le mandó Jeremías profeta, leyendo en el
libro las palabras de Jehová en la casa de Jehová. Y aconteció 9
en el año quinto de Joacim hĳo de Josías, rey de Judá, en el
mes noveno, que promulgaron ayuno en la presencia de Jehová
a todo el pueblo de Jerusalén y a todo el pueblo que venía de
las ciudades de Judá a Jerusalén. Y Baruc leyó en el libro 10
las palabras de Jeremías en la casa de Jehová, en el aposento
de Gemarías hĳo de Safán escriba, en el atrio de arriba, a la
entrada de la puerta nueva de la casa de Jehová, a oídos del
pueblo. Y Micaías hĳo de Gemarías, hĳo de Safán, habiendo 11
oído del libro todas las palabras de Jehová, descendió a la 12
casa del rey, al aposento del secretario, y he aquí que todos
los príncipes estaban allí sentados, esto es: Elisama secretario,
Delaía hĳo de Semaías, Elnatán hĳo de Acbor, Gemarías hĳo
de Safán, Sedequías hĳo de Ananías, y todos los príncipes. Y 13
les contó Micaías todas las palabras que había oído cuando
36. 14–29 Jeremías 1086
14 Baruc leyó en el libro a oídos del pueblo. Entonces enviaron
todos los príncipes a Jehudí hĳo de Netanías, hĳo de Selemías,
hĳo de Cusi, para que dĳese a Baruc: Toma el rollo en el que
leíste a oídos del pueblo, y ven. Y Baruc hĳo de Nerías tomó el
15 rollo en su mano y vino a ellos. Y le dĳeron: Siéntate ahora,
16 y léelo a nosotros. Y se lo leyó Baruc. Cuando oyeron todas
aquellas palabras, cada uno se volvió espantado a su compañero, y dĳeron a Baruc: Sin duda contaremos al rey todas
17 estas palabras. Preguntaron luego a Baruc, diciendo: Cuéntanos ahora cómo escribiste de boca de Jeremías todas estas
18 palabras. Y Baruc les dĳo: Él me dictaba de su boca todas
19 estas palabras, y yo escribía con tinta en el libro. Entonces
dĳeron los príncipes a Baruc: Ve y escóndete, tú y Jeremías, y
20 nadie sepa dónde estáis. Y entraron a donde estaba el rey, al
atrio, habiendo depositado el rollo en el aposento de Elisama
21 secretario; y contaron a oídos del rey todas estas palabras. Y
envió el rey a Jehudí a que tomase el rollo, el cual lo tomó del
aposento de Elisama secretario, y leyó en él Jehudí a oídos del
rey, y a oídos de todos los príncipes que junto al rey estaban.
22 Y el rey estaba en la casa de invierno en el mes noveno, y ha23 bía un brasero ardiendo delante de él. Cuando Jehudí había
leído tres o cuatro planas, lo rasgó el rey con un cortaplumas
de escriba, y lo echó en el fuego que había en el brasero, hasta
que todo el rollo se consumió sobre el fuego que en el brasero
24 había. Y no tuvieron temor ni rasgaron sus vestidos el rey y
25 todos sus siervos que oyeron todas estas palabras. Y aunque
Elnatán y Delaía y Gemarías rogaron al rey que no quemase
26 aquel rollo, no los quiso oír. También mandó el rey a Jerameel
hĳo de Hamelec, a Seraías hĳo de Azriel y a Selemías hĳo de
Abdeel, para que prendiesen a Baruc el escribiente y al profeta
27 Jeremías; pero Jehová los escondió. Y vino palabra de Jehová
a Jeremías, después que el rey quemó el rollo, las palabras que
28 Baruc había escrito de boca de Jeremías, diciendo: Vuelve a
tomar otro rollo, y escribe en él todas las palabras primeras
que estaban en el primer rollo que quemó Joacim rey de Judá.
29 Y dirás a Joacim rey de Judá: Así ha dicho Jehová: Tú quemaste este rollo, diciendo: ¿Por qué escribiste en él, diciendo:
De cierto vendrá el rey de Babilonia, y destruirá esta tierra,
1087 Jeremías 36. 30–37. 12
y hará que no queden en ella ni hombres ni animales? Por 30
tanto, así ha dicho Jehová acerca de Joacim rey de Judá: No
tendrá quien se siente sobre el trono de David; y su cuerpo
será echado al calor del día y al hielo de la noche. Y castiga- 31
ré su maldad en él, y en su descendencia y en sus siervos; y
traeré sobre ellos, y sobre los moradores de Jerusalén y sobre
los varones de Judá, todo el mal que les he anunciado y no
escucharon. Y tomó Jeremías otro rollo y lo dio a Baruc hĳo 32
de Nerías escriba; y escribió en él de boca de Jeremías todas
las palabras del libro que quemó en el fuego Joacim rey de Judá; y aun fueron añadidas sobre ellas muchas otras palabras
semejantes.
En lugar de Conías hĳo de Joacim reinó el rey Sedequías 37
hĳo de Josías, al cual Nabucodonosor rey de Babilonia constituyó por rey en la tierra de Judá. Pero no obedeció él ni sus 2
siervos ni el pueblo de la tierra a las palabras de Jehová, las
cuales dĳo por el profeta Jeremías. Y envió el rey Sedequías 3
a Jucal hĳo de Selemías, y al sacerdote Sofonías hĳo de Maasías, para que dĳesen al profeta Jeremías: Ruega ahora por
nosotros a Jehová nuestro Dios. Y Jeremías entraba y salía 4
en medio del pueblo; porque todavía no lo habían puesto en la
cárcel. Y cuando el ejército de Faraón había salido de Egipto, 5
y llegó noticia de ello a oídos de los caldeos que tenían sitiada
a Jerusalén, se retiraron de Jerusalén. Entonces vino palabra 6
de Jehová al profeta Jeremías, diciendo: Así ha dicho Jehová 7
Dios de Israel: Diréis así al rey de Judá, que os envió a mí para
que me consultaseis: He aquí que el ejército de Faraón que había salido en vuestro socorro, se volvió a su tierra en Egipto.
Y volverán los caldeos y atacarán esta ciudad, y la tomarán 8
y la pondrán a fuego. Así ha dicho Jehová: No os engañéis a 9
vosotros mismos, diciendo: Sin duda ya los caldeos se apartarán de nosotros; porque no se apartarán. Porque aun cuando 10
hirieseis a todo el ejército de los caldeos que pelean contra vosotros, y quedasen de ellos solamente hombres heridos, cada
uno se levantará de su tienda, y pondrán esta ciudad a fuego.
Y aconteció que cuando el ejército de los caldeos se retiró de 11
Jerusalén a causa del ejército de Faraón, salía Jeremías de 12
Jerusalén para irse a tierra de Benjamín, para apartarse de
37. 13–38. 5 Jeremías 1088
13 en medio del pueblo. Y cuando fue a la puerta de Benjamín,
estaba allí un capitán que se llamaba Irías hĳo de Selemías,
hĳo de Hananías, el cual apresó al profeta Jeremías, diciendo:
14 Tú te pasas a los caldeos. Y Jeremías dĳo: Falso; no me paso
a los caldeos. Pero él no lo escuchó, sino prendió Irías a Je15 remías, y lo llevó delante de los príncipes. Y los príncipes se
airaron contra Jeremías, y le azotaron y le pusieron en prisión
en la casa del escriba Jonatán, porque la habían convertido
16 en cárcel. Entró, pues, Jeremías en la casa de la cisterna, y
en las bóvedas. Y habiendo estado allá Jeremías por muchos
17 días, el rey Sedequías envió y le sacó; y le preguntó el rey
secretamente en su casa, y dĳo: ¿Hay palabra de Jehová? Y
Jeremías dĳo: Hay. Y dĳo más: En mano del rey de Babilo18 nia serás entregado. Dĳo también Jeremías al rey Sedequías:
¿En qué pequé contra ti, y contra tus siervos, y contra este
19 pueblo, para que me pusieseis en la cárcel? ¿Y dónde están
vuestros profetas que os profetizaban diciendo: No vendrá el
20 rey de Babilonia contra vosotros, ni contra esta tierra? Ahora
pues, oye, te ruego, oh rey mi señor; caiga ahora mi súplica
delante de ti, y no me hagas volver a casa del escriba Jonatán,
21 para que no muera allí. Entonces dio orden el rey Sedequías,
y custodiaron a Jeremías en el patio de la cárcel, haciéndole
dar una torta de pan al día, de la calle de los Panaderos, hasta
que todo el pan de la ciudad se gastase. Y quedó Jeremías en
el patio de la cárcel.
38 Oyeron Sefatías hĳo de Matán, Gedalías hĳo de Pasur, Jucal hĳo de Selemías, y Pasur hĳo de Malquías, las palabras
2 que Jeremías hablaba a todo el pueblo, diciendo: Así ha dicho Jehová: El que se quedare en esta ciudad morirá a espada,
o de hambre, o de pestilencia; mas el que se pasare a los cal3 deos vivirá, pues su vida le será por botín, y vivirá. Así ha
dicho Jehová: De cierto será entregada esta ciudad en manos
4 del ejército del rey de Babilonia, y la tomará. Y dĳeron los
príncipes al rey: Muera ahora este hombre; porque de esta manera hace desmayar las manos de los hombres de guerra que
han quedado en esta ciudad, y las manos de todo el pueblo,
hablándoles tales palabras; porque este hombre no busca la
5 paz de este pueblo, sino el mal. Y dĳo el rey Sedequías: He
1089 Jeremías 38. 6–19
aquí que él está en vuestras manos; pues el rey nada puede
hacer contra vosotros. Entonces tomaron ellos a Jeremías y 6
lo hicieron echar en la cisterna de Malquías hĳo de Hamelec,
que estaba en el patio de la cárcel; y metieron a Jeremías con
sogas. Y en la cisterna no había agua, sino cieno, y se hundió
Jeremías en el cieno. Y oyendo Ebed-melec, hombre etíope, 7
eunuco de la casa real, que habían puesto a Jeremías en la
cisterna, y estando sentado el rey a la puerta de Benjamín,
Ebed-melec salió de la casa del rey y habló al rey, diciendo: 8
Mi señor el rey, mal hicieron estos varones en todo lo que han 9
hecho con el profeta Jeremías, al cual hicieron echar en la cisterna; porque allí morirá de hambre, pues no hay más pan
en la ciudad. Entonces mandó el rey al mismo etíope Ebed- 10
melec, diciendo: Toma en tu poder treinta hombres de aquí, y
haz sacar al profeta Jeremías de la cisterna, antes que muera.
Y tomó Ebed-melec en su poder a los hombres, y entró a la 11
casa del rey debajo de la tesorería, y tomó de allí trapos viejos
y ropas raídas y andrajosas, y los echó a Jeremías con sogas
en la cisterna. Y dĳo el etíope Ebed-melec a Jeremías: Pon 12
ahora esos trapos viejos y ropas raídas y andrajosas, bajo los
sobacos, debajo de las sogas. Y lo hizo así Jeremías. De este 13
modo sacaron a Jeremías con sogas, y lo subieron de la cisterna; y quedó Jeremías en el patio de la cárcel. Después envió el 14
rey Sedequías, e hizo traer al profeta Jeremías a su presencia,
en la tercera entrada de la casa de Jehová. Y dĳo el rey a Jeremías: Te haré una pregunta; no me encubras ninguna cosa.
Y Jeremías dĳo a Sedequías: Si te lo declarare, ¿no es verdad 15
que me matarás? y si te diere consejo, no me escucharás. Y 16
juró el rey Sedequías en secreto a Jeremías, diciendo: Vive Jehová que nos hizo esta alma, que no te mataré, ni te entregaré
en mano de estos varones que buscan tu vida. Entonces dĳo 17
Jeremías a Sedequías: Así ha dicho Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel: Si te entregas en seguida a los príncipes del
rey de Babilonia, tu alma vivirá, y esta ciudad no será puesta
a fuego, y vivirás tú y tu casa. Pero si no te entregas a los 18
príncipes del rey de Babilonia, esta ciudad será entregada en
mano de los caldeos, y la pondrán a fuego, y tú no escaparás de
sus manos. Y dĳo el rey Sedequías a Jeremías: Tengo temor 19
38. 20–39. 5 Jeremías 1090
de los judíos que se han pasado a los caldeos, no sea que me
20 entreguen en sus manos y me escarnezcan. Y dĳo Jeremías:
No te entregarán. Oye ahora la voz de Jehová que yo te hablo,
21 y te irá bien y vivirás. Pero si no quieres entregarte, ésta es
22 la palabra que me ha mostrado Jehová: He aquí que todas las
mujeres que han quedado en casa del rey de Judá serán sacadas a los príncipes del rey de Babilonia; y ellas mismas dirán:
Te han engañado, y han prevalecido contra ti tus amigos; hun23 dieron en el cieno tus pies, se volvieron atrás. Sacarán, pues,
todas tus mujeres y tus hĳos a los caldeos, y tú no escaparás
de sus manos, sino que por mano del rey de Babilonia serás
24 apresado, y a esta ciudad quemará a fuego. Y dĳo Sedequías
25 a Jeremías: Nadie sepa estas palabras, y no morirás. Y si los
príncipes oyeren que yo he hablado contigo, y vinieren a ti y
te dĳeren: Decláranos ahora qué hablaste con el rey, no nos
lo encubras, y no te mataremos; asimismo qué te dĳo el rey;
26 les dirás: Supliqué al rey que no me hiciese volver a casa de
27 Jonatán para que no me muriese allí. Y vinieron luego todos
los príncipes a Jeremías, y le preguntaron; y él les respondió
conforme a todo lo que el rey le había mandado. Con esto se
28 alejaron de él, porque el asunto no se había oído. Y quedó
Jeremías en el patio de la cárcel hasta el día que fue tomada
Jerusalén; y allí estaba cuando Jerusalén fue tomada.
39 En el noveno año de Sedequías rey de Judá, en el mes décimo, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su ejército
2 contra Jerusalén, y la sitiaron. Y en el undécimo año de Sedequías, en el mes cuarto, a los nueve días del mes se abrió
3 brecha en el muro de la ciudad. Y entraron todos los príncipes del rey de Babilonia, y acamparon a la puerta de en
medio: Nergal-sarezer, Samgar-nebo, Sarsequim el Rabsaris,
Nergal-sarezer el Rabmag y todos los demás príncipes del rey
4 de Babilonia. Y viéndolos Sedequías rey de Judá y todos los
hombres de guerra, huyeron y salieron de noche de la ciudad
por el camino del huerto del rey, por la puerta entre los dos
5 muros; y salió el rey por el camino del Arabá. Pero el ejército de los caldeos los siguió, y alcanzaron a Sedequías en los
llanos de Jericó; y le tomaron, y le hicieron subir a Ribla en
tierra de Hamat, donde estaba Nabucodonosor rey de Babilo-
1091 Jeremías 39. 6–40. 4
nia, y le sentenció. Y degolló el rey de Babilonia a los hĳos 6
de Sedequías en presencia de éste en Ribla, haciendo asimismo degollar el rey de Babilonia a todos los nobles de Judá. Y 7
sacó los ojos del rey Sedequías, y le aprisionó con grillos para
llevarle a Babilonia. Y los caldeos pusieron a fuego la casa del 8
rey y las casas del pueblo, y derribaron los muros de Jerusalén.
Y al resto del pueblo que había quedado en la ciudad, y a los 9
que se habían adherido a él, con todo el resto del pueblo que
había quedado, Nabuzaradán capitán de la guardia los transportó a Babilonia. Pero Nabuzaradán capitán de la guardia 10
hizo quedar en tierra de Judá a los pobres del pueblo que no
tenían nada, y les dio viñas y heredades. Y Nabucodonosor 11
había ordenado a Nabuzaradán capitán de la guardia acerca
de Jeremías, diciendo: Tómale y vela por él, y no le hagas 12
mal alguno, sino que harás con él como él te dĳere. Envió, 13
por tanto, Nabuzaradán capitán de la guardia, y Nabusazbán
el Rabsaris, Nergal-sarezer el Rabmag y todos los príncipes del
rey de Babilonia; enviaron entonces y tomaron a Jeremías del 14
patio de la cárcel, y lo entregaron a Gedalías hĳo de Ahicam,
hĳo de Safán, para que lo sacase a casa; y vivió entre el pueblo.
Y había venido palabra de Jehová a Jeremías, estando preso 15
en el patio de la cárcel, diciendo; Ve y habla a Ebed-melec 16
etíope, diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de
Israel: He aquí yo traigo mis palabras sobre esta ciudad para
mal, y no para bien; y sucederá esto en aquel día en presencia
tuya. Pero en aquel día yo te libraré, dice Jehová, y no serás 17
entregado en manos de aquellos a quienes tú temes. Porque 18
ciertamente te libraré, y no caerás a espada, sino que tu vida
te será por botín, porque tuviste confianza en mí, dice Jehová.
Palabra de Jehová que vino a Jeremías, después que Nabu- 40
zaradán capitán de la guardia le envió desde Ramá, cuando le
tomó estando atado con cadenas entre todos los cautivos de
Jerusalén y de Judá que iban deportados a Babilonia. Tomó, 2
pues, el capitán de la guardia a Jeremías y le dĳo: Jehová tu
Dios habló este mal contra este lugar; y lo ha traído y hecho 3
Jehová según lo había dicho; porque pecasteis contra Jehová, y
no oísteis su voz, por eso os ha venido esto. Y ahora yo te he 4
soltado hoy de las cadenas que tenías en tus manos. Si te pare-
40. 5–15 Jeremías 1092
ce bien venir conmigo a Babilonia, ven, y yo velaré por ti; pero
si no te parece bien venir conmigo a Babilonia, déjalo. Mira,
toda la tierra está delante de ti; ve a donde mejor y más có5 modo te parezca ir. Si prefieres quedarte, vuélvete a Gedalías
hĳo de Ahicam, hĳo de Safán, al cual el rey de Babilonia ha
puesto sobre todas las ciudades de Judá, y vive con él en medio
del pueblo; o ve a donde te parezca más cómodo ir. Y le dio el
capitán de la guardia provisiones y un presente, y le despidió.
6 Se fue entonces Jeremías a Gedalías hĳo de Ahicam, a Mizpa,
y habitó con él en medio del pueblo que había quedado en la
7 tierra. Cuando todos los jefes del ejército que estaban por el
campo, ellos y sus hombres, oyeron que el rey de Babilonia había puesto a Gedalías hĳo de Ahicam para gobernar la tierra,
y que le había encomendado los hombres y las mujeres y los
niños, y los pobres de la tierra que no fueron transportados a
8 Babilonia, vinieron luego a Gedalías en Mizpa; esto es, Ismael
hĳo de Netanías, Johanán y Jonatán hĳos de Carea, Seraías
hĳo de Tanhumet, los hĳos de Efai netofatita, y Jezanías hĳo
9 de un maacateo, ellos y sus hombres. Y les juró Gedalías hĳo
de Ahicam, hĳo de Safán, a ellos y a sus hombres, diciendo:
No tengáis temor de servir a los caldeos; habitad en la tierra,
10 y servid al rey de Babilonia, y os irá bien. Y he aquí que yo
habito en Mizpa, para estar delante de los caldeos que vendrán
a nosotros; mas vosotros tomad el vino, los frutos del verano
y el aceite, y ponedlos en vuestros almacenes, y quedaos en
11 vuestras ciudades que habéis tomado. Asimismo todos los judíos que estaban en Moab, y entre los hĳos de Amón, y en
Edom, y los que estaban en todas las tierras, cuando oyeron
decir que el rey de Babilonia había dejado a algunos en Judá,
y que había puesto sobre ellos a Gedalías hĳo de Ahicam, hi12 jo de Safán, todos estos judíos regresaron entonces de todos
los lugares adonde habían sido echados, y vinieron a tierra de
Judá, a Gedalías en Mizpa; y recogieron vino y abundantes
13 frutos. Y Johanán hĳo de Carea y todos los príncipes de la
gente de guerra que estaban en el campo, vinieron a Gedalías
14 en Mizpa, Y le dĳeron: ¿No sabes que Baalis rey de los hĳos
de Amón ha enviado a Ismael hĳo de Netanías para matarte?
15 Mas Gedalías hĳo de Ahicam no les creyó. Entonces Johanán
1093 Jeremías 40. 16–41. 11
hĳo de Carea habló a Gedalías en secreto en Mizpa, diciendo:
Yo iré ahora y mataré a Ismael hĳo de Netanías, y ningún
hombre lo sabrá. ¿Por qué te ha de matar, y todos los judíos
que se han reunido a ti se dispersarán, y perecerá el resto de
Judá? Pero Gedalías hĳo de Ahicam dĳo a Johanán hĳo de 16
Carea: No hagas esto, porque es falso lo que tú dices de Ismael.
Aconteció en el mes séptimo que vino Ismael hĳo de Neta- 41
nías, hĳo de Elisama, de la descendencia real, y algunos príncipes del rey y diez hombres con él, a Gedalías hĳo de Ahicam
en Mizpa; y comieron pan juntos allí en Mizpa. Y se levantó 2
Ismael hĳo de Netanías y los diez hombres que con él estaban,
e hirieron a espada a Gedalías hĳo de Ahicam, hĳo de Safán,
matando así a aquel a quien el rey de Babilonia había puesto
para gobernar la tierra. Asimismo mató Ismael a todos los 3
judíos que estaban con Gedalías en Mizpa, y a los soldados
caldeos que allí estaban. Sucedió además, un día después que 4
mató a Gedalías, cuando nadie lo sabía aún, que venían unos 5
hombres de Siquem, de Silo y de Samaria, ochenta hombres,
raída la barba y rotas las ropas, y rasguñados, y traían en sus
manos ofrenda e incienso para llevar a la casa de Jehová. Y 6
de Mizpa les salió al encuentro, llorando, Ismael el hĳo de Netanías. Y aconteció que cuando los encontró, les dĳo: Venid
a Gedalías hĳo de Ahicam. Y cuando llegaron dentro de la 7
ciudad, Ismael hĳo de Netanías los degolló, y los echó dentro
de una cisterna, él y los hombres que con él estaban. Mas 8
entre aquéllos fueron hallados diez hombres que dĳeron a Ismael: No nos mates; porque tenemos en el campo tesoros de
trigos y cebadas y aceites y miel. Y los dejó, y no los mató
entre sus hermanos. Y la cisterna en que echó Ismael todos 9
los cuerpos de los hombres que mató a causa de Gedalías, era
la misma que había hecho el rey Asa a causa de Baasa rey de
Israel; Ismael hĳo de Netanías la llenó de muertos. Después 10
llevó Ismael cautivo a todo el resto del pueblo que estaba en
Mizpa, a las hĳas del rey y a todo el pueblo que en Mizpa había quedado, el cual había encargado Nabuzaradán capitán de
la guardia a Gedalías hĳo de Ahicam. Los llevó, pues, cautivos
Ismael hĳo de Netanías, y se fue para pasarse a los hĳos de
Amón. Y oyeron Johanán hĳo de Carea y todos los príncipes 11
41. 12–42. 8 Jeremías 1094
de la gente de guerra que estaban con él, todo el mal que ha12 bía hecho Ismael hĳo de Netanías. Entonces tomaron a todos
los hombres y fueron a pelear contra Ismael hĳo de Netanías,
13 y lo hallaron junto al gran estanque que está en Gabaón. Y
aconteció que cuando todo el pueblo que estaba con Ismael vio
a Johanán hĳo de Carea y a todos los capitanes de la gente
14 de guerra que estaban con él, se alegraron. Y todo el pueblo
que Ismael había traído cautivo de Mizpa se volvió y fue con
15 Johanán hĳo de Carea. Pero Ismael hĳo de Netanías escapó
delante de Johanán con ocho hombres, y se fue a los hĳos de
16 Amón. Y Johanán hĳo de Carea y todos los capitanes de la
gente de guerra que con él estaban tomaron a todo el resto
del pueblo que había recobrado de Ismael hĳo de Netanías,
a quienes llevó de Mizpa después que mató a Gedalías hĳo
de Ahicam; hombres de guerra, mujeres, niños y eunucos, que
17 Johanán había traído de Gabaón; y fueron y habitaron en Gerutquimam, que está cerca de Belén, a fin de ir y meterse en
18 Egipto, a causa de los caldeos; porque los temían, por haber
dado muerte Ismael hĳo de Netanías a Gedalías hĳo de Ahicam, al cual el rey de Babilonia había puesto para gobernar la
tierra.
42 Vinieron todos los oficiales de la gente de guerra, y Johanán hĳo de Carea, Jezanías hĳo de Osaías, y todo el pueblo
2 desde el menor hasta el mayor, y dĳeron al profeta Jeremías:
Acepta ahora nuestro ruego delante de ti, y ruega por nosotros
a Jehová tu Dios por todo este resto (pues de muchos hemos
3 quedado unos pocos, como nos ven tus ojos), para que Jehová
tu Dios nos enseñe el camino por donde vayamos, y lo que he4 mos de hacer. Y el profeta Jeremías les dĳo: He oído. He aquí
que voy a orar a Jehová vuestro Dios, como habéis dicho, y
todo lo que Jehová os respondiere, os enseñaré; no os reservaré
5 palabra. Y ellos dĳeron a Jeremías: Jehová sea entre nosotros
testigo de la verdad y de la lealtad, si no hiciéremos conforme a
todo aquello para lo cual Jehová tu Dios te enviare a nosotros.
6 Sea bueno, sea malo, a la voz de Jehová nuestro Dios al cual
te enviamos, obedeceremos, para que obedeciendo a la voz de
7 Jehová nuestro Dios nos vaya bien. Aconteció que al cabo de
8 diez días vino palabra de Jehová a Jeremías. Y llamó a Joha-
1095 Jeremías 42. 9–22
nán hĳo de Carea y a todos los oficiales de la gente de guerra
que con él estaban, y a todo el pueblo desde el menor hasta el
mayor; y les dĳo: Así ha dicho Jehová Dios de Israel, al cual 9
me enviasteis para presentar vuestros ruegos en su presencia:
Si os quedareis quietos en esta tierra, os edificaré, y no os des- 10
truiré; os plantaré, y no os arrancaré; porque estoy arrepentido
del mal que os he hecho. No temáis de la presencia del rey 11
de Babilonia, del cual tenéis temor; no temáis de su presencia,
ha dicho Jehová, porque con vosotros estoy yo para salvaros y
libraros de su mano; y tendré de vosotros misericordia, y él 12
tendrá misericordia de vosotros y os hará regresar a vuestra
tierra. Mas si dĳereis: No moraremos en esta tierra, no obe- 13
deciendo así a la voz de Jehová vuestro Dios, diciendo: No, 14
sino que entraremos en la tierra de Egipto, en la cual no veremos guerra, ni oiremos sonido de trompeta, ni padeceremos
hambre, y allá moraremos; ahora por eso, oíd la palabra de 15
Jehová, remanente de Judá: Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Si vosotros volviereis vuestros rostros para
entrar en Egipto, y entrareis para morar allá, sucederá que la 16
espada que teméis, os alcanzará allí en la tierra de Egipto, y
el hambre de que tenéis temor, allá en Egipto os perseguirá;
y allí moriréis. Todos los hombres que volvieren sus rostros 17
para entrar en Egipto para morar allí, morirán a espada, de
hambre y de pestilencia; no habrá de ellos quien quede vivo,
ni quien escape delante del mal que traeré yo sobre ellos. Por- 18
que así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Como
se derramó mi enojo y mi ira sobre los moradores de Jerusalén, así se derramará mi ira sobre vosotros cuando entrareis en
Egipto; y seréis objeto de execración y de espanto, y de maldición y de afrenta; y no veréis más este lugar. Jehová habló 19
sobre vosotros, oh remanente de Judá: No vayáis a Egipto; sabed ciertamente que os lo aviso hoy. ¿Por qué hicisteis errar 20
vuestras almas? Pues vosotros me enviasteis a Jehová vuestro
Dios, diciendo: Ora por nosotros a Jehová nuestro Dios, y haznos saber todas las cosas que Jehová nuestro Dios dĳere, y lo
haremos. Y os lo he declarado hoy, y no habéis obedecido a 21
la voz de Jehová vuestro Dios, ni a todas las cosas por las cuales me envió a vosotros. Ahora, pues, sabed de cierto que a 22
43. 1–44. 1 Jeremías 1096
espada, de hambre y de pestilencia moriréis en el lugar donde
deseasteis entrar para morar allí.
43 Aconteció que cuando Jeremías acabó de hablar a todo el
pueblo todas las palabras de Jehová Dios de ellos, todas estas
palabras por las cuales Jehová Dios de ellos le había enviado
2 a ellos mismos, dĳo Azarías hĳo de Osaías y Johanán hĳo de
Carea, y todos los varones soberbios dĳeron a Jeremías: Mentira dices; no te ha enviado Jehová nuestro Dios para decir:
3 No vayáis a Egipto para morar allí, sino que Baruc hĳo de
Nerías te incita contra nosotros, para entregarnos en manos de
los caldeos, para matarnos y hacernos transportar a Babilonia.
4 No obedeció, pues, Johanán hĳo de Carea y todos los oficiales
de la gente de guerra y todo el pueblo, a la voz de Jehová
5 para quedarse en tierra de Judá, sino que tomó Johanán hĳo
de Carea y todos los oficiales de la gente de guerra, a todo el
remanente de Judá que se había vuelto de todas las naciones
6 donde había sido echado, para morar en tierra de Judá; a
hombres y mujeres y niños, y a las hĳas del rey y a toda persona que había dejado Nabuzaradán capitán de la guardia con
Gedalías hĳo de Ahicam, hĳo de Safán, y al profeta Jeremías y
7 a Baruc hĳo de Nerías, y entraron en tierra de Egipto, porque
8 no obedecieron a la voz de Jehová; y llegaron hasta Tafnes. Y
9 vino palabra de Jehová a Jeremías en Tafnes, diciendo: Toma
con tu mano piedras grandes, y cúbrelas de barro en el enladrillado que está a la puerta de la casa de Faraón en Tafnes,
10 a vista de los hombres de Judá; y diles: Así ha dicho Jehová
de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí yo enviaré y tomaré a
Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y pondré su trono
sobre estas piedras que he escondido, y extenderá su pabellón
11 sobre ellas. Y vendrá y asolará la tierra de Egipto; los que
a muerte, a muerte, y los que a cautiverio, a cautiverio, y los
12 que a espada, a espada. Y pondrá fuego a los templos de los
dioses de Egipto y los quemará, y a ellos los llevará cautivos; y
limpiará la tierra de Egipto, como el pastor limpia su capa, y
13 saldrá de allá en paz. Además quebrará las estatuas de Betsemes, que está en tierra de Egipto, y los templos de los dioses
de Egipto quemará a fuego.
44 Palabra que vino a Jeremías acerca de todos los judíos que
1097 Jeremías 44. 2–12
moraban en la tierra de Egipto, que vivían en Migdol, en Tafnes, en Menfis y en tierra de Patros, diciendo: Así ha dicho 2
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Vosotros habéis visto
todo el mal que traje sobre Jerusalén y sobre todas las ciudades de Judá; y he aquí que ellas están el día de hoy asoladas;
no hay quien more en ellas, a causa de la maldad que ellos 3
cometieron para enojarme, yendo a ofrecer incienso, honrando a dioses ajenos que ellos no habían conocido, ni vosotros
ni vuestros padres. Y envié a vosotros todos mis siervos los 4
profetas, desde temprano y sin cesar, para deciros: No hagáis
esta cosa abominable que yo aborrezco. Pero no oyeron ni 5
inclinaron su oído para convertirse de su maldad, para dejar
de ofrecer incienso a dioses ajenos. Se derramó, por tanto, mi 6
ira y mi furor, y se encendió en las ciudades de Judá y en las
calles de Jerusalén, y fueron puestas en soledad y en destrucción, como están hoy. Ahora, pues, así ha dicho Jehová de 7
los ejércitos, Dios de Israel: ¿Por qué hacéis tan grande mal
contra vosotros mismos, para ser destruidos el hombre y la
mujer, el muchacho y el niño de pecho de en medio de Judá,
sin que os quede remanente alguno, haciéndome enojar con 8
las obras de vuestras manos, ofreciendo incienso a dioses ajenos en la tierra de Egipto, adonde habéis entrado para vivir,
de suerte que os acabéis, y seáis por maldición y por oprobio
a todas las naciones de la tierra? ¿Os habéis olvidado de las 9
maldades de vuestros padres, de las maldades de los reyes de
Judá, de las maldades de sus mujeres, de vuestras maldades y
de las maldades de vuestras mujeres, que hicieron en la tierra
de Judá y en las calles de Jerusalén? No se han humillado 10
hasta el día de hoy, ni han tenido temor, ni han caminado en
mi ley ni en mis estatutos, los cuales puse delante de vosotros
y delante de vuestros padres. Por tanto, así ha dicho Jeho- 11
vá de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí que yo vuelvo mi
rostro contra vosotros para mal, y para destruir a todo Judá.
Y tomaré el resto de Judá que volvieron sus rostros para ir 12
a tierra de Egipto para morar allí, y en tierra de Egipto serán todos consumidos; caerán a espada, y serán consumidos de
hambre; a espada y de hambre morirán desde el menor hasta
el mayor, y serán objeto de execración, de espanto, de maldi-
44. 13–24 Jeremías 1098
13 ción y de oprobio. Pues castigaré a los que moran en tierra
de Egipto como castigué a Jerusalén, con espada, con hambre
14 y con pestilencia. Y del resto de los de Judá que entraron en
la tierra de Egipto para habitar allí, no habrá quien escape,
ni quien quede vivo para volver a la tierra de Judá, por volver
a la cual suspiran ellos para habitar allí; porque no volverán
15 sino algunos fugitivos. Entonces todos los que sabían que sus
mujeres habían ofrecido incienso a dioses ajenos, y todas las
mujeres que estaban presentes, una gran concurrencia, y todo
el pueblo que habitaba en tierra de Egipto, en Patros, respon16 dieron a Jeremías, diciendo: La palabra que nos has hablado
17 en nombre de Jehová, no la oiremos de ti; sino que ciertamente pondremos por obra toda palabra que ha salido de nuestra
boca, para ofrecer incienso a la reina del cielo, derramándole libaciones, como hemos hecho nosotros y nuestros padres,
nuestros reyes y nuestros príncipes, en las ciudades de Judá
y en las plazas de Jerusalén, y tuvimos abundancia de pan,
18 y estuvimos alegres, y no vimos mal alguno. Mas desde que
dejamos de ofrecer incienso a la reina del cielo y de derramarle
libaciones, nos falta todo, y a espada y de hambre somos con19 sumidos. Y cuando ofrecimos incienso a la reina del cielo, y le
derramamos libaciones, ¿acaso le hicimos nosotras tortas para
tributarle culto, y le derramamos libaciones, sin consentimien20 to de nuestros maridos? Y habló Jeremías a todo el pueblo,
a los hombres y a las mujeres y a todo el pueblo que le había
21 respondido esto, diciendo: ¿No se ha acordado Jehová, y no
ha venido a su memoria el incienso que ofrecisteis en las ciudades de Judá, y en las calles de Jerusalén, vosotros y vuestros
padres, vuestros reyes y vuestros príncipes y el pueblo de la
22 tierra? Y no pudo sufrirlo más Jehová, a causa de la maldad
de vuestras obras, a causa de las abominaciones que habíais
hecho; por tanto, vuestra tierra fue puesta en asolamiento, en
espanto y en maldición, hasta quedar sin morador, como está
23 hoy. Porque ofrecisteis incienso y pecasteis contra Jehová, y
no obedecisteis a la voz de Jehová, ni anduvisteis en su ley ni en
sus estatutos ni en sus testimonios; por tanto, ha venido sobre
24 vosotros este mal, como hasta hoy. Y dĳo Jeremías a todo el
pueblo, y a todas las mujeres: Oíd palabra de Jehová, todos los
1099 Jeremías 44. 25–46. 1
de Judá que estáis en tierra de Egipto. Así ha hablado Jehová 25
de los ejércitos, Dios de Israel, diciendo: Vosotros y vuestras
mujeres hablasteis con vuestras bocas, y con vuestras manos
lo ejecutasteis, diciendo: Cumpliremos efectivamente nuestros
votos que hicimos, de ofrecer incienso a la reina del cielo y
derramarle libaciones; confirmáis a la verdad vuestros votos,
y ponéis vuestros votos por obra. Por tanto, oíd palabra de 26
Jehová, todo Judá que habitáis en tierra de Egipto: He aquí
he jurado por mi grande nombre, dice Jehová, que mi nombre
no será invocado más en toda la tierra de Egipto por boca de
ningún hombre de Judá, diciendo: Vive Jehová el Señor. He 27
aquí que yo velo sobre ellos para mal, y no para bien; y todos
los hombres de Judá que están en tierra de Egipto serán consumidos a espada y de hambre, hasta que perezcan del todo.
Y los que escapen de la espada volverán de la tierra de Egipto 28
a la tierra de Judá, pocos hombres; sabrá, pues, todo el resto
de Judá que ha entrado en Egipto a morar allí, la palabra de
quién ha de permanecer: si la mía, o la suya. Y esto tendréis 29
por señal, dice Jehová, de que en este lugar os castigo, para
que sepáis que de cierto permanecerán mis palabras para mal
sobre vosotros. Así ha dicho Jehová: He aquí que yo entrego 30
a Faraón Hofra rey de Egipto en mano de sus enemigos, y en
mano de los que buscan su vida, así como entregué a Sedequías
rey de Judá en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, su
enemigo que buscaba su vida.
Palabra que habló el profeta Jeremías a Baruc hĳo de Ne- 45
rías, cuando escribía en el libro estas palabras de boca de Jeremías, en el año cuarto de Joacim hĳo de Josías rey de Judá,
diciendo: Así ha dicho Jehová Dios de Israel a ti, oh Baruc: 2
Tú dĳiste: ¡Ay de mí ahora! porque ha añadido Jehová tristeza 3
a mi dolor; fatigado estoy de gemir, y no he hallado descanso.
Así le dirás: Ha dicho Jehová: He aquí que yo destruyo a los 4
que edifiqué, y arranco a los que planté, y a toda esta tierra.
¿Y tú buscas para ti grandezas? No las busques; porque he 5
aquí que yo traigo mal sobre toda carne, ha dicho Jehová; pero a ti te daré tu vida por botín en todos los lugares adonde
fueres.
Palabra de Jehová que vino al profeta Jeremías, contra las 46
46. 2–18 Jeremías 1100
2 naciones. Con respecto a Egipto: contra el ejército de Faraón
Necao rey de Egipto, que estaba cerca del río Éufrates en Carquemis, a quien destruyó Nabucodonosor rey de Babilonia, en
3 el año cuarto de Joacim hĳo de Josías, rey de Judá. Prepa4 rad escudo y pavés, y venid a la guerra. Uncid caballos y
subid, vosotros los jinetes, y poneos con yelmos; limpiad las
5 lanzas, vestíos las corazas. ¿Por qué los vi medrosos, retrocediendo? Sus valientes fueron deshechos, y huyeron sin volver
6 a mirar atrás; miedo de todas partes, dice Jehová. No huya
el ligero, ni el valiente escape; al norte junto a la ribera del
7 Éufrates tropezaron y cayeron. ¿Quién es éste que sube co8 mo río, y cuyas aguas se mueven como ríos? Egipto como río
se ensancha, y las aguas se mueven como ríos, y dĳo: Subiré, cubriré la tierra, destruiré a la ciudad y a los que en ella
9 moran. Subid, caballos, y alborotaos, carros, y salgan los valientes; los etíopes y los de Put que toman escudo, y los de
10 Lud que toman y entesan arco. Mas ese día será para Jehová Dios de los ejércitos día de retribución, para vengarse de
sus enemigos; y la espada devorará y se saciará, y se embriagará de la sangre de ellos; porque sacrificio será para Jehová
Dios de los ejércitos, en tierra del norte junto al río Éufra11 tes. Sube a Galaad, y toma bálsamo, virgen hĳa de Egipto;
por demás multiplicarás las medicinas; no hay curación para
12 ti. Las naciones oyeron tu afrenta, y tu clamor llenó la tierra;
porque valiente tropezó contra valiente, y cayeron ambos jun13 tos. Palabra que habló Jehová al profeta Jeremías acerca de
la venida de Nabucodonosor rey de Babilonia, para asolar la
14 tierra de Egipto: Anunciad en Egipto, y haced saber en Migdol; haced saber también en Menfis y en Tafnes; decid: Ponte
15 en pie y prepárate, porque espada devorará tu comarca. ¿Por
qué ha sido derribada tu fortaleza? No pudo mantenerse firme,
16 porque Jehová la empujó. Multiplicó los caídos, y cada uno
cayó sobre su compañero; y dĳeron: Levántate y volvámonos a
nuestro pueblo, y a la tierra de nuestro nacimiento, huyamos
17 ante la espada vencedora. Allí gritaron: Faraón rey de Egipto
18 es destruido; dejó pasar el tiempo señalado. Vivo yo, dice el
Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos, que como Tabor
1101 Jeremías 46. 19–47. 4
entre los montes, y como Carmelo junto al mar, así vendrá.
Hazte enseres de cautiverio, moradora hĳa de Egipto; porque 19
Menfis será desierto, y será asolada hasta no quedar morador.
Becerra hermosa es Egipto; mas viene destrucción, del norte 20
viene. Sus soldados mercenarios también en medio de ella co- 21
mo becerros engordados; porque también ellos volvieron atrás,
huyeron todos sin pararse, porque vino sobre ellos el día de su
quebrantamiento, el tiempo de su castigo. Su voz saldrá como 22
de serpiente; porque vendrán los enemigos, y con hachas vendrán a ella como cortadores de leña. Cortarán sus bosques, 23
dice Jehová, aunque sean impenetrables; porque serán más numerosos que langostas, no tendrán número. Se avergonzará la 24
hĳa de Egipto; entregada será en manos del pueblo del norte.
Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, ha dicho: He aquí que 25
yo castigo a Amón dios de Tebas, a Faraón, a Egipto, y a sus
dioses y a sus reyes; así a Faraón como a los que en él confían.
Y los entregaré en mano de los que buscan su vida, en mano 26
de Nabucodonosor rey de Babilonia y en mano de sus siervos;
pero después será habitado como en los días pasados, dice Jehová. Y tú no temas, siervo mío Jacob, ni desmayes, Israel; 27
porque he aquí yo te salvaré de lejos, y a tu descendencia de la
tierra de su cautividad. Y volverá Jacob, y descansará y será
prosperado, y no habrá quién lo atemorice. Tú, siervo mío 28
Jacob, no temas, dice Jehová, porque yo estoy contigo; porque
destruiré a todas las naciones entre las cuales te he dispersado; pero a ti no te destruiré del todo, sino que te castigaré con
justicia; de ninguna manera te dejaré sin castigo.
Palabra de Jehová que vino al profeta Jeremías acerca de 47
los filisteos, antes que Faraón destruyese a Gaza. Así ha dicho 2
Jehová: He aquí que suben aguas del norte, y se harán torrente; inundarán la tierra y su plenitud, la ciudad y los moradores
de ella; y los hombres clamarán, y lamentará todo morador de
la tierra. Por el sonido de los cascos de sus caballos, por el al- 3
boroto de sus carros, por el estruendo de sus ruedas, los padres
no cuidaron a los hĳos por la debilidad de sus manos; a causa 4
del día que viene para destrucción de todos los filisteos, para
destruir a Tiro y a Sidón todo aliado que les queda todavía;
porque Jehová destruirá a los filisteos, al resto de la costa de
47. 5–48. 16 Jeremías 1102
5 Caftor. Gaza fue rapada, Ascalón ha perecido, y el resto de su
6 valle; ¿hasta cuándo te sajarás? Oh espada de Jehová, ¿hasta cuándo reposarás? Vuelve a tu vaina, reposa y sosiégate.
7 ¿Cómo reposarás? pues Jehová te ha enviado contra Ascalón,
y contra la costa del mar, allí te puso.
48 Acerca de Moab. Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios
de Israel: ¡Ay de Nebo! porque fue destruida y avergonzada:
Quiriataim fue tomada; fue confundida Misgab, y desmayó.
2 No se alabará ya más Moab; en Hesbón maquinaron mal contra ella, diciendo: Venid, y quitémosla de entre las naciones.
También tú, Madmena, serás cortada; espada irá en pos de ti.
3 ¡Voz de clamor de Horonaim, destrucción y gran quebranta4 miento! Moab fue quebrantada; hicieron que se oyese el cla5 mor de sus pequeños. Porque a la subida de Luhit con llanto
subirá el que llora; porque a la bajada de Horonaim los enemi6 gos oyeron clamor de quebranto. Huid, salvad vuestra vida, y
7 sed como retama en el desierto. Pues por cuanto confiaste en
tus bienes y en tus tesoros, tú también serás tomada; y Quemos será llevado en cautiverio, sus sacerdotes y sus príncipes
8 juntamente. Y vendrá destruidor a cada una de las ciudades,
y ninguna ciudad escapará; se arruinará también el valle, y
9 será destruida la llanura, como ha dicho Jehová. Dad alas
a Moab, para que se vaya volando; pues serán desiertas sus
10 ciudades hasta no quedar en ellas morador. Maldito el que
hiciere indolentemente la obra de Jehová, y maldito el que de11 tuviere de la sangre su espada. Quieto estuvo Moab desde su
juventud, y sobre su sedimento ha estado reposado, y no fue
vaciado de vasĳa en vasĳa, ni nunca estuvo en cautiverio; por
12 tanto, quedó su sabor en él, y su olor no se ha cambiado. Por
eso vienen días, ha dicho Jehová, en que yo le enviaré trasvasadores que le trasvasarán; y vaciarán sus vasĳas, y romperán
13 sus odres. Y se avergonzará Moab de Quemos, como la casa
14 de Israel se avergonzó de Bet-el, su confianza. ¿Cómo, pues,
diréis: Somos hombres valientes, y robustos para la guerra?
15 Destruido fue Moab, y sus ciudades asoladas, y sus jóvenes
escogidos descendieron al degolladero, ha dicho el Rey, cuyo
16 nombre es Jehová de los ejércitos. Cercano está el quebrantamiento de Moab para venir, y su mal se apresura mucho.
1103 Jeremías 48. 17–36
Compadeceos de él todos los que estáis alrededor suyo; y to- 17
dos los que sabéis su nombre, decid: ¡Cómo se quebró la vara
fuerte, el báculo hermoso! Desciende de la gloria, siéntate 18
en tierra seca, moradora hĳa de Dibón; porque el destruidor
de Moab subió contra ti, destruyó tus fortalezas. Párate en 19
el camino, y mira, oh moradora de Aroer; pregunta a la que
va huyendo, y a la que escapó; dile: ¿Qué ha acontecido? Se 20
avergonzó Moab, porque fue quebrantado; lamentad y clamad;
anunciad en Arnón que Moab es destruido. Vino juicio sobre 21
la tierra de la llanura; sobre Holón, sobre Jahaza, sobre Mefaat, sobre Dibón, sobre Nebo, sobre Bet-diblataim, sobre 22, 23
Quiriataim, sobre Bet-gamul, sobre Bet-meón, sobre Queriot, 24
sobre Bosra y sobre todas las ciudades de tierra de Moab, las
de lejos y las de cerca. Cortado es el poder de Moab, y su 25
brazo quebrantado, dice Jehová. Embriagadle, porque contra 26
Jehová se engrandeció; y revuélquese Moab sobre su vómito, y
sea también él por motivo de escarnio. ¿Y no te fue a ti Israel 27
por motivo de escarnio, como si lo tomaran entre ladrones?
Porque cuando de él hablaste, tú te has burlado. Abandonad 28
las ciudades y habitad en peñascos, oh moradores de Moab, y
sed como la paloma que hace nido en la boca de la caverna.
Hemos oído la soberbia de Moab, que es muy soberbio, arro- 29
gante, orgulloso, altivo y altanero de corazón. Yo conozco, 30
dice Jehová, su cólera, pero no tendrá efecto; sus jactancias
no le aprovecharán. Por tanto, yo aullaré sobre Moab; sobre 31
todo Moab haré clamor, y sobre los hombres de Kir-hares gemiré. Con llanto de Jazer lloraré por ti, oh vid de Sibma; 32
tus sarmientos pasaron el mar, llegaron hasta el mar de Jazer;
sobre tu cosecha y sobre tu vendimia vino el destruidor. Y 33
será cortada la alegría y el regocĳo de los campos fértiles, de
la tierra de Moab; y de los lagares haré que falte el vino; no
pisarán con canción; la canción no será canción. El clamor de 34
Hesbón llega hasta Eleale; hasta Jahaza dieron su voz; desde
Zoar hasta Horonaim, becerra de tres años; porque también las
aguas de Nimrim serán destruidas. Y exterminaré de Moab, 35
dice Jehová, a quien sacrifique sobre los lugares altos, y a quien
ofrezca incienso a sus dioses. Por tanto, mi corazón resonará 36
como flautas por causa de Moab, asimismo resonará mi cora-
48. 37–49. 5 Jeremías 1104
zón a modo de flautas por los hombres de Kir-hares; porque
37 perecieron las riquezas que habían hecho. Porque toda cabeza
será rapada, y toda barba raída; sobre toda mano habrá ras38 guños, y cilicio sobre todo lomo. Sobre todos los terrados de
Moab, y en sus calles, todo él será llanto; porque yo quebranté
39 a Moab como a vasĳa que no agrada, dice Jehová. ¡Lamentad!
¡Cómo ha sido quebrantado! ¡Cómo volvió la espalda Moab, y
fue avergonzado! Fue Moab objeto de escarnio y de espanto a
40 todos los que están en sus alrededores. Porque así ha dicho
Jehová: He aquí que como águila volará, y extenderá sus alas
41 contra Moab. Tomadas serán las ciudades, y tomadas serán
las fortalezas; y será aquel día el corazón de los valientes de
42 Moab como el corazón de mujer en angustias. Y Moab será destruido hasta dejar de ser pueblo, porque se engrandeció
43 contra Jehová. Miedo y hoyo y lazo contra ti, oh morador de
44 Moab, dice Jehová. El que huyere del miedo caerá en el hoyo,
y el que saliere del hoyo será preso en el lazo; porque yo traeré
45 sobre él, sobre Moab, el año de su castigo, dice Jehová. A la
sombra de Hesbón se pararon sin fuerzas los que huían; mas
salió fuego de Hesbón, y llama de en medio de Sehón, y quemó
46 el rincón de Moab, y la coronilla de los hĳos revoltosos. ¡Ay
de ti, Moab! pereció el pueblo de Quemos; porque tus hĳos
fueron puestos presos para cautividad, y tus hĳas para cauti47 verio. Pero haré volver a los cautivos de Moab en lo postrero
de los tiempos, dice Jehová. Hasta aquí es el juicio de Moab.
49 Acerca de los hĳos de Amón. Así ha dicho Jehová: ¿No tiene
hĳos Israel? ¿No tiene heredero? ¿Por qué Milcom ha desposeído a Gad, y su pueblo se ha establecido en sus ciudades?
2 Por tanto, vienen días, ha dicho Jehová, en que haré oír clamor de guerra en Rabá de los hĳos de Amón; y será convertida
en montón de ruinas, y sus ciudades serán puestas a fuego, e
Israel tomará por heredad a los que los tomaron a ellos, ha
3 dicho Jehová. Lamenta, oh Hesbón, porque destruida es Hai;
clamad, hĳas de Rabá, vestíos de cilicio, endechad, y rodead
los vallados, porque Milcom fue llevado en cautiverio, sus sa4 cerdotes y sus príncipes juntamente. ¿Por qué te glorías de
los valles? Tu valle se deshizo, oh hĳa contumaz, la que con5 fía en sus tesoros, la que dice: ¿Quién vendrá contra mí? He
1105 Jeremías 49. 6–20
aquí yo traigo sobre ti espanto, dice el Señor, Jehová de los
ejércitos, de todos tus alrededores; y seréis lanzados cada uno
derecho hacia adelante, y no habrá quien recoja a los fugitivos. Y después de esto haré volver a los cautivos de los hĳos 6
de Amón, dice Jehová. Acerca de Edom. Así ha dicho Jeho- 7
vá de los ejércitos: ¿No hay más sabiduría en Temán? ¿Se ha
acabado el consejo en los sabios? ¿Se corrompió su sabiduría?
Huid, volveos atrás, habitad en lugares profundos, oh morado- 8
res de Dedán; porque el quebrantamiento de Esaú traeré sobre
él en el tiempo en que lo castigue. Si vendimiadores hubieran 9
venido contra ti, ¿no habrían dejado rebuscos? Si ladrones de
noche, ¿no habrían tomado lo que les bastase? Mas yo desnu- 10
daré a Esaú, descubriré sus escondrĳos, y no podrá esconderse;
será destruida su descendencia, sus hermanos y sus vecinos, y
dejará de ser. Deja tus huérfanos, yo los criaré; y en mí con- 11
fiarán tus viudas. Porque así ha dicho Jehová: He aquí que 12
los que no estaban condenados a beber el cáliz, beberán ciertamente; ¿y serás tú absuelto del todo? No serás absuelto, sino
que ciertamente beberás. Porque por mí he jurado, dice Jeho- 13
vá, que asolamiento, oprobio, soledad y maldición será Bosra,
y todas sus ciudades serán desolaciones perpetuas. La noticia 14
oí, que de Jehová había sido enviado mensajero a las naciones,
diciendo: Juntaos y venid contra ella, y subid a la batalla. He 15
aquí que te haré pequeño entre las naciones, menospreciado
entre los hombres. Tu arrogancia te engañó, y la soberbia de 16
tu corazón. Tú que habitas en cavernas de peñas, que tienes la
altura del monte, aunque alces como águila tu nido, de allí te
haré descender, dice Jehová. Y se convertirá Edom en desola- 17
ción; todo aquel que pasare por ella se asombrará, y se burlará
de todas sus calamidades. Como sucedió en la destrucción de 18
Sodoma y de Gomorra y de sus ciudades vecinas, dice Jehová,
así no morará allí nadie, ni la habitará hĳo de hombre. He 19
aquí que como león subirá de la espesura del Jordán contra la
bella y robusta; porque muy pronto le haré huir de ella, y al
que fuere escogido la encargaré; porque ¿quién es semejante a
mí, y quién me emplazará? ¿Quién será aquel pastor que me
podrá resistir? Por tanto, oíd el consejo que Jehová ha acor- 20
dado sobre Edom, y sus pensamientos que ha resuelto sobre
49. 21–37 Jeremías 1106
los moradores de Temán. Ciertamente a los más pequeños de
su rebaño los arrastrarán, y destruirán sus moradas con ellos.
21 Del estruendo de la caída de ellos la tierra temblará, y el grito
22 de su voz se oirá en el Mar Rojo. He aquí que como águila
subirá y volará, y extenderá sus alas contra Bosra; y el corazón de los valientes de Edom será en aquel día como el corazón
23 de mujer en angustias. Acerca de Damasco. Se confundieron
Hamat y Arfad, porque oyeron malas nuevas; se derritieron
24 en aguas de desmayo, no pueden sosegarse. Se desmayó Damasco, se volvió para huir, y le tomó temblor y angustia, y
25 dolores le tomaron, como de mujer que está de parto. ¡Cómo
26 dejaron a la ciudad tan alabada, la ciudad de mi gozo! Por
tanto, sus jóvenes caerán en sus plazas, y todos los hombres de
guerra morirán en aquel día, ha dicho Jehová de los ejércitos.
27 Y haré encender fuego en el muro de Damasco, y consumirá
28 las casas de Ben-adad. Acerca de Cedar y de los reinos de
Hazor, los cuales asoló Nabucodonosor rey de Babilonia. Así
ha dicho Jehová: Levantaos, subid contra Cedar, y destruid a
29 los hĳos del oriente. Sus tiendas y sus ganados tomarán; sus
cortinas y todos sus utensilios y sus camellos tomarán para sí,
30 y clamarán contra ellos: Miedo alrededor. Huid, idos muy lejos, habitad en lugares profundos, oh moradores de Hazor, dice
Jehová; porque tomó consejo contra vosotros Nabucodonosor
rey de Babilonia, y contra vosotros ha formado un designio.
31 Levantaos, subid contra una nación pacífica que vive confiadamente, dice Jehová, que ni tiene puertas ni cerrojos, que
32 vive solitaria. Serán sus camellos por botín, y la multitud de
sus ganados por despojo; y los esparciré por todos los vientos,
arrojados hasta el último rincón; y de todos lados les traeré su
33 ruina, dice Jehová. Hazor será morada de chacales, soledad
para siempre; ninguno morará allí, ni la habitará hĳo de hom34 bre. Palabra de Jehová que vino al profeta Jeremías acerca
de Elam, en el principio del reinado de Sedequías rey de Judá,
35 diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: He aquí que yo
36 quiebro el arco de Elam, parte principal de su fortaleza. Traeré sobre Elam los cuatro vientos de los cuatro puntos del cielo,
y los aventaré a todos estos vientos; y no habrá nación a don37 de no vayan fugitivos de Elam. Y haré que Elam se intimide
1107 Jeremías 49. 38–50. 13
delante de sus enemigos, y delante de los que buscan su vida;
y traeré sobre ellos mal, y el ardor de mi ira, dice Jehová; y
enviaré en pos de ellos espada hasta que los acabe. Y pondré 38
mi trono en Elam, y destruiré a su rey y a su príncipe, dice
Jehová. Pero acontecerá en los últimos días, que haré volver 39
a los cautivos de Elam, dice Jehová.
Palabra que habló Jehová contra Babilonia, contra la tierra 50
de los caldeos, por medio del profeta Jeremías. Anunciad en 2
las naciones, y haced saber; levantad también bandera, publicad, y no encubráis; decid: Tomada es Babilonia, Bel es confundido, deshecho es Merodac; destruidas son sus esculturas,
quebrados son sus ídolos. Porque subió contra ella una nación 3
del norte, la cual pondrá su tierra en asolamiento, y no habrá
ni hombre ni animal que en ella more; huyeron, y se fueron.
En aquellos días y en aquel tiempo, dice Jehová, vendrán los 4
hĳos de Israel, ellos y los hĳos de Judá juntamente; e irán andando y llorando, y buscarán a Jehová su Dios. Preguntarán 5
por el camino de Sion, hacia donde volverán sus rostros, diciendo: Venid, y juntémonos a Jehová con pacto eterno que
jamás se ponga en olvido. Ovejas perdidas fueron mi pueblo; 6
sus pastores las hicieron errar, por los montes las descarriaron;
anduvieron de monte en collado, y se olvidaron de sus rediles.
Todos los que los hallaban, los devoraban; y decían sus enemi- 7
gos: No pecaremos, porque ellos pecaron contra Jehová morada
de justicia, contra Jehová esperanza de sus padres. Huid de 8
en medio de Babilonia, y salid de la tierra de los caldeos, y sed
como los machos cabríos que van delante del rebaño. Porque 9
yo levanto y hago subir contra Babilonia reunión de grandes
pueblos de la tierra del norte; desde allí se prepararán contra
ella, y será tomada; sus flechas son como de valiente diestro,
que no volverá vacío. Y Caldea será para botín; todos los que 10
la saquearen se saciarán, dice Jehová. Porque os alegrasteis, 11
porque os gozasteis destruyendo mi heredad, porque os llenasteis como novilla sobre la hierba, y relinchasteis como caballos.
Vuestra madre se avergonzó mucho, se afrentó la que os dio a 12
luz; he aquí será la última de las naciones; desierto, sequedal
y páramo. Por la ira de Jehová no será habitada, sino será 13
asolada toda ella; todo hombre que pasare por Babilonia se
50. 14–29 Jeremías 1108
14 asombrará, y se burlará de sus calamidades. Poneos en orden contra Babilonia alrededor, todos los que entesáis arco;
tirad contra ella, no escatiméis las saetas, porque pecó contra
15 Jehová. Gritad contra ella en derredor; se rindió; han caído
sus cimientos, derribados son sus muros, porque es venganza
de Jehová. Tomad venganza de ella; haced con ella como ella
16 hizo. Destruid en Babilonia al que siembra, y al que mete hoz
en tiempo de la siega; delante de la espada destructora cada
uno volverá el rostro hacia su pueblo, cada uno huirá hacia su
17 tierra. Rebaño descarriado es Israel; leones lo dispersaron; el
rey de Asiria lo devoró primero, Nabucodonosor rey de Babi18 lonia lo deshuesó después. Por tanto, así ha dicho Jehová de
los ejércitos, Dios de Israel: Yo castigo al rey de Babilonia y a
19 su tierra, como castigué al rey de Asiria. Y volveré a traer a
Israel a su morada, y pacerá en el Carmelo y en Basán; y en
20 el monte de Efraín y en Galaad se saciará su alma. En aquellos días y en aquel tiempo, dice Jehová, la maldad de Israel
será buscada, y no aparecerá; y los pecados de Judá, y no se
21 hallarán; porque perdonaré a los que yo hubiere dejado. Sube
contra la tierra de Merataim, contra ella y contra los moradores de Pecod; destruye y mata en pos de ellos, dice Jehová,
22 y haz conforme a todo lo que yo te he mandado. Estruen23 do de guerra en la tierra, y quebrantamiento grande. ¡Cómo
fue cortado y quebrado el martillo de toda la tierra! ¡cómo se
24 convirtió Babilonia en desolación entre las naciones! Te puse
lazos, y fuiste tomada, oh Babilonia, y tú no lo supiste; fuis25 te hallada, y aun presa, porque provocaste a Jehová. Abrió
Jehová su tesoro, y sacó los instrumentos de su furor; porque
ésta es obra de Jehová, Dios de los ejércitos, en la tierra de los
26 caldeos. Venid contra ella desde el extremo de la tierra; abrid
sus almacenes, convertidla en montón de ruinas, y destruidla;
27 que no le quede nada. Matad a todos sus novillos; que vayan
al matadero. ¡Ay de ellos! pues ha venido su día, el tiempo de
28 su castigo. Voz de los que huyen y escapan de la tierra de
Babilonia, para dar en Sion las nuevas de la retribución de Je29 hová nuestro Dios, de la venganza de su templo. Haced juntar
contra Babilonia flecheros, a todos los que entesan arco; acampad contra ella alrededor; no escape de ella ninguno; pagadle
1109 Jeremías 50. 30–44
según su obra; conforme a todo lo que ella hizo, haced con
ella; porque contra Jehová se ensoberbeció, contra el Santo de
Israel. Por tanto, sus jóvenes caerán en sus plazas, y todos 30
sus hombres de guerra serán destruidos en aquel día, dice Jehová. He aquí yo estoy contra ti, oh soberbio, dice el Señor, 31
Jehová de los ejércitos; porque tu día ha venido, el tiempo en
que te castigaré. Y el soberbio tropezará y caerá, y no tendrá 32
quien lo levante; y encenderé fuego en sus ciudades, y quemaré todos sus alrededores. Así ha dicho Jehová de los ejércitos: 33
Oprimidos fueron los hĳos de Israel y los hĳos de Judá juntamente; y todos los que los tomaron cautivos los retuvieron; no
los quisieron soltar. El redentor de ellos es el Fuerte; Jehová 34
de los ejércitos es su nombre; de cierto abogará la causa de
ellos para hacer reposar la tierra, y turbar a los moradores de
Babilonia. Espada contra los caldeos, dice Jehová, y contra 35
los moradores de Babilonia, contra sus príncipes y contra sus
sabios. Espada contra los adivinos, y se entontecerán; espa- 36
da contra sus valientes, y serán quebrantados. Espada contra 37
sus caballos, contra sus carros, y contra todo el pueblo que
está en medio de ella, y serán como mujeres; espada contra
sus tesoros, y serán saqueados. Sequedad sobre sus aguas, y 38
se secarán; porque es tierra de ídolos, y se entontecen con imágenes. Por tanto, allí morarán fieras del desierto y chacales, 39
morarán también en ella polluelos de avestruz; nunca más será
poblada ni se habitará por generaciones y generaciones. Como 40
en la destrucción que Dios hizo de Sodoma y de Gomorra y de
sus ciudades vecinas, dice Jehová, así no morará allí hombre,
ni hĳo de hombre la habitará. He aquí viene un pueblo del 41
norte, y una nación grande y muchos reyes se levantarán de los
extremos de la tierra. Arco y lanza manejarán; serán crueles, 42
y no tendrán compasión; su voz rugirá como el mar, y montarán sobre caballos; se prepararán contra ti como hombres a la
pelea, oh hĳa de Babilonia. Oyó la noticia el rey de Babilonia, 43
y sus manos se debilitaron; angustia le tomó, dolor como de
mujer de parto. He aquí que como león subirá de la espesura 44
del Jordán a la morada fortificada; porque muy pronto le haré
huir de ella, y al que yo escoja la encargaré; porque ¿quién es
semejante a mí? ¿y quién me emplazará? ¿o quién será aquel
50. 45–51. 15 Jeremías 1110
45 pastor que podrá resistirme? Por tanto, oíd la determinación
que Jehová ha acordado contra Babilonia, y los pensamientos
que ha formado contra la tierra de los caldeos: Ciertamente a
los más pequeños de su rebaño los arrastrarán, y destruirán
46 sus moradas con ellos. Al grito de la toma de Babilonia la
tierra tembló, y el clamor se oyó entre las naciones.
51 Así ha dicho Jehová: He aquí que yo levanto un viento destruidor contra Babilonia, y contra sus moradores que se le2 vantan contra mí. Y enviaré a Babilonia aventadores que la
avienten, y vaciarán su tierra; porque se pondrán contra ella
3 de todas partes en el día del mal. Diré al flechero que entesa
su arco, y al que se enorgullece de su coraza: No perdonéis a
4 sus jóvenes, destruid todo su ejército. Y caerán muertos en la
5 tierra de los caldeos, y alanceados en sus calles. Porque Israel
y Judá no han enviudado de su Dios, Jehová de los ejércitos,
aunque su tierra fue llena de pecado contra el Santo de Israel.
6 Huid de en medio de Babilonia, y librad cada uno su vida,
para que no perezcáis a causa de su maldad; porque el tiempo
7 es de venganza de Jehová; le dará su pago. Copa de oro fue
Babilonia en la mano de Jehová, que embriagó a toda la tierra;
de su vino bebieron los pueblos; se aturdieron, por tanto, las
8 naciones. En un momento cayó Babilonia, y se despedazó;
gemid sobre ella; tomad bálsamo para su dolor, quizá sane.
9 Curamos a Babilonia, y no ha sanado; dejadla, y vámonos cada uno a su tierra; porque ha llegado hasta el cielo su juicio,
10 y se ha alzado hasta las nubes. Jehová sacó a luz nuestras
justicias; venid, y contemos en Sion la obra de Jehová nuestro
11 Dios. Limpiad las saetas, embrazad los escudos; ha despertado Jehová el espíritu de los reyes de Media; porque contra
Babilonia es su pensamiento para destruirla; porque vengan12 za es de Jehová, y venganza de su templo. Levantad bandera
sobre los muros de Babilonia, reforzad la guardia, poned centinelas, disponed celadas; porque deliberó Jehová, y aun pondrá
en efecto lo que ha dicho contra los moradores de Babilonia.
13 Tú, la que moras entre muchas aguas, rica en tesoros, ha ve14 nido tu fin, la medida de tu codicia. Jehová de los ejércitos
juró por sí mismo, diciendo: Yo te llenaré de hombres como de
15 langostas, y levantarán contra ti gritería. Él es el que hizo la
1111 Jeremías 51. 16–30
tierra con su poder, el que afirmó el mundo con su sabiduría,
y extendió los cielos con su inteligencia. A su voz se producen 16
tumultos de aguas en los cielos, y hace subir las nubes de lo
último de la tierra; él hace relámpagos con la lluvia, y saca
el viento de sus depósitos. Todo hombre se ha infatuado, y 17
no tiene ciencia; se avergüenza todo artífice de su escultura,
porque mentira es su ídolo, no tiene espíritu. Vanidad son, 18
obra digna de burla; en el tiempo del castigo perecerán. No 19
es como ellos la porción de Jacob; porque él es el Formador de
todo, e Israel es el cetro de su herencia; Jehová de los ejércitos es su nombre. Martillo me sois, y armas de guerra; y por 20
medio de ti quebrantaré naciones, y por medio de ti destruiré
reinos. Por tu medio quebrantaré caballos y a sus jinetes, y 21
por medio de ti quebrantaré carros y a los que en ellos suben. Asimismo por tu medio quebrantaré hombres y mujeres, 22
y por medio de ti quebrantaré viejos y jóvenes, y por tu medio quebrantaré jóvenes y vírgenes. También quebrantaré por 23
medio de ti al pastor y a su rebaño; quebrantaré por tu medio
a labradores y a sus yuntas; a jefes y a príncipes quebrantaré
por medio de ti. Y pagaré a Babilonia y a todos los morado- 24
res de Caldea, todo el mal que ellos hicieron en Sion delante
de vuestros ojos, dice Jehová. He aquí yo estoy contra ti, oh 25
monte destruidor, dice Jehová, que destruiste toda la tierra; y
extenderé mi mano contra ti, y te haré rodar de las peñas, y te
reduciré a monte quemado. Y nadie tomará de ti piedra para 26
esquina, ni piedra para cimiento; porque perpetuo asolamiento serás, ha dicho Jehová. Alzad bandera en la tierra, tocad 27
trompeta en las naciones, preparad pueblos contra ella; juntad
contra ella los reinos de Ararat, de Mini y de Askenaz; señalad contra ella capitán, haced subir caballos como langostas
erizadas. Preparad contra ella naciones; los reyes de Media, 28
sus capitanes y todos sus príncipes, y todo territorio de su dominio. Temblará la tierra, y se afligirá; porque es confirmado 29
contra Babilonia todo el pensamiento de Jehová, para poner
la tierra de Babilonia en soledad, para que no haya morador
en ella. Los valientes de Babilonia dejaron de pelear, se en- 30
cerraron en sus fortalezas; les faltaron las fuerzas, se volvieron
como mujeres; incendiadas están sus casas, rotos sus cerrojos.
51. 31–48 Jeremías 1112
31 Correo se encontrará con correo, mensajero se encontrará con
mensajero, para anunciar al rey de Babilonia que su ciudad
32 es tomada por todas partes. Los vados fueron tomados, y los
baluartes quemados a fuego, y se consternaron los hombres de
33 guerra. Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de
Israel: La hĳa de Babilonia es como una era cuando está de
34 trillar; de aquí a poco le vendrá el tiempo de la siega. Me
devoró, me desmenuzó Nabucodonosor rey de Babilonia, y me
dejó como vaso vacío; me tragó como dragón, llenó su vientre
35 de mis delicadezas, y me echó fuera. Sobre Babilonia caiga la
violencia hecha a mí y a mi carne, dirá la moradora de Sion; y
mi sangre caiga sobre los moradores de Caldea, dirá Jerusalén.
36 Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí que yo juzgo tu causa
y haré tu venganza; y secaré su mar, y haré que su corriente
37 quede seca. Y será Babilonia montones de ruinas, morada de
38 chacales, espanto y burla, sin morador. Todos a una rugirán
39 como leones; como cachorros de leones gruñirán. En medio
de su calor les pondré banquetes, y haré que se embriaguen,
para que se alegren, y duerman eterno sueño y no despierten,
40 dice Jehová. Los haré traer como corderos al matadero, como
41 carneros y machos cabríos. ¡Cómo fue apresada Babilonia, y
fue tomada la que era alabada por toda la tierra! ¡Cómo vino
42 a ser Babilonia objeto de espanto entre las naciones! Subió el
mar sobre Babilonia; de la multitud de sus olas fue cubierta.
43 Sus ciudades fueron asoladas, la tierra seca y desierta, tierra
44 en que no morará nadie, ni pasará por ella hĳo de hombre. Y
juzgaré a Bel en Babilonia, y sacaré de su boca lo que se ha
tragado; y no vendrán más naciones a él, y el muro de Babi45 lonia caerá. Salid de en medio de ella, pueblo mío, y salvad
46 cada uno su vida del ardor de la ira de Jehová. Y no desmaye
vuestro corazón, ni temáis a causa del rumor que se oirá por
la tierra; en un año vendrá el rumor, y después en otro año
rumor, y habrá violencia en la tierra, dominador contra domi47 nador. Por tanto, he aquí vienen días en que yo destruiré los
ídolos de Babilonia, y toda su tierra será avergonzada, y todos
48 sus muertos caerán en medio de ella. Los cielos y la tierra
y todo lo que está en ellos cantarán de gozo sobre Babilonia;
porque del norte vendrán contra ella destruidores, dice Jehová.
1113 Jeremías 51. 49–52. 1
Por los muertos de Israel caerá Babilonia, como por Babilo- 49
nia cayeron los muertos de toda la tierra. Los que escapasteis 50
de la espada, andad, no os detengáis; acordaos por muchos
días de Jehová, y acordaos de Jerusalén. Estamos avergon- 51
zados, porque oímos la afrenta; la confusión cubrió nuestros
rostros, porque vinieron extranjeros contra los santuarios de
la casa de Jehová. Por tanto, vienen días, dice Jehová, en 52
que yo destruiré sus ídolos, y en toda su tierra gemirán los
heridos. Aunque suba Babilonia hasta el cielo, y se fortifique 53
en las alturas, de mí vendrán a ella destruidores, dice Jehová.
¡Oyese el clamor de Babilonia, y el gran quebrantamiento de 54
la tierra de los caldeos! Porque Jehová destruirá a Babilonia, 55
y quitará de ella la mucha jactancia; y bramarán sus olas, y
como sonido de muchas aguas será la voz de ellos. Porque 56
vino destruidor contra ella, contra Babilonia, y sus valientes
fueron apresados; el arco de ellos fue quebrado; porque Jehová, Dios de retribuciones, dará la paga. Y embriagaré a sus 57
príncipes y a sus sabios, a sus capitanes, a sus nobles y a sus
fuertes; y dormirán sueño eterno y no despertarán, dice el Rey,
cuyo nombre es Jehová de los ejércitos. Así ha dicho Jehová 58
de los ejércitos: El muro ancho de Babilonia será derribado
enteramente, y sus altas puertas serán quemadas a fuego; en
vano trabajaron los pueblos, y las naciones se cansaron sólo
para el fuego. Palabra que envió el profeta Jeremías a Seraías 59
hĳo de Nerías, hĳo de Maasías, cuando iba con Sedequías rey
de Judá a Babilonia, en el cuarto año de su reinado. Y era
Seraías el principal camarero. Escribió, pues, Jeremías en un 60
libro todo el mal que había de venir sobre Babilonia, todas las
palabras que están escritas contra Babilonia. Y dĳo Jeremías 61
a Seraías: Cuando llegues a Babilonia, y veas y leas todas estas
cosas, dirás: Oh Jehová, tú has dicho contra este lugar que lo 62
habías de destruir, hasta no quedar en él morador, ni hombre
ni animal, sino que para siempre ha de ser asolado. Y cuando 63
acabes de leer este libro, le atarás una piedra, y lo echarás en
medio del Éufrates, y dirás: Así se hundirá Babilonia, y no 64
se levantará del mal que yo traigo sobre ella; y serán rendidos.
Hasta aquí son las palabras de Jeremías.
Era Sedequías de edad de veintiún años cuando comenzó 52
52. 2–16 Jeremías 1114
a reinar, y reinó once años en Jerusalén. Su madre se llama2 ba Hamutal, hĳa de Jeremías de Libna. E hizo lo malo ante
3 los ojos de Jehová, conforme a todo lo que hizo Joacim. Y
a causa de la ira de Jehová contra Jerusalén y Judá, llegó a
echarlos de su presencia. Y se rebeló Sedequías contra el rey
4 de Babilonia. Aconteció, por tanto, a los nueve años de su
reinado, en el mes décimo, a los diez días del mes, que vino
Nabucodonosor rey de Babilonia, él y todo su ejército, contra
Jerusalén, y acamparon contra ella, y de todas partes edifi5 caron contra ella baluartes. Y estuvo sitiada la ciudad hasta
6 el undécimo año del rey Sedequías. En el mes cuarto, a los
nueve días del mes, prevaleció el hambre en la ciudad, hasta
7 no haber pan para el pueblo. Y fue abierta una brecha en el
muro de la ciudad, y todos los hombres de guerra huyeron, y
salieron de la ciudad de noche por el camino de la puerta entre
los dos muros que había cerca del jardín del rey, y se fueron
por el camino del Arabá, estando aún los caldeos junto a la
8 ciudad alrededor. Y el ejército de los caldeos siguió al rey, y
alcanzaron a Sedequías en los llanos de Jericó; y lo abando9 nó todo su ejército. Entonces prendieron al rey, y le hicieron
venir al rey de Babilonia, a Ribla en tierra de Hamat, donde
10 pronunció sentencia contra él. Y degolló el rey de Babilonia
a los hĳos de Sedequías delante de sus ojos, y también degolló
11 en Ribla a todos los príncipes de Judá. No obstante, el rey de
Babilonia sólo le sacó los ojos a Sedequías, y le ató con grillos,
y lo hizo llevar a Babilonia; y lo puso en la cárcel hasta el día
12 en que murió. Y en el mes quinto, a los diez días del mes, que
era el año diecinueve del reinado de Nabucodonosor rey de Babilonia, vino a Jerusalén Nabuzaradán capitán de la guardia,
13 que solía estar delante del rey de Babilonia. Y quemó la casa
de Jehová, y la casa del rey, y todas las casas de Jerusalén; y
14 destruyó con fuego todo edificio grande. Y todo el ejército de
los caldeos, que venía con el capitán de la guardia, destruyó
15 todos los muros en derredor de Jerusalén. E hizo transportar
Nabuzaradán capitán de la guardia a los pobres del pueblo,
y a toda la otra gente del pueblo que había quedado en la
ciudad, a los desertores que se habían pasado al rey de Babi16 lonia, y a todo el resto de la multitud del pueblo. Mas de los
1115 Jeremías 52. 17–31
pobres del país dejó Nabuzaradán capitán de la guardia para
viñadores y labradores. Y los caldeos quebraron las columnas 17
de bronce que estaban en la casa de Jehová, y las basas, y
el mar de bronce que estaba en la casa de Jehová, y llevaron
todo el bronce a Babilonia. Se llevaron también los calderos, 18
las palas, las despabiladeras, los tazones, las cucharas, y todos
los utensilios de bronce con que se ministraba, y los incen- 19
sarios, tazones, copas, ollas, candeleros, escudillas y tazas; lo
de oro por oro, y lo de plata por plata, se llevó el capitán de
la guardia. Las dos columnas, un mar, y los doce bueyes de 20
bronce que estaban debajo de las basas, que había hecho el rey
Salomón en la casa de Jehová; el peso del bronce de todo esto
era incalculable. En cuanto a las columnas, la altura de cada 21
columna era de dieciocho codos, y un cordón de doce codos
la rodeaba; y su espesor era de cuatro dedos, y eran huecas.
Y el capitel de bronce que había sobre ella era de una altura 22
de cinco codos, con una red y granadas alrededor del capitel,
todo de bronce; y lo mismo era lo de la segunda columna con
sus granadas. Había noventa y seis granadas en cada hilera; 23
todas ellas eran ciento sobre la red alrededor. Tomó también 24
el capitán de la guardia a Seraías el principal sacerdote, a Sofonías el segundo sacerdote, y tres guardas del atrio. Y de la 25
ciudad tomó a un oficial que era capitán de los hombres de
guerra, a siete hombres de los consejeros íntimos del rey, que
estaban en la ciudad, y al principal secretario de la milicia, que
pasaba revista al pueblo de la tierra para la guerra, y sesenta
hombres del pueblo que se hallaron dentro de la ciudad. Los 26
tomó, pues, Nabuzaradán capitán de la guardia, y los llevó al
rey de Babilonia en Ribla. Y el rey de Babilonia los hirió, 27
y los mató en Ribla en tierra de Hamat. Así Judá fue transportada de su tierra. Éste es el pueblo que Nabucodonosor 28
llevó cautivo: En el año séptimo, a tres mil veintitrés hombres
de Judá. En el año dieciocho de Nabucodonosor él llevó cau- 29
tivas de Jerusalén a ochocientas treinta y dos personas. El 30
año veintitrés de Nabucodonosor, Nabuzaradán capitán de la
guardia llevó cautivas a setecientas cuarenta y cinco personas
de los hombres de Judá; todas las personas en total fueron
cuatro mil seiscientas. Y sucedió que en el año treinta y siete 31
52. 32–34 Jeremías 1116
del cautiverio de Joaquín rey de Judá, en el mes duodécimo,
a los veinticinco días del mes, Evil-merodac rey de Babilonia,
en el año primero de su reinado, alzó la cabeza de Joaquín rey
32 de Judá y lo sacó de la cárcel. Y habló con él amigablemente,
e hizo poner su trono sobre los tronos de los reyes que estaban
33 con él en Babilonia. Le hizo mudar también los vestidos de
prisionero, y comía pan en la mesa del rey siempre todos los
34 días de su vida. Y continuamente se le daba una ración de
parte del rey de Babilonia, cada día durante todos los días de
su vida, hasta el día de su muerte.
lamentaciones de
jeremias
¡Cómo ha quedado sola la ciudad populosa! La grande entre 1
las naciones se ha vuelto como viuda, La señora de provincias
ha sido hecha tributaria. Amargamente llora en la noche, y 2
sus lágrimas están en sus mejillas. No tiene quien la consuele de
todos sus amantes; Todos sus amigos le faltaron, se le volvieron enemigos. Judá ha ido en cautiverio a causa de la aflicción 3
y de la dura servidumbre; Ella habitó entre las naciones, y no
halló descanso; Todos sus perseguidores la alcanzaron entre las
estrechuras. Las calzadas de Sion tienen luto, porque no hay 4
quien venga a las fiestas solemnes; Todas sus puertas están
asoladas, sus sacerdotes gimen, Sus vírgenes están afligidas, y
ella tiene amargura. Sus enemigos han sido hechos príncipes, 5
sus aborrecedores fueron prosperados, Porque Jehová la afligió
por la multitud de sus rebeliones; Sus hĳos fueron en cautividad delante del enemigo. Desapareció de la hĳa de Sion toda 6
su hermosura; Sus príncipes fueron como ciervos que no hallan pasto, Y anduvieron sin fuerzas delante del perseguidor.
Jerusalén, cuando cayó su pueblo en mano del enemigo y no 7
hubo quien la ayudase, Se acordó de los días de su aflicción,
y de sus rebeliones, Y de todas las cosas agradables que tuvo
desde los tiempos antiguos. La miraron los enemigos, y se burlaron de su caída. Pecado cometió Jerusalén, por lo cual ella 8
ha sido removida; Todos los que la honraban la han menospreciado, porque vieron su vergüenza; Y ella suspira, y se vuelve
atrás. Su inmundicia está en sus faldas, y no se acordó de 9
su fin; Por tanto, ella ha descendido sorprendentemente, y no
tiene quien la consuele. Mira, oh Jehová, mi aflicción, porque
el enemigo se ha engrandecido. Extendió su mano el enemigo 10
a todas sus cosas preciosas; Ella ha visto entrar en su santuario a las naciones De las cuales mandaste que no entrasen en
tu congregación. Todo su pueblo buscó su pan suspirando; 11
Dieron por la comida todas sus cosas preciosas, para entrete-
1. 12–2. 3 Lamentaciones 1118
12 ner la vida. Mira, oh Jehová, y ve que estoy abatida. ¿No os
conmueve a cuantos pasáis por el camino? Mirad, y ved si hay
dolor como mi dolor que me ha venido; Porque Jehová me ha
13 angustiado en el día de su ardiente furor. Desde lo alto envió
fuego que consume mis huesos; Ha extendido red a mis pies,
14 me volvió atrás, Me dejó desolada, y con dolor todo el día. El
yugo de mis rebeliones ha sido atado por su mano; Ataduras
han sido echadas sobre mi cerviz; ha debilitado mis fuerzas;
Me ha entregado el Señor en manos contra las cuales no podré
15 levantarme. El Señor ha hollado a todos mis hombres fuertes
en medio de mí; Llamó contra mí compañía para quebrantar
a mis jóvenes; Como lagar ha hollado el Señor a la virgen hĳa
16 de Judá. Por esta causa lloro; mis ojos, mis ojos fluyen aguas,
Porque se alejó de mí el consolador que dé reposo a mi alma;
17 Mis hĳos son destruidos, porque el enemigo prevaleció. Sion
extendió sus manos; no tiene quien la consuele; Jehová dio
mandamiento contra Jacob, que sus vecinos fuesen sus enemi18 gos; Jerusalén fue objeto de abominación entre ellos. Jehová
es justo; yo contra su palabra me rebelé. Oíd ahora, pueblos
todos, y ved mi dolor; Mis vírgenes y mis jóvenes fueron lleva19 dos en cautiverio. Di voces a mis amantes, mas ellos me han
engañado; Mis sacerdotes y mis ancianos en la ciudad perecieron, Buscando comida para sí con que entretener su vida.
20 Mira, oh Jehová, estoy atribulada, mis entrañas hierven. Mi
corazón se trastorna dentro de mí, porque me rebelé en gran
manera. Por fuera hizo estragos la espada; por dentro señoreó
21 la muerte. Oyeron que gemía, mas no hay consolador para
mí; Todos mis enemigos han oído mi mal, se alegran de lo que
tú hiciste. Harás venir el día que has anunciado, y serán como
22 yo. Venga delante de ti toda su maldad, Y haz con ellos como
hiciste conmigo por todas mis rebeliones; Porque muchos son
mis suspiros, y mi corazón está adolorido.
2 ¡Cómo oscureció el Señor en su furor a la hĳa de Sion! Derribó del cielo a la tierra la hermosura de Israel, Y no se acordó
2 del estrado de sus pies en el día de su furor. Destruyó el Señor,
y no perdonó; Destruyó en su furor todas las tiendas de Jacob;
Echó por tierra las fortalezas de la hĳa de Judá, Humilló al
3 reino y a sus príncipes. Cortó con el ardor de su ira todo el
1119 Lamentaciones 2. 4–15
poderío de Israel; Retiró de él su diestra frente al enemigo, Y
se encendió en Jacob como llama de fuego que ha devorado
alrededor. Entesó su arco como enemigo, afirmó su mano de- 4
recha como adversario, Y destruyó cuanto era hermoso. En la
tienda de la hĳa de Sion derramó como fuego su enojo. El 5
Señor llegó a ser como enemigo, destruyó a Israel; Destruyó
todos sus palacios, derribó sus fortalezas, Y multiplicó en la
hĳa de Judá la tristeza y el lamento. Quitó su tienda como 6
enramada de huerto; Destruyó el lugar en donde se congregaban; Jehová ha hecho olvidar las fiestas solemnes y los días de
reposo en Sion, Y en el ardor de su ira ha desechado al rey y
al sacerdote. Desechó el Señor su altar, menospreció su san- 7
tuario; Ha entregado en mano del enemigo los muros de sus
palacios; Hicieron resonar su voz en la casa de Jehová como en
día de fiesta. Jehová determinó destruir el muro de la hĳa de 8
Sion; Extendió el cordel, no retrajo su mano de la destrucción;
Hizo, pues, que se lamentara el antemuro y el muro; fueron
desolados juntamente. Sus puertas fueron echadas por tierra, 9
destruyó y quebrantó sus cerrojos; Su rey y sus príncipes están entre las naciones donde no hay ley; Sus profetas tampoco
hallaron visión de Jehová. Se sentaron en tierra, callaron los 10
ancianos de la hĳa de Sion; Echaron polvo sobre sus cabezas, se ciñeron de cilicio; Las vírgenes de Jerusalén bajaron
sus cabezas a tierra. Mis ojos desfallecieron de lágrimas, se 11
conmovieron mis entrañas, Mi hígado se derramó por tierra a
causa del quebrantamiento de la hĳa de mi pueblo, Cuando
desfallecía el niño y el que mamaba, en las plazas de la ciudad. Decían a sus madres: ¿Dónde está el trigo y el vino? 12
Desfallecían como heridos en las calles de la ciudad, Derramando sus almas en el regazo de sus madres. ¿Qué testigo 13
te traeré, o a quién te haré semejante, hĳa de Jerusalén? ¿A
quién te compararé para consolarte, oh virgen hĳa de Sion?
Porque grande como el mar es tu quebrantamiento; ¿quién te
sanará? Tus profetas vieron para ti vanidad y locura; Y no 14
descubrieron tu pecado para impedir tu cautiverio, Sino que te
predicaron vanas profecías y extravíos. Todos los que pasaban 15
por el camino batieron las manos sobre ti; Silbaron, y movieron despectivamente sus cabezas sobre la hĳa de Jerusalén,
2. 16–3. 14 Lamentaciones 1120
diciendo: ¿Es ésta la ciudad que decían de perfecta hermosu16 ra, el gozo de toda la tierra? Todos tus enemigos abrieron
contra ti su boca; Se burlaron, y crujieron los dientes; dĳeron:
Devorémosla; Ciertamente éste es el día que esperábamos; lo
17 hemos hallado, lo hemos visto. Jehová ha hecho lo que tenía
determinado; Ha cumplido su palabra, la cual él había mandado desde tiempo antiguo. Destruyó, y no perdonó; Y ha hecho
que el enemigo se alegre sobre ti, Y enalteció el poder de tus
18 adversarios. El corazón de ellos clamaba al Señor; Oh hĳa de
Sion, echa lágrimas cual arroyo día y noche; No descanses, ni
19 cesen las niñas de tus ojos. Levántate, da voces en la noche,
al comenzar las vigilias; Derrama como agua tu corazón ante
la presencia del Señor; Alza tus manos a él implorando la vida
de tus pequeñitos, Que desfallecen de hambre en las entradas
20 de todas las calles. Mira, oh Jehová, y considera a quién has
hecho así. ¿Han de comer las mujeres el fruto de sus entrañas,
los pequeñitos a su tierno cuidado? ¿Han de ser muertos en el
21 santuario del Señor el sacerdote y el profeta? Niños y viejos
yacían por tierra en las calles; Mis vírgenes y mis jóvenes cayeron a espada; Mataste en el día de tu furor; degollaste, no
22 perdonaste. Has convocado de todas partes mis temores, como en un día de solemnidad; Y en el día del furor de Jehová no
hubo quien escapase ni quedase vivo; Los que crié y mantuve,
mi enemigo los acabó.
3 Yo soy el hombre que ha visto aflicción bajo el látigo de su
2, 3 enojo. Me guió y me llevó en tinieblas, y no en luz; Cierta4 mente contra mí volvió y revolvió su mano todo el día. Hizo
5 envejecer mi carne y mi piel; quebrantó mis huesos; Edificó
baluartes contra mí, y me rodeó de amargura y de trabajo.
6 Me dejó en oscuridad, como los ya muertos de mucho tiempo.
7 Me cercó por todos lados, y no puedo salir; ha hecho más pe8 sadas mis cadenas; Aun cuando clamé y di voces, cerró los
9 oídos a mi oración; Cercó mis caminos con piedra labrada,
10 torció mis senderos. Fue para mí como oso que acecha, como
11 león en escondrĳos; Torció mis caminos, y me despedazó; me
12 dejó desolado. Entesó su arco, y me puso como blanco para
13 la saeta. Hizo entrar en mis entrañas las saetas de su alja14 ba. Fui escarnio a todo mi pueblo, burla de ellos todos los
1121 Lamentaciones 3. 15–52
días; Me llenó de amarguras, me embriagó de ajenjos. Mis 15, 16
dientes quebró con cascajo, me cubrió de ceniza; Y mi alma 17
se alejó de la paz, me olvidé del bien, Y dĳe: Perecieron mis 18
fuerzas, y mi esperanza en Jehová. Acuérdate de mi aflicción 19
y de mi abatimiento, del ajenjo y de la hiel; Lo tendré aún 20
en memoria, porque mi alma está abatida dentro de mí; Esto 21
recapacitaré en mi corazón, por lo tanto esperaré. Por la mi- 22
sericordia de Jehová no hemos sido consumidos, porque nunca
decayeron sus misericordias. Nuevas son cada mañana; gran- 23
de es tu fidelidad. Mi porción es Jehová, dĳo mi alma; por 24
tanto, en él esperaré. Bueno es Jehová a los que en él esperan, 25
al alma que le busca. Bueno es esperar en silencio la salvación 26
de Jehová. Bueno le es al hombre llevar el yugo desde su ju- 27
ventud. Que se siente solo y calle, porque es Dios quien se lo 28
impuso; Ponga su boca en el polvo, por si aún hay esperanza; 29
Dé la mejilla al que le hiere, y sea colmado de afrentas. Por- 30, 31
que el Señor no desecha para siempre; Antes si aflige, también 32
se compadece según la multitud de sus misericordias; Porque 33
no aflige ni entristece voluntariamente a los hĳos de los hombres. Desmenuzar bajo los pies a todos los encarcelados de la 34
tierra, Torcer el derecho del hombre delante de la presencia 35
del Altísimo, Trastornar al hombre en su causa, el Señor no 36
lo aprueba. ¿Quién será aquel que diga que sucedió algo que 37
el Señor no mandó? ¿De la boca del Altísimo no sale lo malo 38
y lo bueno? ¿Por qué se lamenta el hombre viviente? Lamén- 39
tese el hombre en su pecado. Escudriñemos nuestros caminos, 40
y busquemos, y volvámonos a Jehová; Levantemos nuestros 41
corazones y manos a Dios en los cielos; Nosotros nos hemos 42
rebelado, y fuimos desleales; tú no perdonaste. Desplegaste la 43
ira y nos perseguiste; mataste, y no perdonaste; Te cubriste 44
de nube para que no pasase la oración nuestra; Nos volviste 45
en oprobio y abominación en medio de los pueblos. Todos 46
nuestros enemigos abrieron contra nosotros su boca; Temor 47
y lazo fueron para nosotros, asolamiento y quebranto; Ríos 48
de aguas echan mis ojos por el quebrantamiento de la hĳa de
mi pueblo. Mis ojos destilan y no cesan, porque no hay alivio 49
Hasta que Jehová mire y vea desde los cielos; Mis ojos contris- 50, 51
taron mi alma por todas las hĳas de mi ciudad. Mis enemigos 52
3. 53–4. 11 Lamentaciones 1122
53 me dieron caza como a ave, sin haber por qué; Ataron mi vi54 da en cisterna, pusieron piedra sobre mí; Aguas cubrieron mi
55 cabeza; yo dĳe: Muerto soy. Invoqué tu nombre, oh Jehová,
56 desde la cárcel profunda; Oíste mi voz; no escondas tu oído
57 al clamor de mis suspiros. Te acercaste el día que te invoqué;
58 dĳiste: No temas. Abogaste, Señor, la causa de mi alma; redi59 miste mi vida. Tú has visto, oh Jehová, mi agravio; defiende
60 mi causa. Has visto toda su venganza, todos sus pensamientos
61 contra mí. Has oído el oprobio de ellos, oh Jehová, todas sus
62 maquinaciones contra mí; Los dichos de los que contra mí se
63 levantaron, y su designio contra mí todo el día. Su sentarse y
64 su levantarse mira; yo soy su canción. Dales el pago, oh Jeho65 vá, según la obra de sus manos. Entrégalos al endurecimiento
66 de corazón; tu maldición caiga sobre ellos. Persíguelos en tu
furor, y quebrántalos de debajo de los cielos, oh Jehová.
4 ¡Cómo se ha ennegrecido el oro! ¡Cómo el buen oro ha perdido su brillo! Las piedras del santuario están esparcidas por
2 las encrucĳadas de todas las calles. Los hĳos de Sion, preciados y estimados más que el oro puro, ¡Cómo son tenidos por
3 vasĳas de barro, obra de manos de alfarero! Aun los chacales
dan la teta, y amamantan a sus cachorros; La hĳa de mi pue4 blo es cruel como los avestruces en el desierto. La lengua del
niño de pecho se pegó a su paladar por la sed; Los pequeñue5 los pidieron pan, y no hubo quien se lo repartiese. Los que
comían delicadamente fueron asolados en las calles; Los que
6 se criaron entre púrpura se abrazaron a los estercoleros. Porque se aumentó la iniquidad de la hĳa de mi pueblo más que
el pecado de Sodoma, Que fue destruida en un momento, sin
7 que acamparan contra ella compañías. Sus nobles fueron más
puros que la nieve, más blancos que la leche; Más rubios eran
sus cuerpos que el coral, su talle más hermoso que el zafiro.
8 Oscuro más que la negrura es su aspecto; no los conocen por
las calles; Su piel está pegada a sus huesos, seca como un palo.
9 Más dichosos fueron los muertos a espada que los muertos por
el hambre; Porque éstos murieron poco a poco por falta de los
10 frutos de la tierra. Las manos de mujeres piadosas cocieron
a sus hĳos; Sus propios hĳos les sirvieron de comida en el día
11 del quebrantamiento de la hĳa de mi pueblo. Cumplió Jehová
1123 Lamentaciones 4. 12–5. 9
su enojo, derramó el ardor de su ira; Y encendió en Sion fuego que consumió hasta sus cimientos. Nunca los reyes de la 12
tierra, ni todos los que habitan en el mundo, Creyeron que el
enemigo y el adversario entrara por las puertas de Jerusalén.
Es por causa de los pecados de sus profetas, y las maldades de 13
sus sacerdotes, Quienes derramaron en medio de ella la sangre de los justos. Titubearon como ciegos en las calles, fueron 14
contaminados con sangre, De modo que no pudiesen tocarse
sus vestiduras. ¡Apartaos! ¡Inmundos! les gritaban; ¡Apartaos, 15
apartaos, no toquéis! Huyeron y fueron dispersados; se dĳo entre las naciones: Nunca más morarán aquí. La ira de Jehová 16
los apartó, no los mirará más; No respetaron la presencia de
los sacerdotes, ni tuvieron compasión de los viejos. Aun han 17
desfallecido nuestros ojos esperando en vano nuestro socorro;
En nuestra esperanza aguardamos a una nación que no puede salvar. Cazaron nuestros pasos, para que no anduviésemos 18
por nuestras calles; Se acercó nuestro fin, se cumplieron nuestros días; porque llegó nuestro fin. Ligeros fueron nuestros 19
perseguidores más que las águilas del cielo; Sobre los montes
nos persiguieron, en el desierto nos pusieron emboscadas. El 20
aliento de nuestras vidas, el ungido de Jehová, De quien habíamos dicho: A su sombra tendremos vida entre las naciones,
fue apresado en sus lazos. Gózate y alégrate, hĳa de Edom, 21
la que habitas en tierra de Uz; Aun hasta ti llegará la copa;
te embriagarás, y vomitarás. Se ha cumplido tu castigo, oh 22
hĳa de Sion; Nunca más te hará llevar cautiva. Castigará tu
iniquidad, oh hĳa de Edom; Descubrirá tus pecados.
Acuérdate, oh Jehová, de lo que nos ha sucedido; Mira, y ve 5
nuestro oprobio. Nuestra heredad ha pasado a extraños, Nues- 2
tras casas a forasteros. Huérfanos somos sin padre; Nuestras 3
madres son como viudas. Nuestra agua bebemos por dinero; 4
Compramos nuestra leña por precio. Padecemos persecución 5
sobre nosotros; Nos fatigamos, y no hay para nosotros reposo. Al egipcio y al asirio extendimos la mano, para saciarnos 6
de pan. Nuestros padres pecaron, y han muerto; Y nosotros 7
llevamos su castigo. Siervos se enseñorearon de nosotros; No 8
hubo quien nos librase de su mano. Con peligro de nues- 9
tras vidas traíamos nuestro pan Ante la espada del desierto.
5. 10–22 Lamentaciones 1124
10 Nuestra piel se ennegreció como un horno A causa del ardor
11 del hambre. Violaron a las mujeres en Sion, A las vírgenes en
12 las ciudades de Judá. A los príncipes colgaron de las manos;
13 No respetaron el rostro de los viejos. Llevaron a los jóvenes a
moler, Y los muchachos desfallecieron bajo el peso de la leña.
14 Los ancianos no se ven más en la puerta, Los jóvenes dejaron
15 sus canciones. Cesó el gozo de nuestro corazón; Nuestra dan16 za se cambió en luto. Cayó la corona de nuestra cabeza; ¡Ay
17 ahora de nosotros! porque pecamos. Por esto fue entristecido nuestro corazón, Por esto se entenebrecieron nuestros ojos,
18 Por el monte de Sion que está asolado; Zorras andan por él.
19 Mas tú, Jehová, permanecerás para siempre; Tu trono de ge20 neración en generación. ¿Por qué te olvidas completamente
21 de nosotros, Y nos abandonas tan largo tiempo? Vuélvenos,
oh Jehová, a ti, y nos volveremos; Renueva nuestros días como
22 al principio. Porque nos has desechado; Te has airado contra
nosotros en gran manera.
ezequiel
A
conteció en el año treinta, en el mes cuarto, a los 1
cinco días del mes, que estando yo en medio de los
cautivos junto al río Quebar, los cielos se abrieron,
y vi visiones de Dios. En el quinto año de la depor- 2
tación del rey Joaquín, a los cinco días del mes, vino palabra 3
de Jehová al sacerdote Ezequiel hĳo de Buzi, en la tierra de
los caldeos, junto al río Quebar; vino allí sobre él la mano de
Jehová. Y miré, y he aquí venía del norte un viento tempes- 4
tuoso, y una gran nube, con un fuego envolvente, y alrededor
de él un resplandor, y en medio del fuego algo que parecía como bronce refulgente, y en medio de ella la figura de cuatro 5
seres vivientes. Y ésta era su apariencia: había en ellos semejanza de hombre. Cada uno tenía cuatro caras y cuatro alas. 6
Y los pies de ellos eran derechos, y la planta de sus pies como 7
planta de pie de becerro; y centelleaban a manera de bronce
muy bruñido. Debajo de sus alas, a sus cuatro lados, tenían 8
manos de hombre; y sus caras y sus alas por los cuatro lados.
Con las alas se juntaban el uno al otro. No se volvían cuando 9
andaban, sino que cada uno caminaba derecho hacia adelante.
Y el aspecto de sus caras era cara de hombre, y cara de león 10
al lado derecho de los cuatro, y cara de buey a la izquierda en
los cuatro; asimismo había en los cuatro cara de águila. Así 11
eran sus caras. Y tenían sus alas extendidas por encima, cada
uno dos, las cuales se juntaban; y las otras dos cubrían sus
cuerpos. Y cada uno caminaba derecho hacia adelante; hacia 12
donde el espíritu les movía que anduviesen, andaban; y cuando
andaban, no se volvían. Cuanto a la semejanza de los seres 13
vivientes, su aspecto era como de carbones de fuego encendidos, como visión de hachones encendidos que andaba entre
los seres vivientes; y el fuego resplandecía, y del fuego salían
relámpagos. Y los seres vivientes corrían y volvían a seme- 14
janza de relámpagos. Mientras yo miraba los seres vivientes, 15
he aquí una rueda sobre la tierra junto a los seres vivientes,
a los cuatro lados. El aspecto de las ruedas y su obra era se- 16
1. 17–2. 2 Ezequiel 1126
mejante al color del crisólito. Y las cuatro tenían una misma
semejanza; su apariencia y su obra eran como rueda en me17 dio de rueda. Cuando andaban, se movían hacia sus cuatro
18 costados; no se volvían cuando andaban. Y sus aros eran al19 tos y espantosos, y llenos de ojos alrededor en las cuatro. Y
cuando los seres vivientes andaban, las ruedas andaban junto
a ellos; y cuando los seres vivientes se levantaban de la tierra,
20 las ruedas se levantaban. Hacia donde el espíritu les movía
que anduviesen, andaban; hacia donde les movía el espíritu
que anduviesen, las ruedas también se levantaban tras ellos;
porque el espíritu de los seres vivientes estaba en las ruedas.
21 Cuando ellos andaban, andaban ellas, y cuando ellos se paraban, se paraban ellas; asimismo cuando se levantaban de la
tierra, las ruedas se levantaban tras ellos; porque el espíritu de
22 los seres vivientes estaba en las ruedas. Y sobre las cabezas de
los seres vivientes aparecía una expansión a manera de cristal
23 maravilloso, extendido encima sobre sus cabezas. Y debajo de
la expansión las alas de ellos estaban derechas, extendiéndose
la una hacia la otra; y cada uno tenía dos alas que cubrían
24 su cuerpo. Y oí el sonido de sus alas cuando andaban, como
sonido de muchas aguas, como la voz del Omnipotente, como
ruido de muchedumbre, como el ruido de un ejército. Cuando
25 se paraban, bajaban sus alas. Y cuando se paraban y bajaban
sus alas, se oía una voz de arriba de la expansión que había
26 sobre sus cabezas. Y sobre la expansión que había sobre sus
cabezas se veía la figura de un trono que parecía de piedra
de zafiro; y sobre la figura del trono había una semejanza que
27 parecía de hombre sentado sobre él. Y vi apariencia como de
bronce refulgente, como apariencia de fuego dentro de ella en
derredor, desde el aspecto de sus lomos para arriba; y desde
sus lomos para abajo, vi que parecía como fuego, y que tenía
28 resplandor alrededor. Como parece el arco iris que está en
las nubes el día que llueve, así era el parecer del resplandor
alrededor. Ésta fue la visión de la semejanza de la gloria de
Jehová. Y cuando yo la vi, me postré sobre mi rostro, y oí la
voz de uno que hablaba.
2 Me dĳo: Hĳo de hombre, ponte sobre tus pies, y hablaré
2 contigo. Y luego que me habló, entró el Espíritu en mí y me
1127 Ezequiel 2. 3–3. 11
afirmó sobre mis pies, y oí al que me hablaba. Y me dĳo: 3
Hĳo de hombre, yo te envío a los hĳos de Israel, a gentes
rebeldes que se rebelaron contra mí; ellos y sus padres se han
rebelado contra mí hasta este mismo día. Yo, pues, te envío 4
a hĳos de duro rostro y de empedernido corazón; y les dirás:
Así ha dicho Jehová el Señor. Acaso ellos escuchen; pero si no 5
escucharen, porque son una casa rebelde, siempre conocerán
que hubo profeta entre ellos. Y tú, hĳo de hombre, no les 6
temas, ni tengas miedo de sus palabras, aunque te hallas entre
zarzas y espinos, y moras con escorpiones; no tengas miedo
de sus palabras, ni temas delante de ellos, porque son casa
rebelde. Les hablarás, pues, mis palabras, escuchen o dejen de 7
escuchar; porque son muy rebeldes. Mas tú, hĳo de hombre, 8
oye lo que yo te hablo; no seas rebelde como la casa rebelde;
abre tu boca, y come lo que yo te doy. Y miré, y he aquí una 9
mano extendida hacia mí, y en ella había un rollo de libro. Y 10
lo extendió delante de mí, y estaba escrito por delante y por
detrás; y había escritas en él endechas y lamentaciones y ayes.
Me dĳo: Hĳo de hombre, come lo que hallas; come este 3
rollo, y ve y habla a la casa de Israel. Y abrí mi boca, y me 2
hizo comer aquel rollo. Y me dĳo: Hĳo de hombre, alimenta 3
tu vientre, y llena tus entrañas de este rollo que yo te doy. Y
lo comí, y fue en mi boca dulce como miel. Luego me dĳo: 4
Hĳo de hombre, ve y entra a la casa de Israel, y habla a ellos
con mis palabras. Porque no eres enviado a pueblo de habla 5
profunda ni de lengua difícil, sino a la casa de Israel. No a 6
muchos pueblos de habla profunda ni de lengua difícil, cuyas
palabras no entiendas; y si a ellos te enviara, ellos te oyeran.
Mas la casa de Israel no te querrá oír, porque no me quiere 7
oír a mí; porque toda la casa de Israel es dura de frente y
obstinada de corazón. He aquí yo he hecho tu rostro fuerte 8
contra los rostros de ellos, y tu frente fuerte contra sus frentes.
Como diamante, más fuerte que pedernal he hecho tu frente; 9
no los temas, ni tengas miedo delante de ellos, porque son
casa rebelde. Y me dĳo: Hĳo de hombre, toma en tu corazón 10
todas mis palabras que yo te hablaré, y oye con tus oídos. Y 11
ve y entra a los cautivos, a los hĳos de tu pueblo, y háblales
y diles: Así ha dicho Jehová el Señor; escuchen, o dejen de
3. 12–27 Ezequiel 1128
12 escuchar. Y me levantó el Espíritu, y oí detrás de mí una voz
de gran estruendo, que decía: Bendita sea la gloria de Jehová
13 desde su lugar. Oí también el sonido de las alas de los seres
vivientes que se juntaban la una con la otra, y el sonido de
14 las ruedas delante de ellos, y sonido de gran estruendo. Me
levantó, pues, el Espíritu, y me tomó; y fui en amargura, en la
indignación de mi espíritu, pero la mano de Jehová era fuerte
15 sobre mí. Y vine a los cautivos en Tel-abib, que moraban
junto al río Quebar, y me senté donde ellos estaban sentados,
16 y allí permanecí siete días atónito entre ellos. Y aconteció que
al cabo de los siete días vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
17 Hĳo de hombre, yo te he puesto por atalaya a la casa de Israel;
oirás, pues, tú la palabra de mi boca, y los amonestarás de mi
18 parte. Cuando yo dĳere al impío: De cierto morirás; y tú no le
amonestares ni le hablares, para que el impío sea apercibido de
su mal camino a fin de que viva, el impío morirá por su maldad,
19 pero su sangre demandaré de tu mano. Pero si tú amonestares
al impío, y él no se convirtiere de su impiedad y de su mal
camino, él morirá por su maldad, pero tú habrás librado tu
20 alma. Si el justo se apartare de su justicia e hiciere maldad,
y pusiere yo tropiezo delante de él, él morirá, porque tú no le
amonestaste; en su pecado morirá, y sus justicias que había
hecho no vendrán en memoria; pero su sangre demandaré de
21 tu mano. Pero si al justo amonestares para que no peque, y no
pecare, de cierto vivirá, porque fue amonestado; y tú habrás
22 librado tu alma. Vino allí la mano de Jehová sobre mí, y me
23 dĳo: Levántate, y sal al campo, y allí hablaré contigo. Y me
levanté y salí al campo; y he aquí que allí estaba la gloria de
Jehová, como la gloria que había visto junto al río Quebar;
24 y me postré sobre mi rostro. Entonces entró el Espíritu en
mí y me afirmó sobre mis pies, y me habló, y me dĳo: Entra,
25 y enciérrate dentro de tu casa. Y tú, oh hĳo de hombre, he
aquí que pondrán sobre ti cuerdas, y con ellas te ligarán, y no
26 saldrás entre ellos. Y haré que se pegue tu lengua a tu paladar,
y estarás mudo, y no serás a ellos varón que reprende; porque
27 son casa rebelde. Mas cuando yo te hubiere hablado, abriré
tu boca, y les dirás: Así ha dicho Jehová el Señor: El que oye,
oiga; y el que no quiera oír, no oiga; porque casa rebelde son.
1129 Ezequiel 4. 1–17
Tú, hĳo de hombre, tómate un adobe, y ponlo delante de 4
ti, y diseña sobre él la ciudad de Jerusalén. Y pondrás contra 2
ella sitio, y edificarás contra ella fortaleza, y sacarás contra ella
baluarte, y pondrás delante de ella campamento, y colocarás
contra ella arietes alrededor. Tómate también una plancha de 3
hierro, y ponla en lugar de muro de hierro entre ti y la ciudad;
afirmarás luego tu rostro contra ella, y será en lugar de cerco,
y la sitiarás. Es señal a la casa de Israel. Y tú te acostarás 4
sobre tu lado izquierdo y pondrás sobre él la maldad de la casa
de Israel. El número de los días que duermas sobre él, llevarás
sobre ti la maldad de ellos. Yo te he dado los años de su mal- 5
dad por el número de los días, trescientos noventa días; y así
llevarás tú la maldad de la casa de Israel. Cumplidos éstos, 6
te acostarás sobre tu lado derecho segunda vez, y llevarás la
maldad de la casa de Judá cuarenta días; día por año, día por
año te lo he dado. Al asedio de Jerusalén afirmarás tu rostro, 7
y descubierto tu brazo, profetizarás contra ella. Y he aquí he 8
puesto sobre ti ataduras, y no te volverás de un lado a otro,
hasta que hayas cumplido los días de tu asedio. Y tú toma 9
para ti trigo, cebada, habas, lentejas, millo y avena, y ponlos
en una vasĳa, y hazte pan de ellos el número de los días que te
acuestes sobre tu lado; trescientos noventa días comerás de él.
La comida que comerás será de peso de veinte siclos al día; de 10
tiempo en tiempo la comerás. Y beberás el agua por medida, 11
la sexta parte de un hin; de tiempo en tiempo la beberás. Y 12
comerás pan de cebada cocido debajo de la ceniza; y lo cocerás
a vista de ellos al fuego de excremento humano. Y dĳo Jeho- 13
vá: Así comerán los hĳos de Israel su pan inmundo, entre las
naciones a donde los arrojaré yo. Y dĳe: ¡Ah, Señor Jehová! 14
he aquí que mi alma no es inmunda, ni nunca desde mi juventud hasta este tiempo comí cosa mortecina ni despedazada,
ni nunca en mi boca entró carne inmunda. Y me respondió: 15
He aquí te permito usar estiércol de bueyes en lugar de excremento humano para cocer tu pan. Me dĳo luego: Hĳo de 16
hombre, he aquí quebrantaré el sustento del pan en Jerusalén;
y comerán el pan por peso y con angustia, y beberán el agua
por medida y con espanto, para que al faltarles el pan y el 17
agua, se miren unos a otros con espanto, y se consuman en su
5. 1–13 Ezequiel 1130
maldad.
5 Y tú, hĳo de hombre, tómate un cuchillo agudo, toma una
navaja de barbero, y hazla pasar sobre tu cabeza y tu barba;
2 toma después una balanza de pesar y divide los cabellos. Una
tercera parte quemarás a fuego en medio de la ciudad, cuando
se cumplan los días del asedio; y tomarás una tercera parte y
la cortarás con espada alrededor de la ciudad; y una tercera
parte esparcirás al viento, y yo desenvainaré espada en pos de
3 ellos. Tomarás también de allí unos pocos en número, y los
4 atarás en la falda de tu manto. Y tomarás otra vez de ellos, y
los echarás en medio del fuego, y en el fuego los quemarás; de
5 allí saldrá el fuego a toda la casa de Israel. Así ha dicho Jehová el Señor: Ésta es Jerusalén; la puse en medio de las naciones
6 y de las tierras alrededor de ella. Y ella cambió mis decretos y
mis ordenanzas en impiedad más que las naciones, y más que
las tierras que están alrededor de ella; porque desecharon mis
7 decretos y mis mandamientos, y no anduvieron en ellos. Por
tanto, así ha dicho Jehová: ¿Por haberos multiplicado más que
las naciones que están alrededor de vosotros, no habéis andado
en mis mandamientos, ni habéis guardado mis leyes? Ni aun
según las leyes de las naciones que están alrededor de vosotros
8 habéis andado. Así, pues, ha dicho Jehová el Señor: He aquí
yo estoy contra ti; sí, yo, y haré juicios en medio de ti ante
9 los ojos de las naciones. Y haré en ti lo que nunca hice, ni
jamás haré cosa semejante, a causa de todas tus abominacio10 nes. Por eso los padres comerán a los hĳos en medio de ti, y
los hĳos comerán a sus padres; y haré en ti juicios, y esparciré
11 a todos los vientos todo lo que quedare de ti. Por tanto, vivo yo, dice Jehová el Señor, ciertamente por haber profanado
mi santuario con todas tus abominaciones, te quebrantaré yo
también; mi ojo no perdonará, ni tampoco tendré yo miseri12 cordia. Una tercera parte de ti morirá de pestilencia y será
consumida de hambre en medio de ti; y una tercera parte caerá
a espada alrededor de ti; y una tercera parte esparciré a todos
13 los vientos, y tras ellos desenvainaré espada. Y se cumplirá
mi furor y saciaré en ellos mi enojo, y tomaré satisfacción; y
sabrán que yo Jehová he hablado en mi celo, cuando cumpla
1131 Ezequiel 5. 14–6. 11
en ellos mi enojo. Y te convertiré en soledad y en oprobio 14
entre las naciones que están alrededor de ti, a los ojos de todo transeúnte. Y serás oprobio y escarnio y escarmiento y 15
espanto a las naciones que están alrededor de ti, cuando yo
haga en ti juicios con furor e indignación, y en reprensiones de
ira. Yo Jehová he hablado. Cuando arroje yo sobre ellos las 16
perniciosas saetas del hambre, que serán para destrucción, las
cuales enviaré para destruiros, entonces aumentaré el hambre
sobre vosotros, y quebrantaré entre vosotros el sustento del
pan. Enviaré, pues, sobre vosotros hambre, y bestias feroces 17
que te destruyan; y pestilencia y sangre pasarán por en medio
de ti, y enviaré sobre ti espada. Yo Jehová he hablado.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, 6, 2
pon tu rostro hacia los montes de Israel, y profetiza contra
ellos. Y dirás: Montes de Israel, oíd palabra de Jehová el Se- 3
ñor: Así ha dicho Jehová el Señor a los montes y a los collados,
a los arroyos y a los valles: He aquí que yo, yo haré venir sobre
vosotros espada, y destruiré vuestros lugares altos. Vuestros 4
altares serán asolados, y vuestras imágenes del sol serán quebradas; y haré que caigan vuestros muertos delante de vuestros
ídolos. Y pondré los cuerpos muertos de los hĳos de Israel de- 5
lante de sus ídolos, y vuestros huesos esparciré en derredor de
vuestros altares. Dondequiera que habitéis, serán desiertas las 6
ciudades, y los lugares altos serán asolados, para que sean asolados y se hagan desiertos vuestros altares; y vuestros ídolos
serán quebrados y acabarán, vuestras imágenes del sol serán
destruidas, y vuestras obras serán deshechas. Y los muertos 7
caerán en medio de vosotros; y sabréis que yo soy Jehová. Mas 8
dejaré un resto, de modo que tengáis entre las naciones algunos que escapen de la espada, cuando seáis esparcidos por las
tierras. Y los que de vosotros escaparen se acordarán de mí 9
entre las naciones en las cuales serán cautivos; porque yo me
quebranté a causa de su corazón fornicario que se apartó de
mí, y a causa de sus ojos que fornicaron tras sus ídolos; y se
avergonzarán de sí mismos, a causa de los males que hicieron
en todas sus abominaciones. Y sabrán que yo soy Jehová; no 10
en vano dĳe que les había de hacer este mal. Así ha dicho 11
Jehová el Señor: Palmotea con tus manos, y golpea con tu pie,
6. 12–7. 13 Ezequiel 1132
y di: ¡Ay, por todas las grandes abominaciones de la casa de Israel! porque con espada y con hambre y con pestilencia caerán.
12 El que esté lejos morirá de pestilencia, el que esté cerca caerá
a espada, y el que quede y sea asediado morirá de hambre;
13 así cumpliré en ellos mi enojo. Y sabréis que yo soy Jehová,
cuando sus muertos estén en medio de sus ídolos, en derredor
de sus altares, sobre todo collado alto, en todas las cumbres
de los montes, debajo de todo árbol frondoso y debajo de toda
encina espesa, lugares donde ofrecieron incienso a todos sus
14 ídolos. Y extenderé mi mano contra ellos, y dondequiera que
habiten haré la tierra más asolada y devastada que el desierto
hacia Diblat; y conocerán que yo soy Jehová.
7, 2 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Tú, hĳo de hombre, así ha dicho Jehová el Señor a la tierra de Israel: El fin,
3 el fin viene sobre los cuatro extremos de la tierra. Ahora será
el fin sobre ti, y enviaré sobre ti mi furor, y te juzgaré según
4 tus caminos; y pondré sobre ti todas tus abominaciones. Y
mi ojo no te perdonará, ni tendré misericordia; antes pondré
sobre ti tus caminos, y en medio de ti estarán tus abomina5 ciones; y sabréis que yo soy Jehová. Así ha dicho Jehová el
6 Señor: Un mal, he aquí que viene un mal. Viene el fin, el fin
7 viene; se ha despertado contra ti; he aquí que viene. La mañana viene para ti, oh morador de la tierra; el tiempo viene,
cercano está el día; día de tumulto, y no de alegría, sobre los
8 montes. Ahora pronto derramaré mi ira sobre ti, y cumpliré
en ti mi furor, y te juzgaré según tus caminos; y pondré so9 bre ti tus abominaciones. Y mi ojo no perdonará, ni tendré
misericordia; según tus caminos pondré sobre ti, y en medio
de ti estarán tus abominaciones; y sabréis que yo Jehová soy
10 el que castiga. He aquí el día, he aquí que viene; ha salido la
11 mañana; ha florecido la vara, ha reverdecido la soberbia. La
violencia se ha levantado en vara de maldad; ninguno quedará
de ellos, ni de su multitud, ni uno de los suyos, ni habrá entre
12 ellos quien se lamente. El tiempo ha venido, se acercó el día;
el que compra, no se alegre, y el que vende, no llore, porque
13 la ira está sobre toda la multitud. Porque el que vende no
volverá a lo vendido, aunque queden vivos; porque la visión
sobre toda la multitud no se revocará, y a causa de su ini-
1133 Ezequiel 7. 14–8. 2
quidad ninguno podrá amparar su vida. Tocarán trompeta, y 14
prepararán todas las cosas, y no habrá quien vaya a la batalla;
porque mi ira está sobre toda la multitud. De fuera espada, 15
de dentro pestilencia y hambre; el que esté en el campo morirá
a espada, y al que esté en la ciudad lo consumirá el hambre
y la pestilencia. Y los que escapen de ellos huirán y estarán 16
sobre los montes como palomas de los valles, gimiendo todos,
cada uno por su iniquidad. Toda mano se debilitará, y toda 17
rodilla será débil como el agua. Se ceñirán también de cilicio, 18
y les cubrirá terror; en todo rostro habrá vergüenza, y todas
sus cabezas estarán rapadas. Arrojarán su plata en las calles, 19
y su oro será desechado; ni su plata ni su oro podrá librarlos
en el día del furor de Jehová; no saciarán su alma, ni llenarán
sus entrañas, porque ha sido tropiezo para su maldad. Por 20
cuanto convirtieron la gloria de su ornamento en soberbia, e
hicieron de ello las imágenes de sus abominables ídolos, por
eso se lo convertí en cosa repugnante. En mano de extraños 21
la entregué para ser saqueada, y será presa de los impíos de
la tierra, y la profanarán. Y apartaré de ellos mi rostro, y 22
será violado mi lugar secreto; pues entrarán en él invasores y
lo profanarán. Haz una cadena, porque la tierra está llena de 23
delitos de sangre, y la ciudad está llena de violencia. Traeré, 24
por tanto, los más perversos de las naciones, los cuales poseerán las casas de ellos; y haré cesar la soberbia de los poderosos,
y sus santuarios serán profanados. Destrucción viene; y bus- 25
carán la paz, y no la habrá. Quebrantamiento vendrá sobre 26
quebrantamiento, y habrá rumor sobre rumor; y buscarán respuesta del profeta, mas la ley se alejará del sacerdote, y de los
ancianos el consejo. El rey se enlutará, y el príncipe se vesti- 27
rá de tristeza, y las manos del pueblo de la tierra temblarán;
según su camino haré con ellos, y con los juicios de ellos los
juzgaré; y sabrán que yo soy Jehová.
En el sexto año, en el mes sexto, a los cinco días del mes, 8
aconteció que estaba yo sentado en mi casa, y los ancianos de
Judá estaban sentados delante de mí, y allí se posó sobre mí
la mano de Jehová el Señor. Y miré, y he aquí una figura que 2
parecía de hombre; desde sus lomos para abajo, fuego; y desde
sus lomos para arriba parecía resplandor, el aspecto de bronce
8. 3–17 Ezequiel 1134
3 refulgente. Y aquella figura extendió la mano, y me tomó por
las guedejas de mi cabeza; y el Espíritu me alzó entre el cielo
y la tierra, y me llevó en visiones de Dios a Jerusalén, a la entrada de la puerta de adentro que mira hacia el norte, donde
estaba la habitación de la imagen del celo, la que provoca a
4 celos. Y he aquí, allí estaba la gloria del Dios de Israel, como
5 la visión que yo había visto en el campo. Y me dĳo: Hĳo de
hombre, alza ahora tus ojos hacia el lado del norte. Y alcé mis
ojos hacia el norte, y he aquí al norte, junto a la puerta del
6 altar, aquella imagen del celo en la entrada. Me dĳo entonces:
Hĳo de hombre, ¿no ves lo que éstos hacen, las grandes abominaciones que la casa de Israel hace aquí para alejarme de
mi santuario? Pero vuélvete aún, y verás abominaciones ma7 yores. Y me llevó a la entrada del atrio, y miré, y he aquí en
8 la pared un agujero. Y me dĳo: Hĳo de hombre, cava ahora
9 en la pared. Y cavé en la pared, y he aquí una puerta. Me
dĳo luego: Entra, y ve las malvadas abominaciones que éstos
10 hacen allí. Entré, pues, y miré; y he aquí toda forma de reptiles y bestias abominables, y todos los ídolos de la casa de
Israel, que estaban pintados en la pared por todo alrededor.
11 Y delante de ellos estaban setenta varones de los ancianos de
la casa de Israel, y Jaazanías hĳo de Safán en medio de ellos,
cada uno con su incensario en su mano; y subía una nube es12 pesa de incienso. Y me dĳo: Hĳo de hombre, ¿has visto las
cosas que los ancianos de la casa de Israel hacen en tinieblas,
cada uno en sus cámaras pintadas de imágenes? Porque dicen
13 ellos: No nos ve Jehová; Jehová ha abandonado la tierra. Me
dĳo después: Vuélvete aún, verás abominaciones mayores que
14 hacen éstos. Y me llevó a la entrada de la puerta de la casa
de Jehová, que está al norte; y he aquí mujeres que estaban
15 allí sentadas endechando a Tamuz. Luego me dĳo: ¿No ves,
hĳo de hombre? Vuélvete aún, verás abominaciones mayores
16 que estas. Y me llevó al atrio de adentro de la casa de Jehová;
y he aquí junto a la entrada del templo de Jehová, entre la entrada y el altar, como veinticinco varones, sus espaldas vueltas
al templo de Jehová y sus rostros hacia el oriente, y adoraban
17 al sol, postrándose hacia el oriente. Y me dĳo: ¿No has visto,
hĳo de hombre? ¿Es cosa liviana para la casa de Judá hacer
1135 Ezequiel 8. 18–9. 11
las abominaciones que hacen aquí? Después que han llenado
de maldad la tierra, se volvieron a mí para irritarme; he aquí
que aplican el ramo a sus narices. Pues también yo procede- 18
ré con furor; no perdonará mi ojo, ni tendré misericordia; y
gritarán a mis oídos con gran voz, y no los oiré.
Clamó en mis oídos con gran voz, diciendo: Los verdugos 9
de la ciudad han llegado, y cada uno trae en su mano su instrumento para destruir. Y he aquí que seis varones venían del 2
camino de la puerta de arriba que mira hacia el norte, y cada
uno traía en su mano su instrumento para destruir. Y entre
ellos había un varón vestido de lino, el cual traía a su cintura
un tintero de escribano; y entrados, se pararon junto al altar
de bronce. Y la gloria del Dios de Israel se elevó de encima 3
del querubín, sobre el cual había estado, al umbral de la casa;
y llamó Jehová al varón vestido de lino, que tenía a su cintura
el tintero de escribano, y le dĳo Jehová: Pasa por en medio 4
de la ciudad, por en medio de Jerusalén, y ponles una señal
en la frente a los hombres que gimen y que claman a causa de
todas las abominaciones que se hacen en medio de ella. Y a 5
los otros dĳo, oyéndolo yo: Pasad por la ciudad en pos de él, y
matad; no perdone vuestro ojo, ni tengáis misericordia. Ma- 6
tad a viejos, jóvenes y vírgenes, niños y mujeres, hasta que no
quede ninguno; pero a todo aquel sobre el cual hubiere señal,
no os acercaréis; y comenzaréis por mi santuario. Comenzaron, pues, desde los varones ancianos que estaban delante del
templo. Y les dĳo: Contaminad la casa, y llenad los atrios de 7
muertos; salid. Y salieron, y mataron en la ciudad. Aconte- 8
ció que cuando ellos iban matando y quedé yo solo, me postré
sobre mi rostro, y clamé y dĳe: ¡Ah, Señor Jehová! ¿destruirás a todo el remanente de Israel derramando tu furor sobre
Jerusalén? Y me dĳo: La maldad de la casa de Israel y de 9
Judá es grande sobremanera, pues la tierra está llena de sangre, y la ciudad está llena de perversidad; porque han dicho:
Ha abandonado Jehová la tierra, y Jehová no ve. Así, pues, 10
haré yo; mi ojo no perdonará, ni tendré misericordia; haré recaer el camino de ellos sobre sus propias cabezas. Y he aquí 11
que el varón vestido de lino, que tenía el tintero a su cintura,
respondió una palabra, diciendo: He hecho conforme a todo lo
10. 1–17 Ezequiel 1136
que me mandaste.
10 Miré, y he aquí en la expansión que había sobre la cabeza
de los querubines como una piedra de zafiro, que parecía como
2 semejanza de un trono que se mostró sobre ellos. Y habló al
varón vestido de lino, y le dĳo: Entra en medio de las ruedas
debajo de los querubines, y llena tus manos de carbones encendidos de entre los querubines, y espárcelos sobre la ciudad. Y
3 entró a vista mía. Y los querubines estaban a la mano derecha
de la casa cuando este varón entró; y la nube llenaba el atrio
4 de adentro. Entonces la gloria de Jehová se elevó de encima
del querubín al umbral de la puerta; y la casa fue llena de la
nube, y el atrio se llenó del resplandor de la gloria de Jehová.
5 Y el estruendo de las alas de los querubines se oía hasta el
atrio de afuera, como la voz del Dios Omnipotente cuando ha6 bla. Aconteció, pues, que al mandar al varón vestido de lino,
diciendo: Toma fuego de entre las ruedas, de entre los que7 rubines, él entró y se paró entre las ruedas. Y un querubín
extendió su mano de en medio de los querubines al fuego que
estaba entre ellos, y tomó de él y lo puso en las manos del que
8 estaba vestido de lino, el cual lo tomó y salió. Y apareció en
los querubines la figura de una mano de hombre debajo de sus
9 alas. Y miré, y he aquí cuatro ruedas junto a los querubines,
junto a cada querubín una rueda; y el aspecto de las ruedas
10 era como de crisólito. En cuanto a su apariencia, las cuatro
eran de una misma forma, como si estuviera una en medio de
11 otra. Cuando andaban, hacia los cuatro frentes andaban; no
se volvían cuando andaban, sino que al lugar adonde se volvía
la primera, en pos de ella iban; ni se volvían cuando andaban.
12 Y todo su cuerpo, sus espaldas, sus manos, sus alas y las rue13 das estaban llenos de ojos alrededor en sus cuatro ruedas. A
14 las ruedas, oyéndolo yo, se les gritaba: ¡Rueda! Y cada uno
tenía cuatro caras. La primera era rostro de querubín; la segunda, de hombre; la tercera, cara de león; la cuarta, cara de
15 águila. Y se levantaron los querubines; éste es el ser viviente
16 que vi en el río Quebar. Y cuando andaban los querubines,
andaban las ruedas junto con ellos; y cuando los querubines
alzaban sus alas para levantarse de la tierra, las ruedas tampo17 co se apartaban de ellos. Cuando se paraban ellos, se paraban
1137 Ezequiel 10. 18–11. 12
ellas, y cuando ellos se alzaban, se alzaban con ellos; porque
el espíritu de los seres vivientes estaba en ellas. Entonces la 18
gloria de Jehová se elevó de encima del umbral de la casa, y se
puso sobre los querubines. Y alzando los querubines sus alas, 19
se levantaron de la tierra delante de mis ojos; cuando ellos
salieron, también las ruedas se alzaron al lado de ellos; y se
pararon a la entrada de la puerta oriental de la casa de Jehová, y la gloria del Dios de Israel estaba por encima sobre ellos.
Éstos eran los mismos seres vivientes que vi debajo del Dios 20
de Israel junto al río Quebar; y conocí que eran querubines.
Cada uno tenía cuatro caras y cada uno cuatro alas, y figuras 21
de manos de hombre debajo de sus alas. Y la semejanza de 22
sus rostros era la de los rostros que vi junto al río Quebar, su
misma apariencia y su ser; cada uno caminaba derecho hacia
adelante.
El Espíritu me elevó, y me llevó por la puerta oriental de 11
la casa de Jehová, la cual mira hacia el oriente; y he aquí a la
entrada de la puerta veinticinco hombres, entre los cuales vi a
Jaazanías hĳo de Azur y a Pelatías hĳo de Benaía, principales
del pueblo. Y me dĳo: Hĳo de hombre, éstos son los hombres 2
que maquinan perversidad, y dan en esta ciudad mal consejo;
los cuales dicen: No será tan pronto; edifiquemos casas; ésta 3
será la olla, y nosotros la carne. Por tanto profetiza contra 4
ellos; profetiza, hĳo de hombre. Y vino sobre mí el Espíritu de 5
Jehová, y me dĳo: Di: Así ha dicho Jehová: Así habéis hablado, oh casa de Israel, y las cosas que suben a vuestro espíritu,
yo las he entendido. Habéis multiplicado vuestros muertos en 6
esta ciudad, y habéis llenado de muertos sus calles. Por tan- 7
to, así ha dicho Jehová el Señor: Vuestros muertos que habéis
puesto en medio de ella, ellos son la carne, y ella es la olla; mas
yo os sacaré a vosotros de en medio de ella. Espada habéis 8
temido, y espada traeré sobre vosotros, dice Jehová el Señor.
Y os sacaré de en medio de ella, y os entregaré en manos de 9
extraños, y haré juicios entre vosotros. A espada caeréis; en 10
los límites de Israel os juzgaré, y sabréis que yo soy Jehová. La 11
ciudad no os será por olla, ni vosotros seréis en medio de ella la
carne; en los límites de Israel os juzgaré. Y sabréis que yo soy 12
Jehová; porque no habéis andado en mis estatutos, ni habéis
11. 13–12. 3 Ezequiel 1138
obedecido mis decretos, sino según las costumbres de las na13 ciones que os rodean habéis hecho. Y aconteció que mientras
yo profetizaba, aquel Pelatías hĳo de Benaía murió. Entonces
me postré rostro a tierra y clamé con gran voz, y dĳe: ¡Ah,
14 Señor Jehová! ¿Destruirás del todo al remanente de Israel? Y
15 vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, tus
hermanos, tus hermanos, los hombres de tu parentesco y toda
la casa de Israel, toda ella son aquellos a quienes dĳeron los
moradores de Jerusalén: Alejaos de Jehová; a nosotros es dada
16 la tierra en posesión. Por tanto, di: Así ha dicho Jehová el
Señor: Aunque les he arrojado lejos entre las naciones, y les
he esparcido por las tierras, con todo eso les seré por un pe17 queño santuario en las tierras adonde lleguen. Di, por tanto:
Así ha dicho Jehová el Señor: Yo os recogeré de los pueblos, y
os congregaré de las tierras en las cuales estáis esparcidos, y
18 os daré la tierra de Israel. Y volverán allá, y quitarán de ella
19 todas sus idolatrías y todas sus abominaciones. Y les daré un
corazón, y un espíritu nuevo pondré dentro de ellos; y quitaré
el corazón de piedra de en medio de su carne, y les daré un co20 razón de carne, para que anden en mis ordenanzas, y guarden
mis decretos y los cumplan, y me sean por pueblo, y yo sea a
21 ellos por Dios. Mas a aquellos cuyo corazón anda tras el deseo
de sus idolatrías y de sus abominaciones, yo traigo su camino
22 sobre sus propias cabezas, dice Jehová el Señor. Después alzaron los querubines sus alas, y las ruedas en pos de ellos; y
23 la gloria del Dios de Israel estaba sobre ellos. Y la gloria de
Jehová se elevó de en medio de la ciudad, y se puso sobre el
24 monte que está al oriente de la ciudad. Luego me levantó el
Espíritu y me volvió a llevar en visión del Espíritu de Dios a
la tierra de los caldeos, a los cautivos. Y se fue de mí la visión
25 que había visto. Y hablé a los cautivos todas las cosas que
Jehová me había mostrado.
12, 2 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, tú
habitas en medio de casa rebelde, los cuales tienen ojos para
ver y no ven, tienen oídos para oír y no oyen, porque son casa
3 rebelde. Por tanto tú, hĳo de hombre, prepárate enseres de
marcha, y parte de día delante de sus ojos; y te pasarás de
tu lugar a otro lugar a vista de ellos, por si tal vez atienden,
1139 Ezequiel 12. 4–22
porque son casa rebelde. Y sacarás tus enseres de día delante 4
de sus ojos, como enseres de cautiverio; mas tú saldrás por la
tarde a vista de ellos, como quien sale en cautiverio. Delante 5
de sus ojos te abrirás paso por entre la pared, y saldrás por
ella. Delante de sus ojos los llevarás sobre tus hombros, de 6
noche los sacarás; cubrirás tu rostro, y no mirarás la tierra;
porque por señal te he dado a la casa de Israel. Y yo hice así 7
como me fue mandado; saqué mis enseres de día, como enseres
de cautiverio, y a la tarde me abrí paso por entre la pared con
mi propia mano; salí de noche, y los llevé sobre los hombros a
vista de ellos. Y vino a mí palabra de Jehová por la mañana, 8
diciendo: Hĳo de hombre, ¿no te ha dicho la casa de Israel, 9
aquella casa rebelde: ¿Qué haces? Diles: Así ha dicho Jehová 10
el Señor: Esta profecía se refiere al príncipe en Jerusalén, y a
toda la casa de Israel que está en medio de ella. Diles: Yo soy 11
vuestra señal; como yo hice, así se hará con vosotros; partiréis
al destierro, en cautividad. Y al príncipe que está en medio 12
de ellos llevarán a cuestas de noche, y saldrán; por la pared
abrirán paso para sacarlo por ella; cubrirá su rostro para no
ver con sus ojos la tierra. Mas yo extenderé mi red sobre él, y 13
caerá preso en mi trampa, y haré llevarlo a Babilonia, a tierra
de caldeos, pero no la verá, y allá morirá. Y a todos los que 14
estuvieren alrededor de él para ayudarle, y a todas sus tropas,
esparciré a todos los vientos, y desenvainaré espada en pos de
ellos. Y sabrán que yo soy Jehová, cuando los esparciere entre 15
las naciones, y los dispersare por la tierra. Y haré que unos 16
pocos de ellos escapen de la espada, del hambre y de la peste,
para que cuenten todas sus abominaciones entre las naciones
adonde llegaren; y sabrán que yo soy Jehová. Vino a mí pa- 17
labra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, come tu pan con 18
temblor, y bebe tu agua con estremecimiento y con ansiedad.
Y di al pueblo de la tierra: Así ha dicho Jehová el Señor sobre 19
los moradores de Jerusalén y sobre la tierra de Israel: Su pan
comerán con temor, y con espanto beberán su agua; porque su
tierra será despojada de su plenitud, por la maldad de todos
los que en ella moran. Y las ciudades habitadas quedarán de- 20
siertas, y la tierra será asolada; y sabréis que yo soy Jehová.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, ¿qué 21, 22
12. 23–13. 10 Ezequiel 1140
refrán es éste que tenéis vosotros en la tierra de Israel, que
dice: Se van prolongando los días, y desaparecerá toda visión?
23 Diles, por tanto: Así ha dicho Jehová el Señor: Haré cesar este
refrán, y no repetirán más este refrán en Israel. Diles, pues:
Se han acercado aquellos días, y el cumplimiento de toda vi24 sión. Porque no habrá más visión vana, ni habrá adivinación
25 de lisonjeros en medio de la casa de Israel. Porque yo Jehová
hablaré, y se cumplirá la palabra que yo hable; no se tardará
más, sino que en vuestros días, oh casa rebelde, hablaré pala26 bra y la cumpliré, dice Jehová el Señor. Y vino a mí palabra
27 de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, he aquí que los de la
casa de Israel dicen: La visión que éste ve es para de aquí a
28 muchos días, para lejanos tiempos profetiza éste. Diles, por
tanto: Así ha dicho Jehová el Señor: No se tardará más ninguna
de mis palabras, sino que la palabra que yo hable se cumplirá,
dice Jehová el Señor.
13, 2 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre,
profetiza contra los profetas de Israel que profetizan, y di a los
que profetizan de su propio corazón: Oíd palabra de Jehová.
3 Así ha dicho Jehová el Señor: ¡Ay de los profetas insensatos,
4 que andan en pos de su propio espíritu, y nada han visto! Co5 mo zorras en los desiertos fueron tus profetas, oh Israel. No
habéis subido a las brechas, ni habéis edificado un muro alrededor de la casa de Israel, para que resista firme en la batalla
6 en el día de Jehová. Vieron vanidad y adivinación mentirosa. Dicen: Ha dicho Jehová, y Jehová no los envió; con todo,
7 esperan que él confirme la palabra de ellos. ¿No habéis visto visión vana, y no habéis dicho adivinación mentirosa, pues
8 que decís: Dĳo Jehová, no habiendo yo hablado? Por tanto,
así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto vosotros habéis hablado vanidad, y habéis visto mentira, por tanto, he aquí yo
9 estoy contra vosotros, dice Jehová el Señor. Estará mi mano
contra los profetas que ven vanidad y adivinan mentira; no
estarán en la congregación de mi pueblo, ni serán inscritos en
el libro de la casa de Israel, ni a la tierra de Israel volverán; y
10 sabréis que yo soy Jehová el Señor. Sí, por cuanto engañaron
a mi pueblo, diciendo: Paz, no habiendo paz; y uno edificaba
la pared, y he aquí que los otros la recubrían con lodo suelto,
1141 Ezequiel 13. 11–14. 1
di a los recubridores con lodo suelto, que caerá; vendrá lluvia 11
torrencial, y enviaré piedras de granizo que la hagan caer, y
viento tempestuoso la romperá. Y he aquí cuando la pared 12
haya caído, ¿no os dirán: ¿Dónde está la embarradura con que
la recubristeis? Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Haré 13
que la rompa viento tempestuoso con mi ira, y lluvia torrencial
vendrá con mi furor, y piedras de granizo con enojo para consumir. Así desbarataré la pared que vosotros recubristeis con 14
lodo suelto, y la echaré a tierra, y será descubierto su cimiento,
y caerá, y seréis consumidos en medio de ella; y sabréis que yo
soy Jehová. Cumpliré así mi furor en la pared y en los que 15
la recubrieron con lodo suelto; y os diré: No existe la pared,
ni los que la recubrieron, los profetas de Israel que profetizan 16
acerca de Jerusalén, y ven para ella visión de paz, no habiendo
paz, dice Jehová el Señor. Y tú, hĳo de hombre, pon tu ros- 17
tro contra las hĳas de tu pueblo que profetizan de su propio
corazón, y profetiza contra ellas, y di: Así ha dicho Jehová el 18
Señor: ¡Ay de aquellas que cosen vendas mágicas para todas
las manos, y hacen velos mágicos para la cabeza de toda edad,
para cazar las almas! ¿Habéis de cazar las almas de mi pueblo,
para mantener así vuestra propia vida? ¿Y habéis de profa- 19
narme entre mi pueblo por puñados de cebada y por pedazos
de pan, matando a las personas que no deben morir, y dando
vida a las personas que no deben vivir, mintiendo a mi pueblo que escucha la mentira? Por tanto, así ha dicho Jehová el 20
Señor: He aquí yo estoy contra vuestras vendas mágicas, con
que cazáis las almas al vuelo; yo las libraré de vuestras manos,
y soltaré para que vuelen como aves las almas que vosotras
cazáis volando. Romperé asimismo vuestros velos mágicos, y 21
libraré a mi pueblo de vuestra mano, y no estarán más como presa en vuestra mano; y sabréis que yo soy Jehová. Por 22
cuanto entristecisteis con mentiras el corazón del justo, al cual
yo no entristecí, y fortalecisteis las manos del impío, para que
no se apartase de su mal camino, infundiéndole ánimo, por 23
tanto, no veréis más visión vana, ni practicaréis más adivinación; y libraré mi pueblo de vuestra mano, y sabréis que yo
soy Jehová.
Vinieron a mí algunos de los ancianos de Israel, y se senta- 14
14. 2–16 Ezequiel 1142
2 ron delante de mí. Y vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
3 Hĳo de hombre, estos hombres han puesto sus ídolos en su
corazón, y han establecido el tropiezo de su maldad delante
de su rostro. ¿Acaso he de ser yo en modo alguno consultado
4 por ellos? Háblales, por tanto, y diles: Así ha dicho Jehová
el Señor: Cualquier hombre de la casa de Israel que hubiere
puesto sus ídolos en su corazón, y establecido el tropiezo de
su maldad delante de su rostro, y viniere al profeta, yo Jehová
responderé al que viniere conforme a la multitud de sus ídolos,
5 para tomar a la casa de Israel por el corazón, ya que se han
6 apartado de mí todos ellos por sus ídolos. Por tanto, di a la
casa de Israel: Así dice Jehová el Señor: Convertíos, y volveos
de vuestros ídolos, y apartad vuestro rostro de todas vuestras
7 abominaciones. Porque cualquier hombre de la casa de Israel,
y de los extranjeros que moran en Israel, que se hubiere apartado de andar en pos de mí, y hubiere puesto sus ídolos en su
corazón, y establecido delante de su rostro el tropiezo de su
maldad, y viniere al profeta para preguntarle por mí, yo Je8 hová le responderé por mí mismo; y pondré mi rostro contra
aquel hombre, y le pondré por señal y por escarmiento, y lo
cortaré de en medio de mi pueblo; y sabréis que yo soy Je9 hová. Y cuando el profeta fuere engañado y hablare palabra,
yo Jehová engañé al tal profeta; y extenderé mi mano contra
10 él, y lo destruiré de en medio de mi pueblo Israel. Y llevarán
ambos el castigo de su maldad; como la maldad del que con11 sultare, así será la maldad del profeta, para que la casa de
Israel no se desvíe más de en pos de mí, ni se contamine más
en todas sus rebeliones; y me sean por pueblo, y yo les sea
12 por Dios, dice Jehová el Señor. Vino a mí palabra de Jehová,
13 diciendo: Hĳo de hombre, cuando la tierra pecare contra mí
rebelándose pérfidamente, y extendiere yo mi mano sobre ella,
y le quebrantare el sustento del pan, y enviare en ella hambre,
14 y cortare de ella hombres y bestias, si estuviesen en medio de
ella estos tres varones, Noé, Daniel y Job, ellos por su justicia
librarían únicamente sus propias vidas, dice Jehová el Señor.
15 Y si hiciere pasar bestias feroces por la tierra y la asolaren,
y quedare desolada de modo que no haya quien pase a cau16 sa de las fieras, y estos tres varones estuviesen en medio de
1143 Ezequiel 14. 17–15. 8
ella, vivo yo, dice Jehová el Señor, ni a sus hĳos ni a sus hĳas
librarían; ellos solos serían librados, y la tierra quedaría desolada. O si yo trajere espada sobre la tierra, y dĳere: Espada, 17
pasa por la tierra; e hiciere cortar de ella hombres y bestias,
y estos tres varones estuviesen en medio de ella, vivo yo, dice 18
Jehová el Señor, no librarían a sus hĳos ni a sus hĳas; ellos
solos serían librados. O si enviare pestilencia sobre esa tierra 19
y derramare mi ira sobre ella en sangre, para cortar de ella
hombres y bestias, y estuviesen en medio de ella Noé, Daniel 20
y Job, vivo yo, dice Jehová el Señor, no librarían a hĳo ni a
hĳa; ellos por su justicia librarían solamente sus propias vidas.
Por lo cual así ha dicho Jehová el Señor: ¿Cuánto más cuando 21
yo enviare contra Jerusalén mis cuatro juicios terribles, espada, hambre, fieras y pestilencia, para cortar de ella hombres y
bestias? Sin embargo, he aquí quedará en ella un remanente, 22
hĳos e hĳas, que serán llevados fuera; he aquí que ellos vendrán
a vosotros, y veréis su camino y sus hechos, y seréis consolados
del mal que hice venir sobre Jerusalén, de todas las cosas que
traje sobre ella. Y os consolarán cuando viereis su camino y 23
sus hechos, y conoceréis que no sin causa hice todo lo que he
hecho en ella, dice Jehová el Señor.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo. Hĳo de hombre, 15, 2
¿qué es la madera de la vid más que cualquier otra madera?
¿Qué es el sarmiento entre los árboles del bosque? ¿Tomarán 3
de ella madera para hacer alguna obra? ¿Tomarán de ella una
estaca para colgar en ella alguna cosa? He aquí, es puesta 4
en el fuego para ser consumida; sus dos extremos consumió el
fuego, y la parte de en medio se quemó; ¿servirá para obra
alguna? He aquí que cuando estaba entera no servía para 5
obra alguna; ¿cuánto menos después que el fuego la hubiere
consumido, y fuere quemada? ¿Servirá más para obra alguna?
Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Como la madera de la 6
vid entre los árboles del bosque, la cual di al fuego para que la
consumiese, así haré a los moradores de Jerusalén. Y pondré 7
mi rostro contra ellos; aunque del fuego se escaparon, fuego
los consumirá; y sabréis que yo soy Jehová, cuando pusiere mi
rostro contra ellos. Y convertiré la tierra en asolamiento, por 8
cuanto cometieron prevaricación, dice Jehová el Señor.
16. 1–18 Ezequiel 1144
16, 2 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre,
3 notifica a Jerusalén sus abominaciones, y di: Así ha dicho Jehová el Señor sobre Jerusalén: Tu origen, tu nacimiento, es de
la tierra de Canaán; tu padre fue amorreo, y tu madre hetea.
4 Y en cuanto a tu nacimiento, el día que naciste no fue cortado
tu ombligo, ni fuiste lavada con aguas para limpiarte, ni sala5 da con sal, ni fuiste envuelta con fajas. No hubo ojo que se
compadeciese de ti para hacerte algo de esto, teniendo de ti
misericordia; sino que fuiste arrojada sobre la faz del campo,
6 con menosprecio de tu vida, en el día que naciste. Y yo pasé
junto a ti, y te vi sucia en tus sangres, y cuando estabas en
tus sangres te dĳe: ¡Vive! Sí, te dĳe, cuando estabas en tus
7 sangres: ¡Vive! Te hice multiplicar como la hierba del campo;
y creciste y te hiciste grande, y llegaste a ser muy hermosa; tus
pechos se habían formado, y tu pelo había crecido; pero esta8 bas desnuda y descubierta. Y pasé yo otra vez junto a ti, y te
miré, y he aquí que tu tiempo era tiempo de amores; y extendí
mi manto sobre ti, y cubrí tu desnudez; y te di juramento y
9 entré en pacto contigo, dice Jehová el Señor, y fuiste mía. Te
lavé con agua, y lavé tus sangres de encima de ti, y te ungí con
10 aceite; y te vestí de bordado, te calcé de tejón, te ceñí de lino
11 y te cubrí de seda. Te atavié con adornos, y puse brazaletes
12 en tus brazos y collar a tu cuello. Puse joyas en tu nariz, y
zarcillos en tus orejas, y una hermosa diadema en tu cabeza.
13 Así fuiste adornada de oro y de plata, y tu vestido era de lino
fino, seda y bordado; comiste flor de harina de trigo, miel y
aceite; y fuiste hermoseada en extremo, prosperaste hasta lle14 gar a reinar. Y salió tu renombre entre las naciones a causa
de tu hermosura; porque era perfecta, a causa de mi hermosu15 ra que yo puse sobre ti, dice Jehová el Señor. Pero confiaste
en tu hermosura, y te prostituiste a causa de tu renombre, y
16 derramaste tus fornicaciones a cuantos pasaron; suya eras. Y
tomaste de tus vestidos, y te hiciste diversos lugares altos, y
fornicaste sobre ellos; cosa semejante nunca había sucedido,
17 ni sucederá más. Tomaste asimismo tus hermosas alhajas de
oro y de plata que yo te había dado, y te hiciste imágenes de
18 hombre y fornicaste con ellas; y tomaste tus vestidos de diversos colores y las cubriste; y mi aceite y mi incienso pusiste
1145 Ezequiel 16. 19–36
delante de ellas. Mi pan también, que yo te había dado, la flor 19
de la harina, el aceite y la miel, con que yo te mantuve, pusiste delante de ellas para olor agradable; y fue así, dice Jehová
el Señor. Además de esto, tomaste tus hĳos y tus hĳas que 20
habías dado a luz para mí, y los sacrificaste a ellas para que
fuesen consumidos. ¿Eran poca cosa tus fornicaciones, para 21
que degollases también a mis hĳos y los ofrecieras a aquellas
imágenes como ofrenda que el fuego consumía? Y con todas 22
tus abominaciones y tus fornicaciones no te has acordado de
los días de tu juventud, cuando estabas desnuda y descubierta,
cuando estabas envuelta en tu sangre. Y sucedió que después 23
de toda tu maldad (¡ay, ay de ti! dice Jehová el Señor), te edi- 24
ficaste lugares altos, y te hiciste altar en todas las plazas. En 25
toda cabeza de camino edificaste lugar alto, e hiciste abominable tu hermosura, y te ofreciste a cuantos pasaban, y multiplicaste tus fornicaciones. Y fornicaste con los hĳos de Egipto, 26
tus vecinos, gruesos de carnes; y aumentaste tus fornicaciones
para enojarme. Por tanto, he aquí que yo extendí contra ti mi 27
mano, y disminuí tu provisión ordinaria, y te entregué a la voluntad de las hĳas de los filisteos, que te aborrecen, las cuales
se avergüenzan de tu camino deshonesto. Fornicaste también 28
con los asirios, por no haberte saciado; y fornicaste con ellos
y tampoco te saciaste. Multiplicaste asimismo tu fornicación 29
en la tierra de Canaán y de los caldeos, y tampoco con esto
te saciaste. ¡Cuán inconstante es tu corazón, dice Jehová el 30
Señor, habiendo hecho todas estas cosas, obras de una ramera
desvergonzada, edificando tus lugares altos en toda cabeza 31
de camino, y haciendo tus altares en todas las plazas! Y no
fuiste semejante a ramera, en que menospreciaste la paga, si- 32
no como mujer adúltera, que en lugar de su marido recibe a
ajenos. A todas las rameras les dan dones; mas tú diste tus 33
dones a todos tus enamorados; y les diste presentes, para que
de todas partes se llegasen a ti en tus fornicaciones. Y ha su- 34
cedido contigo, en tus fornicaciones, lo contrario de las demás
mujeres: porque ninguno te ha solicitado para fornicar, y tú
das la paga, en lugar de recibirla; por esto has sido diferente. Por tanto, ramera, oye palabra de Jehová. Así ha dicho 35, 36
Jehová el Señor: Por cuanto han sido descubiertas tus desnu-
16. 37–51 Ezequiel 1146
deces en tus fornicaciones, y tu confusión ha sido manifestada
a tus enamorados, y a los ídolos de tus abominaciones, y en
37 la sangre de tus hĳos, los cuales les diste; por tanto, he aquí
que yo reuniré a todos tus enamorados con los cuales tomaste
placer, y a todos los que amaste, con todos los que aborreciste; y los reuniré alrededor de ti y les descubriré tu desnudez,
38 y ellos verán toda tu desnudez. Y yo te juzgaré por las leyes
de las adúlteras, y de las que derraman sangre; y traeré so39 bre ti sangre de ira y de celos. Y te entregaré en manos de
ellos; y destruirán tus lugares altos, y derribarán tus altares,
y te despojarán de tus ropas, se llevarán tus hermosas alha40 jas, y te dejarán desnuda y descubierta. Y harán subir contra
ti muchedumbre de gente, y te apedrearán, y te atravesarán
41 con sus espadas. Quemarán tus casas a fuego, y harán en ti
juicios en presencia de muchas mujeres; y así haré que dejes
42 de ser ramera, y que ceses de prodigar tus dones. Y saciaré
mi ira sobre ti, y se apartará de ti mi celo, y descansaré y no
43 me enojaré más. Por cuanto no te acordaste de los días de
tu juventud, y me provocaste a ira en todo esto, por eso, he
aquí yo también traeré tu camino sobre tu cabeza, dice Jehová
44 el Señor; pues ni aun has pensado sobre toda tu lujuria. He
aquí, todo el que usa de refranes te aplicará a ti el refrán que
45 dice: Cual la madre, tal la hĳa. Hĳa eres tú de tu madre, que
desechó a su marido y a sus hĳos; y hermana eres tú de tus
hermanas, que desecharon a sus maridos y a sus hĳos; vues46 tra madre fue hetea, y vuestro padre amorreo. Y tu hermana
mayor es Samaria, ella y sus hĳas, que habitan al norte de ti;
y tu hermana menor es Sodoma con sus hĳas, la cual habita al
47 sur de ti. Ni aun anduviste en sus caminos, ni hiciste según
sus abominaciones; antes, como si esto fuera poco y muy poco,
48 te corrompiste más que ellas en todos tus caminos. Vivo yo,
dice Jehová el Señor, que Sodoma tu hermana y sus hĳas no
49 han hecho como hiciste tú y tus hĳas. He aquí que ésta fue la
maldad de Sodoma tu hermana: soberbia, saciedad de pan, y
abundancia de ociosidad tuvieron ella y sus hĳas; y no forta50 leció la mano del afligido y del menesteroso. Y se llenaron de
soberbia, e hicieron abominación delante de mí, y cuando lo
51 vi las quité. Y Samaria no cometió ni la mitad de tus peca-
1147 Ezequiel 16. 52–17. 5
dos; porque tú multiplicaste tus abominaciones más que ellas,
y has justificado a tus hermanas con todas las abominaciones
que tú hiciste. Tú también, que juzgaste a tus hermanas, lleva 52
tu vergüenza en los pecados que tú hiciste, más abominables
que los de ellas; más justas son que tú; avergüénzate, pues,
tú también, y lleva tu confusión, por cuanto has justificado a
tus hermanas. Yo, pues, haré volver a sus cautivos, los cau- 53
tivos de Sodoma y de sus hĳas, y los cautivos de Samaria y
de sus hĳas, y haré volver los cautivos de tus cautiverios entre
ellas, para que lleves tu confusión, y te avergüences de todo 54
lo que has hecho, siendo tú motivo de consuelo para ellas. Y 55
tus hermanas, Sodoma con sus hĳas y Samaria con sus hĳas,
volverán a su primer estado; tú también y tus hĳas volveréis a
vuestro primer estado. No era tu hermana Sodoma digna de 56
mención en tu boca en el tiempo de tus soberbias, antes que 57
tu maldad fuese descubierta. Así también ahora llevas tú la
afrenta de las hĳas de Siria y de todas las hĳas de los filisteos,
las cuales por todos lados te desprecian. Sufre tú el castigo de 58
tu lujuria y de tus abominaciones, dice Jehová. Pero más ha 59
dicho Jehová el Señor: ¿Haré yo contigo como tú hiciste, que
menospreciaste el juramento para invalidar el pacto? Antes 60
yo tendré memoria de mi pacto que concerté contigo en los días
de tu juventud, y estableceré contigo un pacto sempiterno. Y 61
te acordarás de tus caminos y te avergonzarás, cuando recibas
a tus hermanas, las mayores que tú y las menores que tú, las
cuales yo te daré por hĳas, mas no por tu pacto, sino por mi 62
pacto que yo confirmaré contigo; y sabrás que yo soy Jehová;
para que te acuerdes y te avergüences, y nunca más abras la 63
boca, a causa de tu vergüenza, cuando yo perdone todo lo que
hiciste, dice Jehová el Señor.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, 17, 2
propón una figura, y compón una parábola a la casa de Israel.
Y dirás: Así ha dicho Jehová el Señor: Una gran águila, de 3
grandes alas y de largos miembros, llena de plumas de diversos
colores, vino al Líbano, y tomó el cogollo del cedro. Arrancó 4
el principal de sus renuevos y lo llevó a tierra de mercaderes,
y lo puso en una ciudad de comerciantes. Tomó también de 5
la simiente de la tierra, y la puso en un campo bueno para
17. 6–20 Ezequiel 1148
sembrar, la plantó junto a aguas abundantes, la puso como un
6 sauce. Y brotó, y se hizo una vid de mucho ramaje, de poca
altura, y sus ramas miraban al águila, y sus raíces estaban
debajo de ella; así que se hizo una vid, y arrojó sarmientos y
7 echó mugrones. Había también otra gran águila, de grandes
alas y de muchas plumas; y he aquí que esta vid juntó cerca de
ella sus raíces, y extendió hacia ella sus ramas, para ser rega8 da por ella por los surcos de su plantío. En un buen campo,
junto a muchas aguas, fue plantada, para que hiciese ramas y
9 diese fruto, y para que fuese vid robusta. Diles: Así ha dicho
Jehová el Señor: ¿Será prosperada? ¿No arrancará sus raíces,
y destruirá su fruto, y se secará? Todas sus hojas lozanas se
secarán; y eso sin gran poder ni mucha gente para arrancar10 la de sus raíces. Y he aquí está plantada; ¿será prosperada?
¿No se secará del todo cuando el viento solano la toque? En los
11 surcos de su verdor se secará. Y vino a mí palabra de Jehová,
12 diciendo: Di ahora a la casa rebelde: ¿No habéis entendido
qué significan estas cosas? Diles: He aquí que el rey de Babilonia vino a Jerusalén, y tomó a tu rey y a sus príncipes, y los
13 llevó consigo a Babilonia. Tomó también a uno de la descendencia real e hizo pacto con él, y le hizo prestar juramento; y
14 se llevó consigo a los poderosos de la tierra, para que el reino fuese abatido y no se levantase, a fin de que guardando el
15 pacto, permaneciese en pie. Pero se rebeló contra él, enviando embajadores a Egipto para que le diese caballos y mucha
gente. ¿Será prosperado, escapará el que estas cosas hizo? El
16 que rompió el pacto, ¿podrá escapar? Vivo yo, dice Jehová el
Señor, que morirá en medio de Babilonia, en el lugar donde
habita el rey que le hizo reinar, cuyo juramento menospreció,
17 y cuyo pacto hecho con él rompió. Y ni con gran ejército ni
con mucha compañía hará Faraón nada por él en la batalla,
cuando se levanten vallados y se edifiquen torres para cortar
18 muchas vidas. Por cuanto menospreció el juramento y quebrantó el pacto, cuando he aquí que había dado su mano, y ha
19 hecho todas estas cosas, no escapará. Por tanto, así ha dicho
Jehová el Señor: Vivo yo, que el juramento mío que menospreció, y mi pacto que ha quebrantado, lo traeré sobre su misma
20 cabeza. Extenderé sobre él mi red, y será preso en mi lazo,
1149 Ezequiel 17. 21–18. 13
y lo haré venir a Babilonia, y allí entraré en juicio con él por
su prevaricación con que contra mí se ha rebelado. Y todos 21
sus fugitivos, con todas sus tropas, caerán a espada, y los que
queden serán esparcidos a todos los vientos; y sabréis que yo
Jehová he hablado. Así ha dicho Jehová el Señor: Tomaré yo 22
del cogollo de aquel alto cedro, y lo plantaré; del principal de
sus renuevos cortaré un tallo, y lo plantaré sobre el monte alto
y sublime. En el monte alto de Israel lo plantaré, y alzará 23
ramas, y dará fruto, y se hará magnífico cedro; y habitarán
debajo de él todas las aves de toda especie; a la sombra de sus
ramas habitarán. Y sabrán todos los árboles del campo que 24
yo Jehová abatí el árbol sublime, levanté el árbol bajo, hice
secar el árbol verde, e hice reverdecer el árbol seco. Yo Jehová
lo he dicho, y lo haré.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: ¿Qué pensáis voso- 18, 2
tros, los que usáis este refrán sobre la tierra de Israel, que dice:
Los padres comieron las uvas agrias, y los dientes de los hĳos
tienen la dentera? Vivo yo, dice Jehová el Señor, que nunca 3
más tendréis por qué usar este refrán en Israel. He aquí que 4
todas las almas son mías; como el alma del padre, así el alma
del hĳo es mía; el alma que pecare, ésa morirá. Y el hombre 5
que fuere justo, e hiciere según el derecho y la justicia; que no 6
comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos a los ídolos de la
casa de Israel, ni violare la mujer de su prójimo, ni se llegare
a la mujer menstruosa, ni oprimiere a ninguno; que al deudor 7
devolviere su prenda, que no cometiere robo, y que diere de su
pan al hambriento y cubriere al desnudo con vestido, que no 8
prestare a interés ni tomare usura; que de la maldad retrajere
su mano, e hiciere juicio verdadero entre hombre y hombre,
en mis ordenanzas caminare, y guardare mis decretos para ha- 9
cer rectamente, éste es justo; éste vivirá, dice Jehová el Señor.
Mas si engendrare hĳo ladrón, derramador de sangre, o que 10
haga alguna cosa de estas, y que no haga las otras, sino que 11
comiere sobre los montes, o violare la mujer de su prójimo, al 12
pobre y menesteroso oprimiere, cometiere robos, no devolviere
la prenda, o alzare sus ojos a los ídolos e hiciere abominación,
prestare a interés y tomare usura; ¿vivirá éste? No vivirá. To- 13
das estas abominaciones hizo; de cierto morirá, su sangre será
18. 14–30 Ezequiel 1150
14 sobre él. Pero si éste engendrare hĳo, el cual viere todos los
pecados que su padre hizo, y viéndolos no hiciere según ellos;
15 no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos a los ídolos de
16 la casa de Israel; la mujer de su prójimo no violare, ni oprimiere a nadie, la prenda no retuviere, ni cometiere robos; al
hambriento diere de su pan, y cubriere con vestido al desnu17 do; apartare su mano del pobre, interés y usura no recibiere;
guardare mis decretos y anduviere en mis ordenanzas; éste no
18 morirá por la maldad de su padre; de cierto vivirá. Su padre,
por cuanto hizo agravio, despojó violentamente al hermano, e
hizo en medio de su pueblo lo que no es bueno, he aquí que
19 él morirá por su maldad. Y si dĳereis: ¿Por qué el hĳo no
llevará el pecado de su padre? Porque el hĳo hizo según el derecho y la justicia, guardó todos mis estatutos y los cumplió,
20 de cierto vivirá. El alma que pecare, ésa morirá; el hĳo no
llevará el pecado del padre, ni el padre llevará el pecado del
hĳo; la justicia del justo será sobre él, y la impiedad del impío
21 será sobre él. Mas el impío, si se apartare de todos sus pecados que hizo, y guardare todos mis estatutos e hiciere según
22 el derecho y la justicia, de cierto vivirá; no morirá. Todas
las transgresiones que cometió, no le serán recordadas; en su
23 justicia que hizo vivirá. ¿Quiero yo la muerte del impío? dice Jehová el Señor. ¿No vivirá, si se apartare de sus caminos?
24 Mas si el justo se apartare de su justicia y cometiere maldad, e
hiciere conforme a todas las abominaciones que el impío hizo,
¿vivirá él? Ninguna de las justicias que hizo le serán tenidas
en cuenta; por su rebelión con que prevaricó, y por el peca25 do que cometió, por ello morirá. Y si dĳereis: No es recto el
camino del Señor; oíd ahora, casa de Israel: ¿No es recto mi
26 camino? ¿no son vuestros caminos torcidos? Apartándose el
justo de su justicia, y haciendo iniquidad, él morirá por ello;
27 por la iniquidad que hizo, morirá. Y apartándose el impío de
su impiedad que hizo, y haciendo según el derecho y la justi28 cia, hará vivir su alma. Porque miró y se apartó de todas sus
transgresiones que había cometido, de cierto vivirá; no morirá.
29 Si aún dĳere la casa de Israel: No es recto el camino del Señor;
¿no son rectos mis caminos, casa de Israel? Ciertamente, vues30 tros caminos no son rectos. Por tanto, yo os juzgaré a cada
1151 Ezequiel 18. 31–20. 2
uno según sus caminos, oh casa de Israel, dice Jehová el Señor.
Convertíos, y apartaos de todas vuestras transgresiones, y no
os será la iniquidad causa de ruina. Echad de vosotros todas 31
vuestras transgresiones con que habéis pecado, y haceos un
corazón nuevo y un espíritu nuevo. ¿Por qué moriréis, casa de
Israel? Porque no quiero la muerte del que muere, dice Jehová 32
el Señor; convertíos, pues, y viviréis.
Y tú, levanta endecha sobre los príncipes de Israel. Di- 19, 2
rás: ¡Cómo se echó entre los leones tu madre la leona! Entre
los leoncillos crió sus cachorros, e hizo subir uno de sus ca- 3
chorros; vino a ser leoncillo, y aprendió a arrebatar la presa, y
a devorar hombres. Y las naciones oyeron de él; fue tomado 4
en la trampa de ellas, y lo llevaron con grillos a la tierra de
Egipto. Viendo ella que había esperado mucho tiempo, y que 5
se perdía su esperanza, tomó otro de sus cachorros, y lo puso
por leoncillo. Y él andaba entre los leones; se hizo leoncillo, 6
aprendió a arrebatar la presa, devoró hombres. Saqueó forta- 7
lezas, y asoló ciudades; y la tierra fue desolada, y cuanto había
en ella, al estruendo de sus rugidos. Arremetieron contra él 8
las gentes de las provincias de alrededor, y extendieron sobre
él su red, y en el foso fue apresado. Y lo pusieron en una jaula 9
y lo llevaron con cadenas, y lo llevaron al rey de Babilonia; lo
pusieron en las fortalezas, para que su voz no se oyese más
sobre los montes de Israel. Tu madre fue como una vid en 10
medio de la viña, plantada junto a las aguas, dando fruto y
echando vástagos a causa de las muchas aguas. Y ella tuvo 11
varas fuertes para cetros de reyes; y se elevó su estatura por
encima entre las ramas, y fue vista por causa de su altura y
la multitud de sus sarmientos. Pero fue arrancada con ira, 12
derribada en tierra, y el viento solano secó su fruto; sus ramas
fuertes fueron quebradas y se secaron; las consumió el fuego.
Y ahora está plantada en el desierto, en tierra de sequedad y 13
de aridez. Y ha salido fuego de la vara de sus ramas, que ha 14
consumido su fruto, y no ha quedado en ella vara fuerte para
cetro de rey. Endecha es ésta, y de endecha servirá.
Aconteció en el año séptimo, en el mes quinto, a los diez 20
días del mes, que vinieron algunos de los ancianos de Israel
a consultar a Jehová, y se sentaron delante de mí. Y vino a 2
20. 3–16 Ezequiel 1152
3 mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, habla a los
ancianos de Israel, y diles: Así ha dicho Jehová el Señor: ¿A
consultarme venís vosotros? Vivo yo, que no os responderé, di4 ce Jehová el Señor. ¿Quieres tú juzgarlos? ¿Los quieres juzgar
tú, hĳo de hombre? Hazles conocer las abominaciones de sus
5 padres, y diles: Así ha dicho Jehová el Señor: El día que escogí
a Israel, y que alcé mi mano para jurar a la descendencia de la
casa de Jacob, cuando me di a conocer a ellos en la tierra de
Egipto, cuando alcé mi mano y les juré diciendo: Yo soy Jeho6 vá vuestro Dios; aquel día que les alcé mi mano, jurando así
que los sacaría de la tierra de Egipto a la tierra que les había
provisto, que fluye leche y miel, la cual es la más hermosa de
7 todas las tierras; entonces les dĳe: Cada uno eche de sí las
abominaciones de delante de sus ojos, y no os contaminéis con
8 los ídolos de Egipto. Yo soy Jehová vuestro Dios. Mas ellos se
rebelaron contra mí, y no quisieron obedecerme; no echó de sí
cada uno las abominaciones de delante de sus ojos, ni dejaron
los ídolos de Egipto; y dĳe que derramaría mi ira sobre ellos,
para cumplir mi enojo en ellos en medio de la tierra de Egip9 to. Con todo, a causa de mi nombre, para que no se infamase
ante los ojos de las naciones en medio de las cuales estaban,
en cuyos ojos fui conocido, actué para sacarlos de la tierra de
10 Egipto. Los saqué de la tierra de Egipto, y los traje al desier11 to, y les di mis estatutos, y les hice conocer mis decretos, por
12 los cuales el hombre que los cumpliere vivirá. Y les di también
mis días de reposo, para que fuesen por señal entre mí y ellos,
13 para que supiesen que yo soy Jehová que los santifico. Mas se
rebeló contra mí la casa de Israel en el desierto; no anduvieron
en mis estatutos, y desecharon mis decretos, por los cuales el
hombre que los cumpliere, vivirá; y mis días de reposo profanaron en gran manera; dĳe, por tanto, que derramaría sobre
14 ellos mi ira en el desierto para exterminarlos. Pero actué a
causa de mi nombre, para que no se infamase a la vista de
15 las naciones ante cuyos ojos los había sacado. También yo les
alcé mi mano en el desierto, jurando que no los traería a la
tierra que les había dado, que fluye leche y miel, la cual es
16 la más hermosa de todas las tierras; porque desecharon mis
decretos, y no anduvieron en mis estatutos, y mis días de re-
1153 Ezequiel 20. 17–31
poso profanaron, porque tras sus ídolos iba su corazón. Con 17
todo, los perdonó mi ojo, pues no los maté, ni los exterminé
en el desierto; antes dĳe en el desierto a sus hĳos: No andéis 18
en los estatutos de vuestros padres, ni guardéis sus leyes, ni
os contaminéis con sus ídolos. Yo soy Jehová vuestro Dios; 19
andad en mis estatutos, y guardad mis preceptos, y ponedlos
por obra; y santificad mis días de reposo, y sean por señal 20
entre mí y vosotros, para que sepáis que yo soy Jehová vuestro Dios. Mas los hĳos se rebelaron contra mí; no anduvieron 21
en mis estatutos, ni guardaron mis decretos para ponerlos por
obra, por los cuales el hombre que los cumpliere vivirá; profanaron mis días de reposo. Dĳe entonces que derramaría mi
ira sobre ellos, para cumplir mi enojo en ellos en el desierto.
Mas retraje mi mano a causa de mi nombre, para que no se 22
infamase a la vista de las naciones ante cuyos ojos los había
sacado. También les alcé yo mi mano en el desierto, jurando 23
que los esparciría entre las naciones, y que los dispersaría por
las tierras, porque no pusieron por obra mis decretos, sino 24
que desecharon mis estatutos y profanaron mis días de reposo,
y tras los ídolos de sus padres se les fueron los ojos. Por eso 25
yo también les di estatutos que no eran buenos, y decretos por
los cuales no podrían vivir. Y los contaminé en sus ofrendas 26
cuando hacían pasar por el fuego a todo primogénito, para desolarlos y hacerles saber que yo soy Jehová. Por tanto, hĳo de 27
hombre, habla a la casa de Israel, y diles: Así ha dicho Jehová
el Señor: Aun en esto me afrentaron vuestros padres cuando
cometieron rebelión contra mí. Porque yo los traje a la tierra 28
sobre la cual había alzado mi mano jurando que había de dársela, y miraron a todo collado alto y a todo árbol frondoso, y
allí sacrificaron sus víctimas, y allí presentaron ofrendas que
me irritan, allí pusieron también su incienso agradable, y allí
derramaron sus libaciones. Y yo les dĳe: ¿Qué es ese lugar al- 29
to adonde vosotros vais? Y fue llamado su nombre Bama hasta
el día de hoy. Di, pues, a la casa de Israel: Así ha dicho Jehová 30
el Señor: ¿No os contamináis vosotros a la manera de vuestros
padres, y fornicáis tras sus abominaciones? Porque ofreciendo 31
vuestras ofrendas, haciendo pasar vuestros hĳos por el fuego,
os habéis contaminado con todos vuestros ídolos hasta hoy; ¿y
20. 32–46 Ezequiel 1154
he de responderos yo, casa de Israel? Vivo yo, dice Jehová el
32 Señor, que no os responderé. Y no ha de ser lo que habéis pensado. Porque vosotros decís: Seamos como las naciones, como
las demás familias de la tierra, que sirven al palo y a la piedra.
33 Vivo yo, dice Jehová el Señor, que con mano fuerte y brazo
34 extendido, y enojo derramado, he de reinar sobre vosotros; y
os sacaré de entre los pueblos, y os reuniré de las tierras en
que estáis esparcidos, con mano fuerte y brazo extendido, y
35 enojo derramado; y os traeré al desierto de los pueblos, y allí
36 litigaré con vosotros cara a cara. Como litigué con vuestros
padres en el desierto de la tierra de Egipto, así litigaré con
37 vosotros, dice Jehová el Señor. Os haré pasar bajo la vara, y
38 os haré entrar en los vínculos del pacto; y apartaré de entre
vosotros a los rebeldes, y a los que se rebelaron contra mí; de
la tierra de sus peregrinaciones los sacaré, mas a la tierra de
39 Israel no entrarán; y sabréis que yo soy Jehová. Y a vosotros,
oh casa de Israel, así ha dicho Jehová el Señor: Andad cada
uno tras sus ídolos, y servidles, si es que a mí no me obedecéis;
pero no profanéis más mi santo nombre con vuestras ofrendas
40 y con vuestros ídolos. Pero en mi santo monte, en el alto monte de Israel, dice Jehová el Señor, allí me servirá toda la casa
de Israel, toda ella en la tierra; allí los aceptaré, y allí demandaré vuestras ofrendas, y las primicias de vuestros dones, con
41 todas vuestras cosas consagradas. Como incienso agradable
os aceptaré, cuando os haya sacado de entre los pueblos, y os
haya congregado de entre las tierras en que estáis esparcidos;
42 y seré santificado en vosotros a los ojos de las naciones. Y
sabréis que yo soy Jehová, cuando os haya traído a la tierra
de Israel, la tierra por la cual alcé mi mano jurando que la
43 daría a vuestros padres. Y allí os acordaréis de vuestros caminos, y de todos vuestros hechos en que os contaminasteis;
y os aborreceréis a vosotros mismos a causa de todos vuestros
44 pecados que cometisteis. Y sabréis que yo soy Jehová, cuando
haga con vosotros por amor de mi nombre, no según vuestros
caminos malos ni según vuestras perversas obras, oh casa de
45 Israel, dice Jehová el Señor. Vino a mí palabra de Jehová,
46 diciendo: Hĳo de hombre, pon tu rostro hacia el sur, derrama
tu palabra hacia la parte austral, profetiza contra el bosque
1155 Ezequiel 20. 47–21. 14
del Neguev. Y dirás al bosque del Neguev: Oye la palabra de 47
Jehová: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí que yo enciendo
en ti fuego, el cual consumirá en ti todo árbol verde y todo
árbol seco; no se apagará la llama del fuego; y serán quemados en ella todos los rostros, desde el sur hasta el norte. Y 48
verá toda carne que yo Jehová lo encendí; no se apagará. Y 49
dĳe: ¡Ah, Señor Jehová! ellos dicen de mí: ¿No profiere éste
parábolas?
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, 21, 2
pon tu rostro contra Jerusalén, y derrama palabra sobre los
santuarios, y profetiza contra la tierra de Israel. Dirás a la 3
tierra de Israel: Así ha dicho Jehová: He aquí que yo estoy
contra ti, y sacaré mi espada de su vaina, y cortaré de ti al
justo y al impío. Y por cuanto he de cortar de ti al justo y 4
al impío, por tanto, mi espada saldrá de su vaina contra toda
carne, desde el sur hasta el norte. Y sabrá toda carne que yo 5
Jehová saqué mi espada de su vaina; no la envainaré más. Y 6
tú, hĳo de hombre, gime con quebrantamiento de tus lomos y
con amargura; gime delante de los ojos de ellos. Y cuando te 7
dĳeren: ¿Por qué gimes tú? dirás: Por una noticia que cuando
llegue hará que desfallezca todo corazón, y toda mano se debilitará, y se angustiará todo espíritu, y toda rodilla será débil
como el agua; he aquí que viene, y se hará, dice Jehová el Señor. Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, 8, 9
profetiza, y di: Así ha dicho Jehová el Señor: Di: La espada,
la espada está afilada, y también pulida. Para degollar víc- 10
timas está afilada, pulida está para que relumbre. ¿Hemos de
alegrarnos? Al cetro de mi hĳo ha despreciado como a un palo
cualquiera. Y la dio a pulir para tenerla a mano; la espada 11
está afilada, y está pulida para entregarla en mano del matador. Clama y lamenta, oh hĳo de hombre; porque ésta será 12
sobre mi pueblo, será ella sobre todos los príncipes de Israel;
caerán ellos a espada juntamente con mi pueblo; hiere, pues,
tu muslo; porque está probado. ¿Y qué, si la espada desprecia 13
aun al cetro? Él no será más, dice Jehová el Señor. Tú, pues, 14
hĳo de hombre, profetiza, y bate una mano contra otra, y duplíquese y triplíquese el furor de la espada homicida; ésta es
21. 15–29 Ezequiel 1156
15 la espada de la gran matanza que los traspasará, para que el
corazón desmaye, y los estragos se multipliquen; en todas las
puertas de ellos he puesto espanto de espada. ¡Ah! dispuesta
16 está para que relumbre, y preparada para degollar. Corta a
la derecha, hiere a la izquierda, adonde quiera que te vuelvas.
17 Y yo también batiré mi mano contra mi mano, y haré reposar
18 mi ira. Yo Jehová he hablado. Vino a mí palabra de Jehová,
19 diciendo: Tú, hĳo de hombre, traza dos caminos por donde
venga la espada del rey de Babilonia; de una misma tierra salgan ambos; y pon una señal al comienzo de cada camino, que
20 indique la ciudad adonde va. El camino señalarás por donde
venga la espada a Rabá de los hĳos de Amón, y a Judá contra
21 Jerusalén, la ciudad fortificada. Porque el rey de Babilonia se
ha detenido en una encrucĳada, al principio de los dos caminos, para usar de adivinación; ha sacudido las saetas, consultó
22 a sus ídolos, miró el hígado. La adivinación señaló a su mano
derecha, sobre Jerusalén, para dar la orden de ataque, para dar
comienzo a la matanza, para levantar la voz en grito de guerra,
para poner arietes contra las puertas, para levantar vallados, y
23 edificar torres de sitio. Mas para ellos esto será como adivinación mentirosa, ya que les ha hecho solemnes juramentos; pero
24 él trae a la memoria la maldad de ellos, para apresarlos. Por
tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto habéis hecho
traer a la memoria vuestras maldades, manifestando vuestras
traiciones, y descubriendo vuestros pecados en todas vuestras
obras; por cuanto habéis venido en memoria, seréis entregados
25 en su mano. Y tú, profano e impío príncipe de Israel, cuyo
día ha llegado ya, el tiempo de la consumación de la maldad,
26 así ha dicho Jehová el Señor: Depón la tiara, quita la corona;
esto no será más así; sea exaltado lo bajo, y humillado lo alto.
27 A ruina, a ruina, a ruina lo reduciré, y esto no será más, hasta
28 que venga aquel cuyo es el derecho, y yo se lo entregaré. Y tú,
hĳo de hombre, profetiza, y di: Así ha dicho Jehová el Señor
acerca de los hĳos de Amón, y de su oprobio. Dirás, pues: La
espada, la espada está desenvainada para degollar; para con29 sumir está pulida con resplandor. Te profetizan vanidad, te
adivinan mentira, para que la emplees sobre los cuellos de los
malos sentenciados a muerte, cuyo día vino en el tiempo de la
1157 Ezequiel 21. 30–22. 16
consumación de la maldad. ¿La volveré a su vaina? En el lu- 30
gar donde te criaste, en la tierra donde has vivido, te juzgaré,
y derramaré sobre ti mi ira; el fuego de mi enojo haré encen- 31
der sobre ti, y te entregaré en mano de hombres temerarios,
artífices de destrucción. Serás pasto del fuego, se empapará 32
la tierra de tu sangre; no habrá más memoria de ti, porque yo
Jehová he hablado.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Tú, hĳo de hom- 22, 2
bre, ¿no juzgarás tú, no juzgarás tú a la ciudad derramadora
de sangre, y le mostrarás todas sus abominaciones? Dirás, 3
pues: Así ha dicho Jehová el Señor: ¡Ciudad derramadora de
sangre en medio de sí, para que venga su hora, y que hizo
ídolos contra sí misma para contaminarse! En tu sangre que 4
derramaste has pecado, y te has contaminado en tus ídolos que
hiciste; y has hecho acercar tu día, y has llegado al término
de tus años; por tanto, te he dado en oprobio a las naciones,
y en escarnio a todas las tierras. Las que están cerca de ti y 5
las que están lejos se reirán de ti, amancillada de nombre, y de
grande turbación. He aquí que los príncipes de Israel, cada 6
uno según su poder, se esfuerzan en derramar sangre. Al pa- 7
dre y a la madre despreciaron en ti; al extranjero trataron con
violencia en medio de ti; al huérfano y a la viuda despojaron
en ti. Mis santuarios menospreciaste, y mis días de reposo has 8
profanado. Calumniadores hubo en ti para derramar sangre; 9
y sobre los montes comieron en ti; hicieron en medio de ti perversidades. La desnudez del padre descubrieron en ti, y en ti 10
hicieron violencia a la que estaba inmunda por su menstruo.
Cada uno hizo abominación con la mujer de su prójimo, cada 11
uno contaminó pervertidamente a su nuera, y cada uno violó
en ti a su hermana, hĳa de su padre. Precio recibieron en ti 12
para derramar sangre; interés y usura tomaste, y a tus prójimos defraudaste con violencia; te olvidaste de mí, dice Jehová
el Señor. Y he aquí que batí mis manos a causa de tu avaricia 13
que cometiste, y a causa de la sangre que derramaste en medio
de ti. ¿Estará firme tu corazón? ¿Serán fuertes tus manos en 14
los días en que yo proceda contra ti? Yo Jehová he hablado,
y lo haré. Te dispersaré por las naciones, y te esparciré por 15
las tierras; y haré fenecer de ti tu inmundicia. Y por ti mis- 16
22. 17–23. 3 Ezequiel 1158
ma serás degradada a la vista de las naciones; y sabrás que
17, 18 yo soy Jehová. Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo
de hombre, la casa de Israel se me ha convertido en escoria;
todos ellos son bronce y estaño y hierro y plomo en medio del
19 horno; y en escorias de plata se convirtieron. Por tanto, así
ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto todos vosotros os habéis
convertido en escorias, por tanto, he aquí que yo os reuniré en
20 medio de Jerusalén. Como quien junta plata y bronce y hierro
y plomo y estaño en medio del horno, para encender fuego en
él para fundirlos, así os juntaré en mi furor y en mi ira, y os
21 pondré allí, y os fundiré. Yo os juntaré y soplaré sobre vosotros en el fuego de mi furor, y en medio de él seréis fundidos.
22 Como se funde la plata en medio del horno, así seréis fundidos en medio de él; y sabréis que yo Jehová habré derramado
23 mi enojo sobre vosotros. Vino a mí palabra de Jehová, di24 ciendo: Hĳo de hombre, di a ella: Tú no eres tierra limpia,
25 ni rociada con lluvia en el día del furor. Hay conjuración de
sus profetas en medio de ella, como león rugiente que arrebata
presa; devoraron almas, tomaron haciendas y honra, multipli26 caron sus viudas en medio de ella. Sus sacerdotes violaron mi
ley, y contaminaron mis santuarios; entre lo santo y lo profano
no hicieron diferencia, ni distinguieron entre inmundo y limpio; y de mis días de reposo apartaron sus ojos, y yo he sido
27 profanado en medio de ellos. Sus príncipes en medio de ella
son como lobos que arrebatan presa, derramando sangre, pa28 ra destruir las almas, para obtener ganancias injustas. Y sus
profetas recubrían con lodo suelto, profetizándoles vanidad y
adivinándoles mentira, diciendo: Así ha dicho Jehová el Señor;
29 y Jehová no había hablado. El pueblo de la tierra usaba de
opresión y cometía robo, al afligido y menesteroso hacía vio30 lencia, y al extranjero oprimía sin derecho. Y busqué entre
ellos hombre que hiciese vallado y que se pusiese en la brecha
delante de mí, a favor de la tierra, para que yo no la destru31 yese; y no lo hallé. Por tanto, derramé sobre ellos mi ira; con
el ardor de mi ira los consumí; hice volver el camino de ellos
sobre su propia cabeza, dice Jehová el Señor.
23, 2 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre,
3 hubo dos mujeres, hĳas de una madre, las cuales fornicaron
1159 Ezequiel 23. 4–20
en Egipto; en su juventud fornicaron. Allí fueron apretados
sus pechos, allí fueron estrujados sus pechos virginales. Y se 4
llamaban, la mayor, Ahola, y su hermana, Aholiba; las cuales
llegaron a ser mías, y dieron a luz hĳos e hĳas. Y se llamaron:
Samaria, Ahola; y Jerusalén, Aholiba. Y Ahola cometió forni- 5
cación aun estando en mi poder; y se enamoró de sus amantes
los asirios, vecinos suyos, vestidos de púrpura, gobernadores 6
y capitanes, jóvenes codiciables todos ellos, jinetes que iban a
caballo. Y se prostituyó con ellos, con todos los más escogi- 7
dos de los hĳos de los asirios, y con todos aquellos de quienes
se enamoró; se contaminó con todos los ídolos de ellos. Y no 8
dejó sus fornicaciones de Egipto; porque con ella se echaron
en su juventud, y ellos comprimieron sus pechos virginales, y
derramaron sobre ella su fornicación. Por lo cual la entregué 9
en mano de sus amantes, en mano de los hĳos de los asirios,
de quienes se había enamorado. Ellos descubrieron su desnu- 10
dez, tomaron sus hĳos y sus hĳas, y a ella mataron a espada; y
vino a ser famosa entre las mujeres, pues en ella hicieron escarmiento. Y lo vio su hermana Aholiba, y enloqueció de lujuria 11
más que ella; y sus fornicaciones fueron más que las fornicaciones de su hermana. Se enamoró de los hĳos de los asirios sus 12
vecinos, gobernadores y capitanes, vestidos de ropas y armas
excelentes, jinetes que iban a caballo, todos ellos jóvenes codiciables. Y vi que se había contaminado; un mismo camino era 13
el de ambas. Y aumentó sus fornicaciones; pues cuando vio a 14
hombres pintados en la pared, imágenes de caldeos pintadas de
color, ceñidos por sus lomos con talabartes, y tiaras de colores 15
en sus cabezas, teniendo todos ellos apariencia de capitanes, a
la manera de los hombres de Babilonia, de Caldea, tierra de su
nacimiento, se enamoró de ellos a primera vista, y les envió 16
mensajeros a la tierra de los caldeos. Así, pues, se llegaron a 17
ella los hombres de Babilonia en su lecho de amores, y la contaminaron, y ella también se contaminó con ellos, y su alma se
hastió de ellos. Así hizo patentes sus fornicaciones y descubrió 18
sus desnudeces, por lo cual mi alma se hastió de ella, como se
había ya hastiado mi alma de su hermana. Aun multiplicó 19
sus fornicaciones, trayendo en memoria los días de su juventud, en los cuales había fornicado en la tierra de Egipto. Y se 20
23. 21–35 Ezequiel 1160
enamoró de sus rufianes, cuya lujuria es como el ardor carnal
21 de los asnos, y cuyo flujo como flujo de caballos. Así trajiste
de nuevo a la memoria la lujuria de tu juventud, cuando los
egipcios comprimieron tus pechos, los pechos de tu juventud.
22 Por tanto, Aholiba, así ha dicho Jehová el Señor: He aquí que
yo suscitaré contra ti a tus amantes, de los cuales se hastió tu
23 alma, y les haré venir contra ti en derredor; los de Babilonia, y todos los caldeos, los de Pecod, Soa y Coa, y todos los
de Asiria con ellos; jóvenes codiciables, gobernadores y capitanes, nobles y varones de renombre, que montan a caballo todos
24 ellos. Y vendrán contra ti carros, carretas y ruedas, y multitud de pueblos. Escudos, paveses y yelmos pondrán contra ti
en derredor; y yo pondré delante de ellos el juicio, y por sus
25 leyes te juzgarán. Y pondré mi celo contra ti, y procederán
contigo con furor; te quitarán tu nariz y tus orejas, y lo que
te quedare caerá a espada. Ellos tomarán a tus hĳos y a tus
26 hĳas, y tu remanente será consumido por el fuego. Y te despojarán de tus vestidos, y te arrebatarán todos los adornos de
27 tu hermosura. Y haré cesar de ti tu lujuria, y tu fornicación
de la tierra de Egipto; y no levantarás ya más a ellos tus ojos,
28 ni nunca más te acordarás de Egipto. Porque así ha dicho
Jehová el Señor: He aquí, yo te entrego en mano de aquellos
que aborreciste, en mano de aquellos de los cuales se hastió
29 tu alma; los cuales procederán contigo con odio, y tomarán
todo el fruto de tu labor, y te dejarán desnuda y descubierta;
y se descubrirá la inmundicia de tus fornicaciones, y tu lujuria
30 y tu prostitución. Estas cosas se harán contigo porque fornicaste en pos de las naciones, con las cuales te contaminaste en
31 sus ídolos. En el camino de tu hermana anduviste; yo, pues,
32 pondré su cáliz en tu mano. Así ha dicho Jehová el Señor:
Beberás el hondo y ancho cáliz de tu hermana, que es de gran
capacidad; de ti se mofarán las naciones, y te escarnecerán.
33 Serás llena de embriaguez y de dolor por el cáliz de soledad
34 y de desolación, por el cáliz de tu hermana Samaria. Lo beberás, pues, y lo agotarás, y quebrarás sus tiestos; y rasgarás
35 tus pechos, porque yo he hablado, dice Jehová el Señor. Por
tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto te has olvidado de mí, y me has echado tras tus espaldas, por eso, lleva
1161 Ezequiel 23. 36–24. 3
tú también tu lujuria y tus fornicaciones. Y me dĳo Jeho- 36
vá: Hĳo de hombre, ¿no juzgarás tú a Ahola y a Aholiba, y
les denunciarás sus abominaciones? Porque han adulterado, 37
y hay sangre en sus manos, y han fornicado con sus ídolos; y
aun a sus hĳos que habían dado a luz para mí, hicieron pasar
por el fuego, quemándolos. Aun esto más me hicieron: conta- 38
minaron mi santuario en aquel día, y profanaron mis días de
reposo. Pues habiendo sacrificado sus hĳos a sus ídolos, en- 39
traban en mi santuario el mismo día para contaminarlo; y he
aquí, así hicieron en medio de mi casa. Además, enviaron por 40
hombres que viniesen de lejos, a los cuales había sido enviado
mensajero, y he aquí vinieron; y por amor de ellos te lavaste,
y pintaste tus ojos, y te ataviaste con adornos; y te sentaste 41
sobre suntuoso estrado, y fue preparada mesa delante de él, y
sobre ella pusiste mi incienso y mi aceite. Y se oyó en ella voz 42
de compañía que se solazaba con ella; y con los varones de la
gente común fueron traídos los sabeos del desierto, y pusieron
pulseras en sus manos, y bellas coronas sobre sus cabezas. Y 43
dĳe respecto de la envejecida en adulterios: ¿Todavía cometerán fornicaciones con ella, y ella con ellos? Porque han venido 44
a ella como quien viene a mujer ramera; así vinieron a Ahola
y a Aholiba, mujeres depravadas. Por tanto, hombres justos 45
las juzgarán por la ley de las adúlteras, y por la ley de las que
derraman sangre; porque son adúlteras, y sangre hay en sus
manos. Por lo que así ha dicho Jehová el Señor: Yo haré subir 46
contra ellas tropas, las entregaré a turbación y a rapiña, y 47
las turbas las apedrearán, y las atravesarán con sus espadas;
matarán a sus hĳos y a sus hĳas, y sus casas consumirán con
fuego. Y haré cesar la lujuria de la tierra, y escarmentarán 48
todas las mujeres, y no harán según vuestras perversidades.
Y sobre vosotras pondrán vuestras perversidades, y pagaréis 49
los pecados de vuestra idolatría; y sabréis que yo soy Jehová
el Señor.
Vino a mí palabra de Jehová en el año noveno, en el mes 24
décimo, a los diez días del mes, diciendo: Hĳo de hombre, 2
escribe la fecha de este día; el rey de Babilonia puso sitio a
Jerusalén este mismo día. Y habla por parábola a la casa 3
rebelde, y diles: Así ha dicho Jehová el Señor: Pon una olla,
24. 4–21 Ezequiel 1162
4 ponla, y echa también en ella agua; junta sus piezas de carne
en ella; todas buenas piezas, pierna y espalda; llénala de hue5 sos escogidos. Toma una oveja escogida, y también enciende
los huesos debajo de ella; haz que hierva bien; cuece también
6 sus huesos dentro de ella. Pues así ha dicho Jehová el Señor: ¡Ay de la ciudad de sangres, de la olla herrumbrosa cuya
herrumbre no ha sido quitada! Por sus piezas, por sus piezas
7 sácala, sin echar suerte sobre ella. Porque su sangre está en
medio de ella; sobre una piedra alisada la ha derramado; no
la derramó sobre la tierra para que fuese cubierta con polvo.
8 Habiendo, pues, hecho subir la ira para hacer venganza, yo
pondré su sangre sobre la dura piedra, para que no sea cubier9 ta. Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: ¡Ay de la ciudad
10 de sangres! Pues también haré yo gran hoguera, multiplicando la leña, y encendiendo el fuego para consumir la carne y
11 hacer la salsa; y los huesos serán quemados. Asentando después la olla vacía sobre sus brasas, para que se caldee, y se
queme su fondo, y se funda en ella su suciedad, y se consuma
12 su herrumbre. En vano se cansó, y no salió de ella su mucha herrumbre. Sólo en fuego será su herrumbre consumida.
13 En tu inmunda lujuria padecerás, porque te limpié, y tú no
te limpiaste de tu inmundicia; nunca más te limpiarás, hasta
14 que yo sacie mi ira sobre ti. Yo Jehová he hablado; vendrá, y
yo lo haré. No me volveré atrás, ni tendré misericordia, ni me
arrepentiré; según tus caminos y tus obras te juzgarán, dice
15, 16 Jehová el Señor. Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo
de hombre, he aquí que yo te quito de golpe el deleite de tus
17 ojos; no endeches, ni llores, ni corran tus lágrimas. Reprime
el suspirar, no hagas luto de mortuorios; ata tu turbante sobre
ti, y pon tus zapatos en tus pies, y no te cubras con rebozo,
18 ni comas pan de enlutados. Hablé al pueblo por la mañana,
y a la tarde murió mi mujer; y a la mañana hice como me fue
19 mandado. Y me dĳo el pueblo: ¿No nos enseñarás qué signi20 fican para nosotros estas cosas que haces? Y yo les dĳe: La
21 palabra de Jehová vino a mí, diciendo: Di a la casa de Israel:
Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo profano mi santuario, la gloria de vuestro poderío, el deseo de vuestros ojos y el
deleite de vuestra alma; y vuestros hĳos y vuestras hĳas que
1163 Ezequiel 24. 22–25. 11
dejasteis caerán a espada. Y haréis de la manera que yo hice; 22
no os cubriréis con rebozo, ni comeréis pan de hombres en luto.
Vuestros turbantes estarán sobre vuestras cabezas, y vuestros 23
zapatos en vuestros pies; no endecharéis ni lloraréis, sino que
os consumiréis a causa de vuestras maldades, y gemiréis unos
con otros. Ezequiel, pues, os será por señal; según todas las 24
cosas que él hizo, haréis; cuando esto ocurra, entonces sabréis
que yo soy Jehová el Señor. Y tú, hĳo de hombre, el día que 25
yo arrebate a ellos su fortaleza, el gozo de su gloria, el deleite
de sus ojos y el anhelo de sus almas, y también sus hĳos y sus
hĳas, ese día vendrá a ti uno que haya escapado para traer 26
las noticias. En aquel día se abrirá tu boca para hablar con 27
el fugitivo, y hablarás, y no estarás más mudo; y les serás por
señal, y sabrán que yo soy Jehová.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, 25, 2
pon tu rostro hacia los hĳos de Amón, y profetiza contra ellos.
Y dirás a los hĳos de Amón: Oíd palabra de Jehová el Señor. 3
Así dice Jehová el Señor: Por cuanto dĳiste: ¡Ea, bien!, cuando
mi santuario era profanado, y la tierra de Israel era asolada,
y llevada en cautiverio la casa de Judá; por tanto, he aquí 4
yo te entrego por heredad a los orientales, y pondrán en ti
sus apriscos y plantarán en ti sus tiendas; ellos comerán tus
sementeras, y beberán tu leche. Y pondré a Rabá por habita- 5
ción de camellos, y a los hĳos de Amón por majada de ovejas;
y sabréis que yo soy Jehová. Porque así ha dicho Jehová el 6
Señor: Por cuanto batiste tus manos, y golpeaste con tu pie,
y te gozaste en el alma con todo tu menosprecio para la tierra
de Israel, por tanto, he aquí yo extenderé mi mano contra ti, 7
y te entregaré a las naciones para ser saqueada; te cortaré de
entre los pueblos, y te destruiré de entre las tierras; te exterminaré, y sabrás que yo soy Jehová. Así ha dicho Jehová el 8
Señor: Por cuanto dĳo Moab y Seir: He aquí la casa de Judá
es como todas las naciones; por tanto, he aquí yo abro el lado 9
de Moab desde las ciudades, desde sus ciudades que están en
su confín, las tierras deseables de Bet-jesimot, Baal-meón y
Quiriataim, a los hĳos del oriente contra los hĳos de Amón; 10
y la entregaré por heredad, para que no haya más memoria de
los hĳos de Amón entre las naciones. También en Moab haré 11
25. 12–26. 10 Ezequiel 1164
12 juicios, y sabrán que yo soy Jehová. Así ha dicho Jehová el
Señor: Por lo que hizo Edom, tomando venganza de la casa
de Judá, pues delinquieron en extremo, y se vengaron de ellos;
13 por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Yo también extenderé
mi mano sobre Edom, y cortaré de ella hombres y bestias, y la
14 asolaré; desde Temán hasta Dedán caerán a espada. Y pondré mi venganza contra Edom en manos de mi pueblo Israel,
y harán en Edom según mi enojo y conforme a mi ira; y cono15 cerán mi venganza, dice Jehová el Señor. Así ha dicho Jehová
el Señor: Por lo que hicieron los filisteos con venganza, cuando
se vengaron con despecho de ánimo, destruyendo por antiguas
16 enemistades; por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí yo extiendo mi mano contra los filisteos, y cortaré a los cereteos, y
17 destruiré el resto que queda en la costa del mar. Y haré en
ellos grandes venganzas con reprensiones de ira; y sabrán que
yo soy Jehová, cuando haga mi venganza en ellos.
26 Aconteció en el undécimo año, en el día primero del mes,
2 que vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre,
por cuanto dĳo Tiro contra Jerusalén: Ea, bien; quebrantada
está la que era puerta de las naciones; a mí se volvió; yo seré
3 llena, y ella desierta; por tanto, así ha dicho Jehová el Señor:
He aquí yo estoy contra ti, oh Tiro, y haré subir contra ti mu4 chas naciones, como el mar hace subir sus olas. Y demolerán
los muros de Tiro, y derribarán sus torres; y barreré de ella
5 hasta su polvo, y la dejaré como una peña lisa. Tendedero
de redes será en medio del mar, porque yo he hablado, dice
6 Jehová el Señor; y será saqueada por las naciones. Y sus hĳas
que están en el campo serán muertas a espada; y sabrán que
7 yo soy Jehová. Porque así ha dicho Jehová el Señor: He aquí
que del norte traigo yo contra Tiro a Nabucodonosor rey de
Babilonia, rey de reyes, con caballos y carros y jinetes, y tro8 pas y mucho pueblo. Matará a espada a tus hĳas que están en
el campo, y pondrá contra ti torres de sitio, y levantará con9 tra ti baluarte, y escudo afirmará contra ti. Y pondrá contra
ti arietes, contra tus muros, y tus torres destruirá con hachas.
10 Por la multitud de sus caballos te cubrirá el polvo de ellos; con
el estruendo de su caballería y de las ruedas y de los carros,
temblarán tus muros, cuando entre por tus puertas como por
1165 Ezequiel 26. 11–27. 5
portillos de ciudad destruida. Con los cascos de sus caballos 11
hollará todas tus calles; a tu pueblo matará a filo de espada,
y tus fuertes columnas caerán a tierra. Y robarán tus rique- 12
zas y saquearán tus mercaderías; arruinarán tus muros, y tus
casas preciosas destruirán; y pondrán tus piedras y tu madera
y tu polvo en medio de las aguas. Y haré cesar el estrépito 13
de tus canciones, y no se oirá más el son de tus cítaras. Y te 14
pondré como una peña lisa; tendedero de redes serás, y nunca
más serás edificada; porque yo Jehová he hablado, dice Jehová
el Señor. Así ha dicho Jehová el Señor a Tiro: ¿No se estre- 15
mecerán las costas al estruendo de tu caída, cuando griten los
heridos, cuando se haga la matanza en medio de ti? Enton- 16
ces todos los príncipes del mar descenderán de sus tronos, y
se quitarán sus mantos, y desnudarán sus ropas bordadas; de
espanto se vestirán, se sentarán sobre la tierra, y temblarán
a cada momento, y estarán atónitos sobre ti. Y levantarán 17
sobre ti endechas, y te dirán: ¿Cómo pereciste tú, poblada por
gente de mar, ciudad que era alabada, que era fuerte en el mar,
ella y sus habitantes, que infundían terror a todos los que la
rodeaban? Ahora se estremecerán las islas en el día de tu caí- 18
da; sí, las islas que están en el mar se espantarán a causa de
tu fin. Porque así ha dicho Jehová el Señor: Yo te convertiré 19
en ciudad asolada, como las ciudades que no se habitan; haré
subir sobre ti el abismo, y las muchas aguas te cubrirán. Y 20
te haré descender con los que descienden al sepulcro, con los
pueblos de otros siglos, y te pondré en las profundidades de la
tierra, como los desiertos antiguos, con los que descienden al
sepulcro, para que nunca más seas poblada; y daré gloria en
la tierra de los vivientes. Te convertiré en espanto, y dejarás 21
de ser; serás buscada, y nunca más serás hallada, dice Jehová
el Señor.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Tú, hĳo de hombre, 27, 2
levanta endechas sobre Tiro. Dirás a Tiro, que está asentada 3
a las orillas del mar, la que trafica con los pueblos de muchas
costas: Así ha dicho Jehová el Señor: Tiro, tú has dicho: Yo
soy de perfecta hermosura. En el corazón de los mares están 4
tus confines; los que te edificaron completaron tu belleza. De 5
hayas del monte Senir te fabricaron todo el maderaje; tomaron
27. 6–23 Ezequiel 1166
6 cedros del Líbano para hacerte el mástil. De encinas de Basán
hicieron tus remos; tus bancos de pino de las costas de Quitim,
7 incrustados de marfil. De lino fino bordado de Egipto era tu
cortina, para que te sirviese de vela; de azul y púrpura de las
8 costas de Elisa era tu pabellón. Los moradores de Sidón y
de Arvad fueron tus remeros; tus sabios, oh Tiro, estaban en
9 ti; ellos fueron tus pilotos. Los ancianos de Gebal y sus más
hábiles obreros calafateaban tus junturas; todas las naves del
mar y los remeros de ellas fueron a ti para negociar, para par10 ticipar de tus negocios. Persas y los de Lud y Fut fueron en
tu ejército tus hombres de guerra; escudos y yelmos colgaron
11 en ti; ellos te dieron tu esplendor. Y los hĳos de Arvad con tu
ejército estuvieron sobre tus muros alrededor, y los gamadeos
en tus torres; sus escudos colgaron sobre tus muros alrededor;
12 ellos completaron tu hermosura. Tarsis comerciaba contigo
por la abundancia de todas tus riquezas; con plata, hierro, es13 taño y plomo comerciaba en tus ferias. Javán, Tubal y Mesec
comerciaban también contigo; con hombres y con utensilios de
14 bronce comerciaban en tus ferias. Los de la casa de Togarma, con caballos y corceles de guerra y mulos, comerciaban en
15 tu mercado. Los hĳos de Dedán traficaban contigo; muchas
costas tomaban mercadería de tu mano; colmillos de marfil y
16 ébano te dieron por sus pagos. Edom traficaba contigo por la
multitud de tus productos; con perlas, púrpura, vestidos bor17 dados, linos finos, corales y rubíes venía a tus ferias. Judá y
la tierra de Israel comerciaban contigo; con trigos de Minit y
18 Panag, miel, aceite y resina negociaban en tus mercados. Damasco comerciaba contigo por tus muchos productos, por la
abundancia de toda riqueza; con vino de Helbón y lana blan19 ca negociaban. Asimismo Dan y el errante Javán vinieron a
tus ferias, para negociar en tu mercado con hierro labrado,
20 mirra destilada y caña aromática. Dedán comerciaba contigo
21 en paños preciosos para carros. Arabia y todos los príncipes
de Cedar traficaban contigo en corderos y carneros y machos
22 cabríos; en estas cosas fueron tus mercaderes. Los mercaderes de Sabá y de Raama fueron también tus mercaderes; con
lo principal de toda especiería, y toda piedra preciosa, y oro,
23 vinieron a tus ferias. Harán, Cane, Edén, y los mercaderes
1167 Ezequiel 27. 24–28. 4
de Sabá, de Asiria y de Quilmad, contrataban contigo. Estos 24
mercaderes tuyos negociaban contigo en varias cosas; en mantos de azul y bordados, y en cajas de ropas preciosas, enlazadas
con cordones, y en madera de cedro. Las naves de Tarsis eran 25
como tus caravanas que traían tus mercancías; así llegaste a
ser opulenta, te multiplicaste en gran manera en medio de los
mares. En muchas aguas te engolfaron tus remeros; viento 26
solano te quebrantó en medio de los mares. Tus riquezas, tus 27
mercaderías, tu tráfico, tus remeros, tus pilotos, tus calafateadores y los agentes de tus negocios, y todos tus hombres de
guerra que hay en ti, con toda tu compañía que en medio de ti
se halla, caerán en medio de los mares el día de tu caída. Al 28
estrépito de las voces de tus marineros temblarán las costas.
Descenderán de sus naves todos los que toman remo; remeros 29
y todos los pilotos del mar se quedarán en tierra, y harán 30
oír su voz sobre ti, y gritarán amargamente, y echarán polvo
sobre sus cabezas, y se revolcarán en ceniza. Se raerán por 31
ti los cabellos, se ceñirán de cilicio, y endecharán por ti endechas amargas, con amargura del alma. Y levantarán sobre ti 32
endechas en sus lamentaciones, y endecharán sobre ti, diciendo: ¿Quién como Tiro, como la destruida en medio del mar?
Cuando tus mercaderías salían de las naves, saciabas a muchos 33
pueblos; a los reyes de la tierra enriqueciste con la multitud
de tus riquezas y de tu comercio. En el tiempo en que seas 34
quebrantada por los mares en lo profundo de las aguas, tu comercio y toda tu compañía caerán en medio de ti. Todos los 35
moradores de las costas se maravillarán sobre ti, y sus reyes
temblarán de espanto; demudarán sus rostros. Los mercade- 36
res en los pueblos silbarán contra ti; vendrás a ser espanto, y
para siempre dejarás de ser.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, di 28, 2
al príncipe de Tiro: Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto
se enalteció tu corazón, y dĳiste: Yo soy un dios, en el trono de Dios estoy sentado en medio de los mares (siendo tú
hombre y no Dios), y has puesto tu corazón como corazón de
Dios; he aquí que tú eres más sabio que Daniel; no hay se- 3
creto que te sea oculto. Con tu sabiduría y con tu prudencia 4
has acumulado riquezas, y has adquirido oro y plata en tus
28. 5–22 Ezequiel 1168
5 tesoros. Con la grandeza de tu sabiduría en tus contrataciones has multiplicado tus riquezas; y a causa de tus riquezas
6 se ha enaltecido tu corazón. Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto pusiste tu corazón como corazón de
7 Dios, por tanto, he aquí yo traigo sobre ti extranjeros, los
fuertes de las naciones, que desenvainarán sus espadas contra
8 la hermosura de tu sabiduría, y mancharán tu esplendor. Al
sepulcro te harán descender, y morirás con la muerte de los
9 que mueren en medio de los mares. ¿Hablarás delante del que
te mate, diciendo: Yo soy Dios? Tú, hombre eres, y no Dios, en
10 la mano de tu matador. De muerte de incircuncisos morirás
por mano de extranjeros; porque yo he hablado, dice Jehová
11, 12 el Señor. Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de
hombre, levanta endechas sobre el rey de Tiro, y dile: Así ha
dicho Jehová el Señor: Tú eras el sello de la perfección, lleno
13 de sabiduría, y acabado de hermosura. En Edén, en el huerto
de Dios estuviste; de toda piedra preciosa era tu vestidura;
de cornerina, topacio, jaspe, crisólito, berilo y ónice; de zafiro,
carbunclo, esmeralda y oro; los primores de tus tamboriles y
flautas estuvieron preparados para ti en el día de tu creación.
14 Tú, querubín grande, protector, yo te puse en el santo monte
de Dios, allí estuviste; en medio de las piedras de fuego te pa15 seabas. Perfecto eras en todos tus caminos desde el día que
16 fuiste creado, hasta que se halló en ti maldad. A causa de
la multitud de tus contrataciones fuiste lleno de iniquidad, y
pecaste; por lo que yo te eché del monte de Dios, y te arro17 jé de entre las piedras del fuego, oh querubín protector. Se
enalteció tu corazón a causa de tu hermosura, corrompiste tu
sabiduría a causa de tu esplendor; yo te arrojaré por tierra;
18 delante de los reyes te pondré para que miren en ti. Con la
multitud de tus maldades y con la iniquidad de tus contrataciones profanaste tu santuario; yo, pues, saqué fuego de en
medio de ti, el cual te consumió, y te puse en ceniza sobre la
19 tierra a los ojos de todos los que te miran. Todos los que te
conocieron de entre los pueblos se maravillarán sobre ti; es20 panto serás, y para siempre dejarás de ser. Vino a mí palabra
21 de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, pon tu rostro hacia Si22 dón, y profetiza contra ella, y dirás: Así ha dicho Jehová el
1169 Ezequiel 28. 23–29. 10
Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Sidón, y en medio de ti
seré glorificado; y sabrán que yo soy Jehová, cuando haga en
ella juicios, y en ella me santifique. Enviaré a ella pestilencia 23
y sangre en sus calles, y caerán muertos en medio de ella, con
espada contra ella por todos lados; y sabrán que yo soy Jehová. Y nunca más será a la casa de Israel espina desgarradora, 24
ni aguĳón que le dé dolor, en medio de cuantos la rodean y la
menosprecian; y sabrán que yo soy Jehová. Así ha dicho Je- 25
hová el Señor: Cuando recoja a la casa de Israel de los pueblos
entre los cuales está esparcida, entonces me santificaré en ellos
ante los ojos de las naciones, y habitarán en su tierra, la cual
di a mi siervo Jacob. Y habitarán en ella seguros, y edificarán 26
casas, y plantarán viñas, y vivirán confiadamente, cuando yo
haga juicios en todos los que los despojan en sus alrededores;
y sabrán que yo soy Jehová su Dios.
En el año décimo, en el mes décimo, a los doce días del 29
mes, vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, 2
pon tu rostro contra Faraón rey de Egipto, y profetiza contra
él y contra todo Egipto. Habla, y di: Así ha dicho Jehová el 3
Señor: He aquí yo estoy contra ti, Faraón rey de Egipto, el
gran dragón que yace en medio de sus ríos, el cual dĳo: Mío
es el Nilo, pues yo lo hice. Yo, pues, pondré garfios en tus 4
quĳadas, y pegaré los peces de tus ríos a tus escamas, y te
sacaré de en medio de tus ríos, y todos los peces de tus ríos
saldrán pegados a tus escamas. Y te dejaré en el desierto a ti 5
y a todos los peces de tus ríos; sobre la faz del campo caerás;
no serás recogido, ni serás juntado; a las fieras de la tierra y
a las aves del cielo te he dado por comida. Y sabrán todos 6
los moradores de Egipto que yo soy Jehová, por cuanto fueron
báculo de caña a la casa de Israel. Cuando te tomaron con la 7
mano, te quebraste, y les rompiste todo el hombro; y cuando
se apoyaron en ti, te quebraste, y les rompiste sus lomos enteramente. Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: He aquí que 8
yo traigo contra ti espada, y cortaré de ti hombres y bestias.
Y la tierra de Egipto será asolada y desierta, y sabrán que yo 9
soy Jehová; por cuanto dĳo: El Nilo es mío, y yo lo hice. Por 10
tanto, he aquí yo estoy contra ti, y contra tus ríos; y pondré
la tierra de Egipto en desolación, en la soledad del desierto,
29. 11–30. 5 Ezequiel 1170
11 desde Migdol hasta Sevene, hasta el límite de Etiopía. No pasará por ella pie de hombre, ni pie de animal pasará por ella,
12 ni será habitada, por cuarenta años. Y pondré a la tierra de
Egipto en soledad entre las tierras asoladas, y sus ciudades
entre las ciudades destruidas estarán desoladas por cuarenta
años; y esparciré a Egipto entre las naciones, y lo dispersaré
13 por las tierras. Porque así ha dicho Jehová el Señor: Al fin
de cuarenta años recogeré a Egipto de entre los pueblos en14 tre los cuales fueren esparcidos; y volveré a traer los cautivos
de Egipto, y los llevaré a la tierra de Patros, a la tierra de
15 su origen; y allí serán un reino despreciable. En comparación
con los otros reinos será humilde; nunca más se alzará sobre
las naciones; porque yo los disminuiré, para que no vuelvan
16 a tener dominio sobre las naciones. Y no será ya más para
la casa de Israel apoyo de confianza, que les haga recordar el
pecado de mirar en pos de ellos; y sabrán que yo soy Jehová
17 el Señor. Aconteció en el año veintisiete en el mes primero, el
día primero del mes, que vino a mí palabra de Jehová, dicien18 do: Hĳo de hombre, Nabucodonosor rey de Babilonia hizo a
su ejército prestar un arduo servicio contra Tiro. Toda cabeza
ha quedado calva, y toda espalda desollada; y ni para él ni
para su ejército hubo paga de Tiro, por el servicio que prestó
19 contra ella. Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor; He aquí
que yo doy a Nabucodonosor, rey de Babilonia, la tierra de
Egipto; y él tomará sus riquezas, y recogerá sus despojos, y
20 arrebatará botín, y habrá paga para su ejército. Por su trabajo con que sirvió contra ella le he dado la tierra de Egipto;
21 porque trabajaron para mí, dice Jehová el Señor. En aquel
tiempo haré retoñar el poder de la casa de Israel. Y abriré tu
boca en medio de ellos, y sabrán que yo soy Jehová.
30, 2 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre,
profetiza, y di: Así ha dicho Jehová el Señor: Lamentad: ¡Ay
3 de aquel día! Porque cerca está el día, cerca está el día de
Jehová; día de nublado, día de castigo de las naciones será.
4 Y vendrá espada a Egipto, y habrá miedo en Etiopía, cuando caigan heridos en Egipto; y tomarán sus riquezas, y serán
5 destruidos sus fundamentos. Etiopía, Fut, Lud, toda Arabia,
Libia, y los hĳos de las tierras aliadas, caerán con ellos a filo
1171 Ezequiel 30. 6–22
de espada. Así ha dicho Jehová: También caerán los que sos- 6
tienen a Egipto, y la altivez de su poderío caerá; desde Migdol
hasta Sevene caerán en él a filo de espada, dice Jehová el Señor.
Y serán asolados entre las tierras asoladas, y sus ciudades se- 7
rán entre las ciudades desiertas. Y sabrán que yo soy Jehová, 8
cuando ponga fuego a Egipto, y sean quebrantados todos sus
ayudadores. En aquel tiempo saldrán mensajeros de delante 9
de mí en naves, para espantar a Etiopía la confiada, y tendrán espanto como en el día de Egipto; porque he aquí viene.
Así ha dicho Jehová el Señor: Destruiré las riquezas de Egipto 10
por mano de Nabucodonosor rey de Babilonia. Él, y con él 11
su pueblo, los más fuertes de las naciones, serán traídos para
destruir la tierra; y desenvainarán sus espadas sobre Egipto, y
llenarán de muertos la tierra. Y secaré los ríos, y entregaré la 12
tierra en manos de malos, y por mano de extranjeros destruiré
la tierra y cuanto en ella hay. Yo Jehová he hablado. Así ha 13
dicho Jehová el Señor: Destruiré también las imágenes, y destruiré los ídolos de Menfis; y no habrá más príncipe de la tierra
de Egipto, y en la tierra de Egipto pondré temor. Asolaré a 14
Patros, y pondré fuego a Zoán, y haré juicios en Tebas. Y 15
derramaré mi ira sobre Sin, fortaleza de Egipto, y exterminaré
a la multitud de Tebas. Y pondré fuego a Egipto; Sin tendrá 16
gran dolor, y Tebas será destrozada, y Menfis tendrá continuas
angustias. Los jóvenes de Avén y de Pibeset caerán a filo de 17
espada, y las mujeres irán en cautiverio. Y en Tafnes se os- 18
curecerá el día, cuando quebrante yo allí el poder de Egipto,
y cesará en ella la soberbia de su poderío; tiniebla la cubrirá,
y los moradores de sus aldeas irán en cautiverio. Haré, pues, 19
juicios en Egipto, y sabrán que yo soy Jehová. Aconteció en 20
el año undécimo, en el mes primero, a los siete días del mes,
que vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, 21
he quebrado el brazo de Faraón rey de Egipto; y he aquí que
no ha sido vendado poniéndole medicinas, ni poniéndole faja
para ligarlo, a fin de fortalecerlo para que pueda sostener la
espada. Por tanto, así ha dicho Jehová el Señor: Heme aquí 22
contra Faraón rey de Egipto, y quebraré sus brazos, el fuerte
y el fracturado, y haré que la espada se le caiga de la mano.
30. 23–31. 12 Ezequiel 1172
23 Y esparciré a los egipcios entre las naciones, y los dispersaré
24 por las tierras. Y fortaleceré los brazos del rey de Babilonia,
y pondré mi espada en su mano; mas quebraré los brazos de
Faraón, y delante de aquél gemirá con gemidos de herido de
25 muerte. Fortaleceré, pues, los brazos del rey de Babilonia, y
los brazos de Faraón caerán; y sabrán que yo soy Jehová, cuando yo ponga mi espada en la mano del rey de Babilonia, y él la
26 extienda contra la tierra de Egipto. Y esparciré a los egipcios
entre las naciones, y los dispersaré por las tierras; y sabrán
que yo soy Jehová.
31 Aconteció en el año undécimo, en el mes tercero, el día pri2 mero del mes, que vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo
de hombre, di a Faraón rey de Egipto, y a su pueblo: ¿A quién
3 te comparaste en tu grandeza? He aquí era el asirio cedro en
el Líbano, de hermosas ramas, de frondoso ramaje y de gran4 de altura, y su copa estaba entre densas ramas. Las aguas lo
hicieron crecer, lo encumbró el abismo; sus ríos corrían alrededor de su pie, y a todos los árboles del campo enviaba sus
5 corrientes. Por tanto, se encumbró su altura sobre todos los
árboles del campo, y se multiplicaron sus ramas, y a causa
de las muchas aguas se alargó su ramaje que había echado.
6 En sus ramas hacían nido todas las aves del cielo, y debajo
de su ramaje parían todas las bestias del campo, y a su som7 bra habitaban muchas naciones. Se hizo, pues, hermoso en su
grandeza con la extensión de sus ramas; porque su raíz esta8 ba junto a muchas aguas. Los cedros no lo cubrieron en el
huerto de Dios; las hayas no fueron semejantes a sus ramas, ni
los castaños fueron semejantes a su ramaje; ningún árbol en
9 el huerto de Dios fue semejante a él en su hermosura. Lo hice
hermoso con la multitud de sus ramas; y todos los árboles del
Edén, que estaban en el huerto de Dios, tuvieron de él envidia.
10 Por tanto, así dĳo Jehová el Señor: Ya que por ser encumbrado
en altura, y haber levantado su cumbre entre densas ramas,
11 su corazón se elevó con su altura, yo lo entregaré en manos
del poderoso de las naciones, que de cierto le tratará según su
12 maldad. Yo lo he desechado. Y lo destruirán extranjeros, los
poderosos de las naciones, y lo derribarán; sus ramas caerán
sobre los montes y por todos los valles, y por todos los arroyos
1173 Ezequiel 31. 13–32. 7
de la tierra será quebrado su ramaje; y se irán de su sombra
todos los pueblos de la tierra, y lo dejarán. Sobre su ruina 13
habitarán todas las aves del cielo, y sobre sus ramas estarán
todas las bestias del campo, para que no se exalten en su 14
altura todos los árboles que crecen junto a las aguas, ni levanten su copa entre la espesura, ni confíen en su altura todos
los que beben aguas; porque todos están destinados a muerte,
a lo profundo de la tierra, entre los hĳos de los hombres, con
los que descienden a la fosa. Así ha dicho Jehová el Señor: El 15
día que descendió al Seol, hice hacer luto, hice cubrir por él el
abismo, y detuve sus ríos, y las muchas aguas fueron detenidas; al Líbano cubrí de tinieblas por él, y todos los árboles del
campo se desmayaron. Del estruendo de su caída hice temblar 16
a las naciones, cuando las hice descender al Seol con todos los
que descienden a la sepultura; y todos los árboles escogidos
del Edén, y los mejores del Líbano, todos los que beben aguas,
fueron consolados en lo profundo de la tierra. También ellos 17
descendieron con él al Seol, con los muertos a espada, los que
fueron su brazo, los que estuvieron a su sombra en medio de
las naciones. ¿A quién te has comparado así en gloria y en 18
grandeza entre los árboles del Edén? Pues derribado serás con
los árboles del Edén en lo profundo de la tierra; entre los incircuncisos yacerás, con los muertos a espada. Éste es Faraón
y todo su pueblo, dice Jehová el Señor.
Aconteció en el año duodécimo, en el mes duodécimo, el día 32
primero del mes, que vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
Hĳo de hombre, levanta endechas sobre Faraón rey de Egip- 2
to, y dile: A leoncillo de naciones eres semejante, y eres como
el dragón en los mares; pues secabas tus ríos, y enturbiabas
las aguas con tus pies, y hollabas sus riberas. Así ha dicho 3
Jehová el Señor: Yo extenderé sobre ti mi red con reunión de
muchos pueblos, y te harán subir con mi red. Y te dejaré en 4
tierra, te echaré sobre la faz del campo, y haré posar sobre ti
todas las aves del cielo, y saciaré de ti a las fieras de toda la
tierra. Pondré tus carnes sobre los montes, y llenaré los valles 5
de tus cadáveres. Y regaré de tu sangre la tierra donde nadas, 6
hasta los montes; y los arroyos se llenarán de ti. Y cuando 7
te haya extinguido, cubriré los cielos, y haré entenebrecer sus
32. 8–24 Ezequiel 1174
estrellas; el sol cubriré con nublado, y la luna no hará resplan8 decer su luz. Haré entenebrecer todos los astros brillantes del
cielo por ti, y pondré tinieblas sobre tu tierra, dice Jehová el
9 Señor. Y entristeceré el corazón de muchos pueblos, cuando
lleve al cautiverio a los tuyos entre las naciones, por las tierras
10 que no conociste. Y dejaré atónitos por ti a muchos pueblos,
y sus reyes tendrán horror grande a causa de ti, cuando haga resplandecer mi espada delante de sus rostros; y todos se
sobresaltarán en sus ánimos a cada momento en el día de tu
11 caída. Porque así ha dicho Jehová el Señor: La espada del rey
12 de Babilonia vendrá sobre ti. Con espadas de fuertes haré caer
tu pueblo; todos ellos serán los poderosos de las naciones; y
destruirán la soberbia de Egipto, y toda su multitud será des13 hecha. Todas sus bestias destruiré de sobre las muchas aguas;
ni más las enturbiará pie de hombre, ni pezuña de bestia las
14 enturbiará. Entonces haré asentarse sus aguas, y haré correr
15 sus ríos como aceite, dice Jehová el Señor. Cuando asuele la
tierra de Egipto, y la tierra quede despojada de todo cuanto
en ella hay, cuando mate a todos los que en ella moran, sabrán
16 que yo soy Jehová. Ésta es la endecha, y la cantarán; las hĳas
de las naciones la cantarán; endecharán sobre Egipto y sobre
17 toda su multitud, dice Jehová el Señor. Aconteció en el año
duodécimo, a los quince días del mes, que vino a mí palabra de
18 Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, endecha sobre la multitud
de Egipto, y despéñalo a él, y a las hĳas de las naciones poderosas, a lo profundo de la tierra, con los que descienden a la
19 sepultura. Porque eres tan hermoso, desciende, y yace con los
20 incircuncisos. Entre los muertos a espada caerá; a la espada
21 es entregado; traedlo a él y a todos sus pueblos. De en medio
del Seol hablarán a él los fuertes de los fuertes, con los que
le ayudaron, que descendieron y yacen con los incircuncisos
22 muertos a espada. Allí está Asiria con toda su multitud; en
derredor de él están sus sepulcros; todos ellos cayeron muertos
23 a espada. Sus sepulcros fueron puestos a los lados de la fosa,
y su gente está por los alrededores de su sepulcro; todos ellos
cayeron muertos a espada, los cuales sembraron el terror en
24 la tierra de los vivientes. Allí Elam, y toda su multitud por
los alrededores de su sepulcro; todos ellos cayeron muertos a
1175 Ezequiel 32. 25–33. 5
espada, los cuales descendieron incircuncisos a lo más profundo de la tierra, porque sembraron su terror en la tierra de los
vivientes, mas llevaron su confusión con los que descienden al
sepulcro. En medio de los muertos le pusieron lecho con toda 25
su multitud; a sus alrededores están sus sepulcros; todos ellos
incircuncisos, muertos a espada, porque fue puesto su espanto
en la tierra de los vivientes, mas llevaron su confusión con los
que descienden al sepulcro; él fue puesto en medio de los muertos. Allí Mesec y Tubal, y toda su multitud; sus sepulcros en 26
sus alrededores; todos ellos incircuncisos, muertos a espada,
porque habían sembrado su terror en la tierra de los vivientes.
Y no yacerán con los fuertes de los incircuncisos que cayeron, 27
los cuales descendieron al Seol con sus armas de guerra, y sus
espadas puestas debajo de sus cabezas; mas sus pecados estarán sobre sus huesos, por cuanto fueron terror de fuertes en la
tierra de los vivientes. Tú, pues, serás quebrantado entre los 28
incircuncisos, y yacerás con los muertos a espada. Allí Edom, 29
sus reyes y todos sus príncipes, los cuales con su poderío fueron puestos con los muertos a espada; ellos yacerán con los
incircuncisos, y con los que descienden al sepulcro. Allí los 30
príncipes del norte, todos ellos, y todos los sidonios, que con
su terror descendieron con los muertos, avergonzados de su poderío, yacen también incircuncisos con los muertos a espada, y
comparten su confusión con los que descienden al sepulcro. A 31
éstos verá Faraón, y se consolará sobre toda su multitud; Faraón muerto a espada, y todo su ejército, dice Jehová el Señor.
Porque puse mi terror en la tierra de los vivientes, también 32
Faraón y toda su multitud yacerán entre los incircuncisos con
los muertos a espada, dice Jehová el Señor.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, 33, 2
habla a los hĳos de tu pueblo, y diles: Cuando trajere yo espada sobre la tierra, y el pueblo de la tierra tomare un hombre
de su territorio y lo pusiere por atalaya, y él viere venir la 3
espada sobre la tierra, y tocare trompeta y avisare al pueblo,
cualquiera que oyere el sonido de la trompeta y no se aperci- 4
biere, y viniendo la espada lo hiriere, su sangre será sobre su
cabeza. El sonido de la trompeta oyó, y no se apercibió; su 5
sangre será sobre él; mas el que se apercibiere librará su vida.
33. 6–20 Ezequiel 1176
6 Pero si el atalaya viere venir la espada y no tocare la trompeta, y el pueblo no se apercibiere, y viniendo la espada, hiriere
de él a alguno, éste fue tomado por causa de su pecado, pero
7 demandaré su sangre de mano del atalaya. A ti, pues, hĳo de
hombre, te he puesto por atalaya a la casa de Israel, y oirás la
8 palabra de mi boca, y los amonestarás de mi parte. Cuando
yo dĳere al impío: Impío, de cierto morirás; si tú no hablares
para que se guarde el impío de su camino, el impío morirá por
9 su pecado, pero su sangre yo la demandaré de tu mano. Y si
tú avisares al impío de su camino para que se aparte de él, y
él no se apartare de su camino, él morirá por su pecado, pero
10 tú libraste tu vida. Tú, pues, hĳo de hombre, di a la casa de
Israel: Vosotros habéis hablado así, diciendo: Nuestras rebeliones y nuestros pecados están sobre nosotros, y a causa de
11 ellos somos consumidos; ¿cómo, pues, viviremos? Diles: Vivo
yo, dice Jehová el Señor, que no quiero la muerte del impío,
sino que se vuelva el impío de su camino, y que viva. Volveos,
volveos de vuestros malos caminos; ¿por qué moriréis, oh casa
12 de Israel? Y tú, hĳo de hombre, di a los hĳos de tu pueblo:
La justicia del justo no lo librará el día que se rebelare; y la
impiedad del impío no le será estorbo el día que se volviere de
su impiedad; y el justo no podrá vivir por su justicia el día
13 que pecare. Cuando yo dĳere al justo: De cierto vivirás, y él
confiado en su justicia hiciere iniquidad, todas sus justicias no
serán recordadas, sino que morirá por su iniquidad que hizo.
14 Y cuando yo dĳere al impío: De cierto morirás; si él se convir15 tiere de su pecado, e hiciere según el derecho y la justicia, si el
impío restituyere la prenda, devolviere lo que hubiere robado,
y caminare en los estatutos de la vida, no haciendo iniquidad,
16 vivirá ciertamente y no morirá. No se le recordará ninguno
de sus pecados que había cometido; hizo según el derecho y la
17 justicia; vivirá ciertamente. Luego dirán los hĳos de tu pueblo: No es recto el camino del Señor; el camino de ellos es el
18 que no es recto. Cuando el justo se apartare de su justicia, e
19 hiciere iniquidad, morirá por ello. Y cuando el impío se apartare de su impiedad, e hiciere según el derecho y la justicia,
20 vivirá por ello. Y dĳisteis: No es recto el camino del Señor. Yo
os juzgaré, oh casa de Israel, a cada uno conforme a sus cami-
1177 Ezequiel 33. 21–34. 2
nos. Aconteció en el año duodécimo de nuestro cautiverio, en 21
el mes décimo, a los cinco días del mes, que vino a mí un fugitivo de Jerusalén, diciendo: La ciudad ha sido conquistada. Y 22
la mano de Jehová había sido sobre mí la tarde antes de llegar
el fugitivo, y había abierto mi boca, hasta que vino a mí por la
mañana; y abrió mi boca, y ya no más estuve callado. Y vino 23
a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, los que 24
habitan aquellos lugares asolados en la tierra de Israel hablan
diciendo: Abraham era uno, y poseyó la tierra; pues nosotros
somos muchos; a nosotros nos es dada la tierra en posesión.
Por tanto, diles: Así ha dicho Jehová el Señor: ¿Comeréis con 25
sangre, y a vuestros ídolos alzaréis vuestros ojos, y derramaréis sangre, y poseeréis vosotros la tierra? Estuvisteis sobre 26
vuestras espadas, hicisteis abominación, y contaminasteis cada
cual a la mujer de su prójimo; ¿y habréis de poseer la tierra?
Les dirás así: Así ha dicho Jehová el Señor: Vivo yo, que los 27
que están en aquellos lugares asolados caerán a espada, y al
que está sobre la faz del campo entregaré a las fieras para que
lo devoren; y los que están en las fortalezas y en las cuevas,
de pestilencia morirán. Y convertiré la tierra en desierto y 28
en soledad, y cesará la soberbia de su poderío; y los montes
de Israel serán asolados hasta que no haya quien pase. Y sa- 29
brán que yo soy Jehová, cuando convierta la tierra en soledad
y desierto, por todas las abominaciones que han hecho. Y tú, 30
hĳo de hombre, los hĳos de tu pueblo se mofan de ti junto a
las paredes y a las puertas de las casas, y habla el uno con el
otro, cada uno con su hermano, diciendo: Venid ahora, y oíd
qué palabra viene de Jehová. Y vendrán a ti como viene el 31
pueblo, y estarán delante de ti como pueblo mío, y oirán tus
palabras, y no las pondrán por obra; antes hacen halagos con
sus bocas, y el corazón de ellos anda en pos de su avaricia. Y 32
he aquí que tú eres a ellos como cantor de amores, hermoso de
voz y que canta bien; y oirán tus palabras, pero no las pondrán
por obra. Pero cuando ello viniere (y viene ya), sabrán que 33
hubo profeta entre ellos.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, 34, 2
profetiza contra los pastores de Israel; profetiza, y di a los
pastores: Así ha dicho Jehová el Señor: ¡Ay de los pastores de
34. 3–17 Ezequiel 1178
Israel, que se apacientan a sí mismos! ¿No apacientan los pas3 tores a los rebaños? Coméis la grosura, y os vestís de la lana;
4 la engordada degolláis, mas no apacentáis a las ovejas. No
fortalecisteis las débiles, ni curasteis la enferma; no vendasteis
la perniquebrada, no volvisteis al redil la descarriada, ni buscasteis la perdida, sino que os habéis enseñoreado de ellas con
5 dureza y con violencia. Y andan errantes por falta de pastor,
y son presa de todas las fieras del campo, y se han dispersado.
6 Anduvieron perdidas mis ovejas por todos los montes, y en todo collado alto; y en toda la faz de la tierra fueron esparcidas
mis ovejas, y no hubo quien las buscase, ni quien preguntase
7, 8 por ellas. Por tanto, pastores, oíd palabra de Jehová: Vivo
yo, ha dicho Jehová el Señor, que por cuanto mi rebaño fue
para ser robado, y mis ovejas fueron para ser presa de todas
las fieras del campo, sin pastor; ni mis pastores buscaron mis
ovejas, sino que los pastores se apacentaron a sí mismos, y no
9 apacentaron mis ovejas; por tanto, oh pastores, oíd palabra
10 de Jehová. Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí, yo estoy
contra los pastores; y demandaré mis ovejas de su mano, y
les haré dejar de apacentar las ovejas; ni los pastores se apacentarán más a sí mismos, pues yo libraré mis ovejas de sus
11 bocas, y no les serán más por comida. Porque así ha dicho
Jehová el Señor: He aquí yo, yo mismo iré a buscar mis ovejas,
12 y las reconoceré. Como reconoce su rebaño el pastor el día
que está en medio de sus ovejas esparcidas, así reconoceré mis
ovejas, y las libraré de todos los lugares en que fueron espar13 cidas el día del nublado y de la oscuridad. Y yo las sacaré de
los pueblos, y las juntaré de las tierras; las traeré a su propia
tierra, y las apacentaré en los montes de Israel, por las riberas,
14 y en todos los lugares habitados del país. En buenos pastos
las apacentaré, y en los altos montes de Israel estará su aprisco; allí dormirán en buen redil, y en pastos suculentos serán
15 apacentadas sobre los montes de Israel. Yo apacentaré mis
16 ovejas, y yo les daré aprisco, dice Jehová el Señor. Yo buscaré la perdida, y haré volver al redil la descarriada; vendaré
la perniquebrada, y fortaleceré la débil; mas a la engordada
17 y a la fuerte destruiré; las apacentaré con justicia. Mas en
cuanto a vosotras, ovejas mías, así ha dicho Jehová el Señor:
1179 Ezequiel 34. 18–35. 5
He aquí yo juzgo entre oveja y oveja, entre carneros y machos
cabríos. ¿Os es poco que comáis los buenos pastos, sino que 18
también holláis con vuestros pies lo que de vuestros pastos
queda; y que bebiendo las aguas claras, enturbiáis además con
vuestros pies las que quedan? Y mis ovejas comen lo holla- 19
do de vuestros pies, y beben lo que con vuestros pies habéis
enturbiado. Por tanto, así les dice Jehová el Señor: He aquí 20
yo, yo juzgaré entre la oveja engordada y la oveja flaca, por 21
cuanto empujasteis con el costado y con el hombro, y acorneasteis con vuestros cuernos a todas las débiles, hasta que las
echasteis y las dispersasteis. Yo salvaré a mis ovejas, y nunca 22
más serán para rapiña; y juzgaré entre oveja y oveja. Y le- 23
vantaré sobre ellas a un pastor, y él las apacentará; a mi siervo
David, él las apacentará, y él les será por pastor. Yo Jeho- 24
vá les seré por Dios, y mi siervo David príncipe en medio de
ellos. Yo Jehová he hablado. Y estableceré con ellos pacto de 25
paz, y quitaré de la tierra las fieras; y habitarán en el desierto
con seguridad, y dormirán en los bosques. Y daré bendición 26
a ellas y a los alrededores de mi collado, y haré descender la
lluvia en su tiempo; lluvias de bendición serán. Y el árbol del 27
campo dará su fruto, y la tierra dará su fruto, y estarán sobre
su tierra con seguridad; y sabrán que yo soy Jehová, cuando
rompa las coyundas de su yugo, y los libre de mano de los que
se sirven de ellos. No serán más por despojo de las naciones, 28
ni las fieras de la tierra las devorarán; sino que habitarán con
seguridad, y no habrá quien las espante. Y levantaré para 29
ellos una planta de renombre, y no serán ya más consumidos
de hambre en la tierra, ni ya más serán avergonzados por las
naciones. Y sabrán que yo Jehová su Dios estoy con ellos, y 30
ellos son mi pueblo, la casa de Israel, dice Jehová el Señor. Y 31
vosotras, ovejas mías, ovejas de mi pasto, hombres sois, y yo
vuestro Dios, dice Jehová el Señor.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, 35, 2
pon tu rostro hacia el monte de Seir, y profetiza contra él, y 3
dile: Así ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti,
oh monte de Seir, y extenderé mi mano contra ti, y te convertiré en desierto y en soledad. A tus ciudades asolaré, y tú 4
serás asolado; y sabrás que yo soy Jehová. Por cuanto tuviste 5
35. 6–36. 5 Ezequiel 1180
enemistad perpetua, y entregaste a los hĳos de Israel al poder
de la espada en el tiempo de su aflicción, en el tiempo extrema6 damente malo, por tanto, vivo yo, dice Jehová el Señor, que a
sangre te destinaré, y sangre te perseguirá; y porque la sangre
7 no aborreciste, sangre te perseguirá. Y convertiré al monte
de Seir en desierto y en soledad, y cortaré de él al que vaya
8 y al que venga. Y llenaré sus montes de sus muertos; en tus
collados, en tus valles y en todos tus arroyos, caerán muertos a
9 espada. Yo te pondré en asolamiento perpetuo, y tus ciudades
10 nunca más se restaurarán; y sabréis que yo soy Jehová. Por
cuanto dĳiste: Las dos naciones y las dos tierras serán mías, y
11 tomaré posesión de ellas; estando allí Jehová; por tanto, vivo
yo, dice Jehová el Señor, yo haré conforme a tu ira, y conforme
a tu celo con que procediste, a causa de tus enemistades con
12 ellos; y seré conocido en ellos, cuando te juzgue. Y sabrás que
yo Jehová he oído todas tus injurias que proferiste contra los
montes de Israel, diciendo: Destruidos son, nos han sido dados
13 para que los devoremos. Y os engrandecisteis contra mí con
vuestra boca, y multiplicasteis contra mí vuestras palabras. Yo
14 lo oí. Así ha dicho Jehová el Señor: Para que toda la tierra se
15 regocĳe, yo te haré una desolación. Como te alegraste sobre
la heredad de la casa de Israel, porque fue asolada, así te haré
a ti; asolado será el monte de Seir, y todo Edom, todo él; y
sabrán que yo soy Jehová.
36 Tú, hĳo de hombre, profetiza a los montes de Israel, y di:
2 Montes de Israel, oíd palabra de Jehová. Así ha dicho Jehová
el Señor: Por cuanto el enemigo dĳo de vosotros: ¡Ea! también
3 las alturas eternas nos han sido dadas por heredad; profetiza,
por tanto, y di: Así ha dicho Jehová el Señor: Por cuanto os
asolaron y os tragaron de todas partes, para que fueseis heredad de las otras naciones, y se os ha hecho caer en boca de
4 habladores y ser el oprobio de los pueblos, por tanto, montes
de Israel, oíd palabra de Jehová el Señor: Así ha dicho Jehová
el Señor a los montes y a los collados, a los arroyos y a los
valles, a las ruinas y asolamientos y a las ciudades desamparadas, que fueron puestas por botín y escarnio de las otras
5 naciones alrededor; por eso, así ha dicho Jehová el Señor: He
hablado por cierto en el fuego de mi celo contra las demás na-
1181 Ezequiel 36. 6–21
ciones, y contra todo Edom, que se disputaron mi tierra por
heredad con alegría, de todo corazón y con enconamiento de
ánimo, para que sus expulsados fuesen presa suya. Por tanto, 6
profetiza sobre la tierra de Israel, y di a los montes y a los
collados, y a los arroyos y a los valles: Así ha dicho Jehová
el Señor: He aquí, en mi celo y en mi furor he hablado, por
cuanto habéis llevado el oprobio de las naciones. Por lo cual 7
así ha dicho Jehová el Señor: Yo he alzado mi mano, he jurado
que las naciones que están a vuestro alrededor han de llevar
su afrenta. Mas vosotros, oh montes de Israel, daréis vuestras 8
ramas, y llevaréis vuestro fruto para mi pueblo Israel; porque
cerca están para venir. Porque he aquí, yo estoy por voso- 9
tros, y a vosotros me volveré, y seréis labrados y sembrados.
Y haré multiplicar sobre vosotros hombres, a toda la casa de 10
Israel, toda ella; y las ciudades serán habitadas, y edificadas
las ruinas. Multiplicaré sobre vosotros hombres y ganado, y 11
serán multiplicados y crecerán; y os haré morar como solíais
antiguamente, y os haré mayor bien que en vuestros principios;
y sabréis que yo soy Jehová. Y haré andar hombres sobre vo- 12
sotros, a mi pueblo Israel; y tomarán posesión de ti, y les serás
por heredad, y nunca más les matarás los hĳos. Así ha dicho 13
Jehová el Señor: Por cuanto dicen de vosotros: Comedora de
hombres, y matadora de los hĳos de tu nación has sido; por 14
tanto, no devorarás más hombres, y nunca más matarás a los
hĳos de tu nación, dice Jehová el Señor. Y nunca más te haré 15
oír injuria de naciones, ni más llevarás denuestos de pueblos, ni
harás más morir a los hĳos de tu nación, dice Jehová el Señor.
Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre, mien- 16, 17
tras la casa de Israel moraba en su tierra, la contaminó con sus
caminos y con sus obras; como inmundicia de menstruosa fue
su camino delante de mí. Y derramé mi ira sobre ellos por la 18
sangre que derramaron sobre la tierra; porque con sus ídolos
la contaminaron. Les esparcí por las naciones, y fueron dis- 19
persados por las tierras; conforme a sus caminos y conforme a
sus obras les juzgué. Y cuando llegaron a las naciones adon- 20
de fueron, profanaron mi santo nombre, diciéndose de ellos:
Éstos son pueblo de Jehová, y de la tierra de él han salido.
Pero he tenido dolor al ver mi santo nombre profanado por la 21
36. 22–37 Ezequiel 1182
22 casa de Israel entre las naciones adonde fueron. Por tanto, di
a la casa de Israel: Así ha dicho Jehová el Señor: No lo hago
por vosotros, oh casa de Israel, sino por causa de mi santo
nombre, el cual profanasteis vosotros entre las naciones adon23 de habéis llegado. Y santificaré mi grande nombre, profanado
entre las naciones, el cual profanasteis vosotros en medio de
ellas; y sabrán las naciones que yo soy Jehová, dice Jehová el
Señor, cuando sea santificado en vosotros delante de sus ojos.
24 Y yo os tomaré de las naciones, y os recogeré de todas las
25 tierras, y os traeré a vuestro país. Esparciré sobre vosotros
agua limpia, y seréis limpiados de todas vuestras inmundicias;
26 y de todos vuestros ídolos os limpiaré. Os daré corazón nuevo,
y pondré espíritu nuevo dentro de vosotros; y quitaré de vuestra carne el corazón de piedra, y os daré un corazón de carne.
27 Y pondré dentro de vosotros mi Espíritu, y haré que andéis
en mis estatutos, y guardéis mis preceptos, y los pongáis por
28 obra. Habitaréis en la tierra que di a vuestros padres, y vos29 otros me seréis por pueblo, y yo seré a vosotros por Dios. Y
os guardaré de todas vuestras inmundicias; y llamaré al trigo,
30 y lo multiplicaré, y no os daré hambre. Multiplicaré asimismo el fruto de los árboles, y el fruto de los campos, para que
31 nunca más recibáis oprobio de hambre entre las naciones. Y
os acordaréis de vuestros malos caminos, y de vuestras obras
que no fueron buenas; y os avergonzaréis de vosotros mismos
32 por vuestras iniquidades y por vuestras abominaciones. No
lo hago por vosotros, dice Jehová el Señor, sabedlo bien; avergonzaos y cubríos de confusión por vuestras iniquidades, casa
33 de Israel. Así ha dicho Jehová el Señor: El día que os limpie
de todas vuestras iniquidades, haré también que sean habita34 das las ciudades, y las ruinas serán reedificadas. Y la tierra
asolada será labrada, en lugar de haber permanecido asolada
35 a ojos de todos los que pasaron. Y dirán: Esta tierra que era
asolada ha venido a ser como huerto del Edén; y estas ciudades
que eran desiertas y asoladas y arruinadas, están fortificadas
36 y habitadas. Y las naciones que queden en vuestros alrededores sabrán que yo reedifiqué lo que estaba derribado, y planté
37 lo que estaba desolado; yo Jehová he hablado, y lo haré. Así
ha dicho Jehová el Señor: Aún seré solicitado por la casa de
1183 Ezequiel 36. 38–37. 16
Israel, para hacerles esto; multiplicaré los hombres como se
multiplican los rebaños. Como las ovejas consagradas, como 38
las ovejas de Jerusalén en sus fiestas solemnes, así las ciudades
desiertas serán llenas de rebaños de hombres; y sabrán que yo
soy Jehová.
La mano de Jehová vino sobre mí, y me llevó en el Espíritu 37
de Jehová, y me puso en medio de un valle que estaba lleno de
huesos. Y me hizo pasar cerca de ellos por todo en derredor; 2
y he aquí que eran muchísimos sobre la faz del campo, y por
cierto secos en gran manera. Y me dĳo: Hĳo de hombre, ¿vi- 3
virán estos huesos? Y dĳe: Señor Jehová, tú lo sabes. Me dĳo 4
entonces: Profetiza sobre estos huesos, y diles: Huesos secos,
oíd palabra de Jehová. Así ha dicho Jehová el Señor a estos 5
huesos: He aquí, yo hago entrar espíritu en vosotros, y viviréis.
Y pondré tendones sobre vosotros, y haré subir sobre vosotros 6
carne, y os cubriré de piel, y pondré en vosotros espíritu, y
viviréis; y sabréis que yo soy Jehová. Profeticé, pues, como 7
me fue mandado; y hubo un ruido mientras yo profetizaba, y
he aquí un temblor; y los huesos se juntaron cada hueso con
su hueso. Y miré, y he aquí tendones sobre ellos, y la carne 8
subió, y la piel cubrió por encima de ellos; pero no había en
ellos espíritu. Y me dĳo: Profetiza al espíritu, profetiza, hĳo 9
de hombre, y di al espíritu: Así ha dicho Jehová el Señor: Espíritu, ven de los cuatro vientos, y sopla sobre estos muertos, y
vivirán. Y profeticé como me había mandado, y entró espíri- 10
tu en ellos, y vivieron, y estuvieron sobre sus pies; un ejército
grande en extremo. Me dĳo luego: Hĳo de hombre, todos es- 11
tos huesos son la casa de Israel. He aquí, ellos dicen: Nuestros
huesos se secaron, y pereció nuestra esperanza, y somos del
todo destruidos. Por tanto, profetiza, y diles: Así ha dicho 12
Jehová el Señor: He aquí yo abro vuestros sepulcros, pueblo
mío, y os haré subir de vuestras sepulturas, y os traeré a la
tierra de Israel. Y sabréis que yo soy Jehová, cuando abra 13
vuestros sepulcros, y os saque de vuestras sepulturas, pueblo
mío. Y pondré mi Espíritu en vosotros, y viviréis, y os haré 14
reposar sobre vuestra tierra; y sabréis que yo Jehová hablé, y
lo hice, dice Jehová. Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: 15
Hĳo de hombre, toma ahora un palo, y escribe en él: Para Ju- 16
37. 17–38. 4 Ezequiel 1184
dá, y para los hĳos de Israel sus compañeros. Toma después
otro palo, y escribe en él: Para José, palo de Efraín, y para to17 da la casa de Israel sus compañeros. Júntalos luego el uno con
el otro, para que sean uno solo, y serán uno solo en tu mano.
18 Y cuando te pregunten los hĳos de tu pueblo, diciendo: ¿No
19 nos enseñarás qué te propones con eso?, diles: Así ha dicho
Jehová el Señor: He aquí, yo tomo el palo de José que está en
la mano de Efraín, y a las tribus de Israel sus compañeros, y
los pondré con el palo de Judá, y los haré un solo palo, y serán
20 uno en mi mano. Y los palos sobre que escribas estarán en
21 tu mano delante de sus ojos, y les dirás: Así ha dicho Jehová
el Señor: He aquí, yo tomo a los hĳos de Israel de entre las
naciones a las cuales fueron, y los recogeré de todas partes,
22 y los traeré a su tierra; y los haré una nación en la tierra,
en los montes de Israel, y un rey será a todos ellos por rey; y
nunca más serán dos naciones, ni nunca más serán divididos
23 en dos reinos. Ni se contaminarán ya más con sus ídolos, con
sus abominaciones y con todas sus rebeliones; y los salvaré de
todas sus rebeliones con las cuales pecaron, y los limpiaré; y
24 me serán por pueblo, y yo a ellos por Dios. Mi siervo David
será rey sobre ellos, y todos ellos tendrán un solo pastor; y
andarán en mis preceptos, y mis estatutos guardarán, y los
25 pondrán por obra. Habitarán en la tierra que di a mi siervo
Jacob, en la cual habitaron vuestros padres; en ella habitarán
ellos, sus hĳos y los hĳos de sus hĳos para siempre; y mi siervo
26 David será príncipe de ellos para siempre. Y haré con ellos
pacto de paz, pacto perpetuo será con ellos; y los estableceré y
los multiplicaré, y pondré mi santuario entre ellos para siem27 pre. Estará en medio de ellos mi tabernáculo, y seré a ellos
28 por Dios, y ellos me serán por pueblo. Y sabrán las naciones
que yo Jehová santifico a Israel, estando mi santuario en medio
de ellos para siempre.
38, 2 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo: Hĳo de hombre,
pon tu rostro contra Gog en tierra de Magog, príncipe sobera3 no de Mesec y Tubal, y profetiza contra él, y di: Así ha dicho
Jehová el Señor: He aquí, yo estoy contra ti, oh Gog, prínci4 pe soberano de Mesec y Tubal. Y te quebrantaré, y pondré
garfios en tus quĳadas, y te sacaré a ti y a todo tu ejército,
1185 Ezequiel 38. 5–18
caballos y jinetes, de todo en todo equipados, gran multitud
con paveses y escudos, teniendo todos ellos espadas; Persia, 5
Cus y Fut con ellos; todos ellos con escudo y yelmo; Gomer, 6
y todas sus tropas; la casa de Togarma, de los confines del
norte, y todas sus tropas; muchos pueblos contigo. Prepárate 7
y apercíbete, tú y toda tu multitud que se ha reunido a ti,
y sé tú su guarda. De aquí a muchos días serás visitado; al 8
cabo de años vendrás a la tierra salvada de la espada, recogida
de muchos pueblos, a los montes de Israel, que siempre fueron
una desolación; mas fue sacada de las naciones, y todos ellos
morarán confiadamente. Subirás tú, y vendrás como tempes- 9
tad; como nublado para cubrir la tierra serás tú y todas tus
tropas, y muchos pueblos contigo. Así ha dicho Jehová el Se- 10
ñor: En aquel día subirán palabras en tu corazón, y concebirás
mal pensamiento, y dirás: Subiré contra una tierra indefensa, 11
iré contra gentes tranquilas que habitan confiadamente; todas
ellas habitan sin muros, y no tienen cerrojos ni puertas; para 12
arrebatar despojos y para tomar botín, para poner tus manos
sobre las tierras desiertas ya pobladas, y sobre el pueblo recogido de entre las naciones, que se hace de ganado y posesiones,
que mora en la parte central de la tierra. Sabá y Dedán, y 13
los mercaderes de Tarsis y todos sus príncipes, te dirán: ¿Has
venido a arrebatar despojos? ¿Has reunido tu multitud para
tomar botín, para quitar plata y oro, para tomar ganados y
posesiones, para tomar grandes despojos? Por tanto, profeti- 14
za, hĳo de hombre, y di a Gog: Así ha dicho Jehová el Señor:
En aquel tiempo, cuando mi pueblo Israel habite con seguridad, ¿no lo sabrás tú? Vendrás de tu lugar, de las regiones 15
del norte, tú y muchos pueblos contigo, todos ellos a caballo, gran multitud y poderoso ejército, y subirás contra mi 16
pueblo Israel como nublado para cubrir la tierra; será al cabo
de los días; y te traeré sobre mi tierra, para que las naciones
me conozcan, cuando sea santificado en ti, oh Gog, delante de
sus ojos. Así ha dicho Jehová el Señor: ¿No eres tú aquel de 17
quien hablé yo en tiempos pasados por mis siervos los profetas
de Israel, los cuales profetizaron en aquellos tiempos que yo
te había de traer sobre ellos? En aquel tiempo, cuando venga 18
Gog contra la tierra de Israel, dĳo Jehová el Señor, subirá mi
38. 19–39. 11 Ezequiel 1186
19 ira y mi enojo. Porque he hablado en mi celo, y en el fuego
de mi ira: Que en aquel tiempo habrá gran temblor sobre la
20 tierra de Israel; que los peces del mar, las aves del cielo, las
bestias del campo y toda serpiente que se arrastra sobre la
tierra, y todos los hombres que están sobre la faz de la tierra,
temblarán ante mi presencia; y se desmoronarán los montes,
21 y los vallados caerán, y todo muro caerá a tierra. Y en todos
mis montes llamaré contra él la espada, dice Jehová el Señor;
22 la espada de cada cual será contra su hermano. Y yo litigaré
contra él con pestilencia y con sangre; y haré llover sobre él,
sobre sus tropas y sobre los muchos pueblos que están con él,
23 impetuosa lluvia, y piedras de granizo, fuego y azufre. Y seré
engrandecido y santificado, y seré conocido ante los ojos de
muchas naciones; y sabrán que yo soy Jehová.
39 Tú pues, hĳo de hombre, profetiza contra Gog, y di: Así
ha dicho Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Gog,
2 príncipe soberano de Mesec y Tubal. Y te quebrantaré, y te
conduciré y te haré subir de las partes del norte, y te trae3 ré sobre los montes de Israel; y sacaré tu arco de tu mano
4 izquierda, y derribaré tus saetas de tu mano derecha. Sobre
los montes de Israel caerás tú y todas tus tropas, y los pueblos que fueron contigo; a aves de rapiña de toda especie, y a
5 las fieras del campo, te he dado por comida. Sobre la faz del
6 campo caerás; porque yo he hablado, dice Jehová el Señor. Y
enviaré fuego sobre Magog, y sobre los que moran con seguri7 dad en las costas; y sabrán que yo soy Jehová. Y haré notorio
mi santo nombre en medio de mi pueblo Israel, y nunca más
dejaré profanar mi santo nombre; y sabrán las naciones que yo
8 soy Jehová, el Santo en Israel. He aquí viene, y se cumplirá,
9 dice Jehová el Señor; éste es el día del cual he hablado. Y
los moradores de las ciudades de Israel saldrán, y encenderán
y quemarán armas, escudos, paveses, arcos y saetas, dardos
de mano y lanzas; y los quemarán en el fuego por siete años.
10 No traerán leña del campo, ni cortarán de los bosques, sino
quemarán las armas en el fuego; y despojarán a sus despojadores, y robarán a los que les robaron, dice Jehová el Señor.
11 En aquel tiempo yo daré a Gog lugar para sepultura allí en
Israel, el valle de los que pasan al oriente del mar; y obstrui-
1187 Ezequiel 39. 12–27
rá el paso a los transeúntes, pues allí enterrarán a Gog y a
toda su multitud; y lo llamarán el Valle de Hamón-gog. Y 12
la casa de Israel los estará enterrando por siete meses, para
limpiar la tierra. Los enterrará todo el pueblo de la tierra; 13
y será para ellos célebre el día en que yo sea glorificado, dice Jehová el Señor. Y tomarán hombres a jornal que vayan 14
por el país con los que viajen, para enterrar a los que queden
sobre la faz de la tierra, a fin de limpiarla; al cabo de siete
meses harán el reconocimiento. Y pasarán los que irán por el 15
país, y el que vea los huesos de algún hombre pondrá junto a
ellos una señal, hasta que los entierren los sepultureros en el
valle de Hamón-gog. Y también el nombre de la ciudad será 16
Hamona; y limpiarán la tierra. Y tú, hĳo de hombre, así ha 17
dicho Jehová el Señor: Di a las aves de toda especie, y a toda fiera del campo: Juntaos, y venid; reuníos de todas partes
a mi víctima que sacrifico para vosotros, un sacrificio grande
sobre los montes de Israel; y comeréis carne y beberéis sangre.
Comeréis carne de fuertes, y beberéis sangre de príncipes de 18
la tierra; de carneros, de corderos, de machos cabríos, de bueyes y de toros, engordados todos en Basán. Comeréis grosura 19
hasta saciaros, y beberéis hasta embriagaros de sangre de las
víctimas que para vosotros sacrifiqué. Y os saciaréis sobre mi 20
mesa, de caballos y de jinetes fuertes y de todos los hombres
de guerra, dice Jehová el Señor. Y pondré mi gloria entre las 21
naciones, y todas las naciones verán mi juicio que habré hecho,
y mi mano que sobre ellos puse. Y de aquel día en adelante 22
sabrá la casa de Israel que yo soy Jehová su Dios. Y sabrán 23
las naciones que la casa de Israel fue llevada cautiva por su pecado, por cuanto se rebelaron contra mí, y yo escondí de ellos
mi rostro, y los entregué en manos de sus enemigos, y cayeron
todos a espada. Conforme a su inmundicia y conforme a sus 24
rebeliones hice con ellos, y de ellos escondí mi rostro. Por tan- 25
to, así ha dicho Jehová el Señor: Ahora volveré la cautividad
de Jacob, y tendré misericordia de toda la casa de Israel, y
me mostraré celoso por mi santo nombre. Y ellos sentirán su 26
vergüenza, y toda su rebelión con que prevaricaron contra mí,
cuando habiten en su tierra con seguridad, y no haya quien los
espante; cuando los saque de entre los pueblos, y los reúna 27
39. 28–40. 12 Ezequiel 1188
de la tierra de sus enemigos, y sea santificado en ellos ante
28 los ojos de muchas naciones. Y sabrán que yo soy Jehová su
Dios, cuando después de haberlos llevado al cautiverio entre
las naciones, los reúna sobre su tierra, sin dejar allí a ninguno
29 de ellos. Ni esconderé más de ellos mi rostro; porque habré
derramado de mi Espíritu sobre la casa de Israel, dice Jehová
el Señor.
40 En el año veinticinco de nuestro cautiverio, al principio del
año, a los diez días del mes, a los catorce años después que la
ciudad fue conquistada, en aquel mismo día vino sobre mí la
2 mano de Jehová, y me llevó allá. En visiones de Dios me llevó
a la tierra de Israel, y me puso sobre un monte muy alto, sobre
el cual había un edificio parecido a una gran ciudad, hacia la
3 parte sur. Me llevó allí, y he aquí un varón, cuyo aspecto era
como aspecto de bronce; y tenía un cordel de lino en su mano,
4 y una caña de medir; y él estaba a la puerta. Y me habló aquel
varón, diciendo: Hĳo de hombre, mira con tus ojos, y oye con
tus oídos, y pon tu corazón a todas las cosas que te muestro;
porque para que yo te las mostrase has sido traído aquí. Cuenta
5 todo lo que ves a la casa de Israel. Y he aquí un muro fuera de
la casa; y la caña de medir que aquel varón tenía en la mano
era de seis codos de a codo y palmo menor; y midió el espesor
6 del muro, de una caña, y la altura, de otra caña. Después
vino a la puerta que mira hacia el oriente, y subió por sus
gradas, y midió un poste de la puerta, de una caña de ancho,
7 y el otro poste, de otra caña de ancho. Y cada cámara tenía
una caña de largo, y una caña de ancho; y entre las cámaras
había cinco codos de ancho; y cada poste de la puerta junto a
8 la entrada de la puerta por dentro, una caña. Midió asimismo
9 la entrada de la puerta por dentro, una caña. Midió luego la
entrada del portal, de ocho codos, y sus postes de dos codos;
10 y la puerta del portal estaba por el lado de adentro. Y la
puerta oriental tenía tres cámaras a cada lado, las tres de
una medida; también de una medida los portales a cada lado.
11 Midió el ancho de la entrada de la puerta, de diez codos, y la
12 longitud del portal, de trece codos. El espacio delante de las
cámaras era de un codo a un lado, y de otro codo al otro lado;
y cada cámara tenía seis codos por un lado, y seis codos por
1189 Ezequiel 40. 13–30
el otro. Midió la puerta desde el techo de una cámara hasta 13
el techo de la otra, veinticinco codos de ancho, puerta contra
puerta. Y midió los postes, de sesenta codos, cada poste del 14
atrio y del portal todo en derredor. Y desde el frente de la 15
puerta de la entrada hasta el frente de la entrada de la puerta
interior, cincuenta codos. Y había ventanas estrechas en las 16
cámaras, y en sus portales por dentro de la puerta alrededor,
y asimismo en los corredores; y las ventanas estaban alrededor
por dentro; y en cada poste había palmeras. Me llevó luego 17
al atrio exterior, y he aquí había cámaras, y estaba enlosado
todo en derredor; treinta cámaras había alrededor en aquel
atrio. El enlosado a los lados de las puertas, en proporción 18
a la longitud de los portales, era el enlosado más bajo. Y 19
midió la anchura desde el frente de la puerta de abajo hasta
el frente del atrio interior por fuera, de cien codos hacia el
oriente y el norte. Y de la puerta que estaba hacia el norte en 20
el atrio exterior, midió su longitud y su anchura. Sus cámaras 21
eran tres de un lado, y tres del otro; y sus postes y sus arcos
eran como la medida de la puerta primera: cincuenta codos
de longitud, y veinticinco de ancho. Y sus ventanas y sus 22
arcos y sus palmeras eran conforme a la medida de la puerta
que estaba hacia el oriente; y se subía a ella por siete gradas, y
delante de ellas estaban sus arcos. La puerta del atrio interior 23
estaba enfrente de la puerta hacia el norte, y así al oriente; y
midió de puerta a puerta, cien codos. Me llevó después hacia 24
el sur, y he aquí una puerta hacia el sur; y midió sus portales
y sus arcos conforme a estas medidas. Y tenía sus ventanas 25
y sus arcos alrededor, como las otras ventanas; la longitud
era de cincuenta codos, y el ancho de veinticinco codos. Sus 26
gradas eran de siete peldaños, con sus arcos delante de ellas;
y tenía palmeras, una de un lado, y otra del otro lado, en sus
postes. Había también puerta hacia el sur del atrio interior; 27
y midió de puerta a puerta hacia el sur cien codos. Me llevó 28
después en el atrio de adentro a la puerta del sur, y midió la
puerta del sur conforme a estas medidas. Sus cámaras y sus 29
postes y sus arcos eran conforme a estas medidas, y tenía sus
ventanas y sus arcos alrededor; la longitud era de cincuenta
codos, y de veinticinco codos el ancho. Los arcos alrededor 30
40. 31–47 Ezequiel 1190
31 eran de veinticinco codos de largo, y cinco codos de ancho. Y
sus arcos caían afuera al atrio, con palmeras en sus postes; y
32 sus gradas eran de ocho peldaños. Y me llevó al atrio interior
hacia el oriente, y midió la puerta conforme a estas medidas.
33 Eran sus cámaras y sus postes y sus arcos conforme a estas
medidas, y tenía sus ventanas y sus arcos alrededor; la longitud
34 era de cincuenta codos, y la anchura de veinticinco codos. Y
sus arcos caían afuera al atrio, con palmeras en sus postes de
35 un lado y de otro; y sus gradas eran de ocho peldaños. Me
llevó luego a la puerta del norte, y midió conforme a estas
36 medidas; sus cámaras, sus postes, sus arcos y sus ventanas
alrededor; la longitud era de cincuenta codos, y de veinticinco
37 codos el ancho. Sus postes caían afuera al atrio, con palmeras
a cada uno de sus postes de un lado y de otro; y sus gradas
38 eran de ocho peldaños. Y había allí una cámara, y su puerta
39 con postes de portales; allí lavarán el holocausto. Y en la
entrada de la puerta había dos mesas a un lado, y otras dos al
otro, para degollar sobre ellas el holocausto y la expiación y el
40 sacrificio por el pecado. A un lado, por fuera de las gradas,
a la entrada de la puerta del norte, había dos mesas; y al
otro lado que estaba a la entrada de la puerta, dos mesas.
41 Cuatro mesas a un lado, y cuatro mesas al otro lado, junto a
la puerta; ocho mesas, sobre las cuales degollarán las víctimas.
42 Las cuatro mesas para el holocausto eran de piedra labrada,
de un codo y medio de longitud, y codo y medio de ancho, y de
un codo de altura; sobre éstas pondrán los utensilios con que
43 degollarán el holocausto y el sacrificio. Y adentro, ganchos,
de un palmo menor, dispuestos en derredor; y sobre las mesas
44 la carne de las víctimas. Y fuera de la puerta interior, en el
atrio de adentro que estaba al lado de la puerta del norte,
estaban las cámaras de los cantores, las cuales miraban hacia
el sur; una estaba al lado de la puerta del oriente que miraba
45 hacia el norte. Y me dĳo: Esta cámara que mira hacia el sur
46 es de los sacerdotes que hacen la guardia del templo. Y la
cámara que mira hacia el norte es de los sacerdotes que hacen
la guardia del altar; éstos son los hĳos de Sadoc, los cuales son
47 llamados de los hĳos de Leví para ministrar a Jehová. Y midió
el atrio, cien codos de longitud, y cien codos de anchura; era
1191 Ezequiel 40. 48–41. 13
cuadrado; y el altar estaba delante de la casa. Y me llevó al 48
pórtico del templo, y midió cada poste del pórtico, cinco codos
de un lado, y cinco codos de otro; y la anchura de la puerta
tres codos de un lado, y tres codos de otro. La longitud del 49
pórtico, veinte codos, y el ancho once codos, al cual subían por
gradas; y había columnas junto a los postes, una de un lado,
y otra de otro.
Me introdujo luego en el templo, y midió los postes, siendo 41
el ancho seis codos de un lado, y seis codos de otro, que era el
ancho del tabernáculo. El ancho de la puerta era de diez co- 2
dos, y los lados de la puerta, de cinco codos de un lado, y cinco
del otro. Y midió su longitud, de cuarenta codos, y la anchura
de veinte codos. Y pasó al interior, y midió cada poste de la 3
puerta, de dos codos; y la puerta, de seis codos; y la anchura
de la entrada, de siete codos. Midió también su longitud, de 4
veinte codos, y la anchura de veinte codos, delante del templo; y me dĳo: Éste es el lugar santísimo. Después midió el 5
muro de la casa, de seis codos; y de cuatro codos la anchura
de las cámaras, en torno de la casa alrededor. Las cámaras 6
laterales estaban sobrepuestas unas a otras, treinta en cada
uno de los tres pisos; y entraban modillones en la pared de la
casa alrededor, sobre los que estribasen las cámaras, para que
no estribasen en la pared de la casa. Y había mayor anchura 7
en las cámaras de más arriba; la escalera de caracol de la casa
subía muy alto alrededor por dentro de la casa; por tanto, la
casa tenía más anchura arriba. Del piso inferior se podía subir
al de en medio, y de éste al superior. Y miré la altura de la 8
casa alrededor; los cimientos de las cámaras eran de una caña
entera de seis codos largos. El ancho de la pared de afuera de 9
las cámaras era de cinco codos, igual al espacio que quedaba de
las cámaras de la casa por dentro. Y entre las cámaras había 10
anchura de veinte codos por todos lados alrededor de la casa.
La puerta de cada cámara salía al espacio que quedaba, una 11
puerta hacia el norte, y otra puerta hacia el sur; y el ancho del
espacio que quedaba era de cinco codos por todo alrededor.
Y el edificio que estaba delante del espacio abierto al lado del 12
occidente era de setenta codos; y la pared del edificio, de cinco
codos de grueso alrededor, y noventa codos de largo. Luego 13
41. 14–42. 4 Ezequiel 1192
midió la casa, cien codos de largo; y el espacio abierto y el
14 edificio y sus paredes, de cien codos de longitud. Y el ancho
del frente de la casa y del espacio abierto al oriente era de cien
15 codos. Y midió la longitud del edificio que estaba delante del
espacio abierto que había detrás de él, y las cámaras de uno
y otro lado, cien codos; y el templo de dentro, y los portales
16 del atrio. Los umbrales y las ventanas estrechas y las cámaras alrededor de los tres pisos estaba todo cubierto de madera
desde el suelo hasta las ventanas; y las ventanas también cu17 biertas. Por encima de la puerta, y hasta la casa de adentro,
y afuera de ella, y por toda la pared en derredor por dentro
18 y por fuera, tomó medidas. Y estaba labrada con querubines
y palmeras, entre querubín y querubín una palmera; y cada
19 querubín tenía dos rostros; un rostro de hombre hacia la palmera del un lado, y un rostro de león hacia la palmera del otro
20 lado, por toda la casa alrededor. Desde el suelo hasta encima
de día. Entonces los marineros procuraron huir de la nave, 30
y echando el esquife al mar, aparentaban como que querían
largar las anclas de proa. Pero Pablo dĳo al centurión y a 31
los soldados: Si éstos no permanecen en la nave, vosotros no
podéis salvaros. Entonces los soldados cortaron las amarras 32
del esquife y lo dejaron perderse. Cuando comenzó a ama- 33
necer, Pablo exhortaba a todos que comiesen, diciendo: Éste
es el decimocuarto día que veláis y permanecéis en ayunas,
sin comer nada. Por tanto, os ruego que comáis por vuestra 34
salud; pues ni aun un cabello de la cabeza de ninguno de vosotros perecerá. Y habiendo dicho esto, tomó el pan y dio 35
27. 36–28. 10 Hechos 1532
gracias a Dios en presencia de todos, y partiéndolo, comenzó
36 a comer. Entonces todos, teniendo ya mejor ánimo, comieron
37 también. Y éramos todas las personas en la nave doscientas
38 setenta y seis. Y ya satisfechos, aligeraron la nave, echando el
39 trigo al mar. Cuando se hizo de día, no reconocían la tierra,
pero veían una ensenada que tenía playa, en la cual acorda40 ron varar, si pudiesen, la nave. Cortando, pues, las anclas, las
dejaron en el mar, largando también las amarras del timón; e
41 izada al viento la vela de proa, enfilaron hacia la playa. Pero dando en un lugar de dos aguas, hicieron encallar la nave;
y la proa, hincada, quedó inmóvil, y la popa se abría con la
42 violencia del mar. Entonces los soldados acordaron matar a
43 los presos, para que ninguno se fugase nadando. Pero el centurión, queriendo salvar a Pablo, les impidió este intento, y
mandó que los que pudiesen nadar se echasen los primeros, y
44 saliesen a tierra; y los demás, parte en tablas, parte en cosas
de la nave. Y así aconteció que todos se salvaron saliendo a
tierra.
28 Estando ya a salvo, supimos que la isla se llamaba Malta.
2 Y los naturales nos trataron con no poca humanidad; porque
encendiendo un fuego, nos recibieron a todos, a causa de la
3 lluvia que caía, y del frío. Entonces, habiendo recogido Pablo
algunas ramas secas, las echó al fuego; y una víbora, huyen4 do del calor, se le prendió en la mano. Cuando los naturales
vieron la víbora colgando de su mano, se decían unos a otros:
Ciertamente este hombre es homicida, a quien, escapado del
5 mar, la justicia no deja vivir. Pero él, sacudiendo la víbora en
6 el fuego, ningún daño padeció. Ellos estaban esperando que
él se hinchase, o cayese muerto de repente; mas habiendo esperado mucho, y viendo que ningún mal le venía, cambiaron de
7 parecer y dĳeron que era un dios. En aquellos lugares había
propiedades del hombre principal de la isla, llamado Publio,
8 quien nos recibió y hospedó solícitamente tres días. Y aconteció que el padre de Publio estaba en cama, enfermo de fiebre y
de disentería; y entró Pablo a verle, y después de haber orado,
9 le impuso las manos, y le sanó. Hecho esto, también los otros
10 que en la isla tenían enfermedades, venían, y eran sanados; los
cuales también nos honraron con muchas atenciones; y cuando
1533 Hechos 28. 11–27
zarpamos, nos cargaron de las cosas necesarias. Pasados tres 11
meses, nos hicimos a la vela en una nave alejandrina que había
invernado en la isla, la cual tenía por enseña a Cástor y Pólux. Y llegados a Siracusa, estuvimos allí tres días. De allí, 12, 13
costeando alrededor, llegamos a Regio; y otro día después, soplando el viento sur, llegamos al segundo día a Puteoli, donde 14
habiendo hallado hermanos, nos rogaron que nos quedásemos
con ellos siete días; y luego fuimos a Roma, de donde, oyendo 15
de nosotros los hermanos, salieron a recibirnos hasta el Foro
de Apio y las Tres Tabernas; y al verlos, Pablo dio gracias a
Dios y cobró aliento. Cuando llegamos a Roma, el centurión 16
entregó los presos al prefecto militar, pero a Pablo se le permitió vivir aparte, con un soldado que le custodiase. Aconteció 17
que tres días después, Pablo convocó a los principales de los
judíos, a los cuales, luego que estuvieron reunidos, les dĳo: Yo,
varones hermanos, no habiendo hecho nada contra el pueblo,
ni contra las costumbres de nuestros padres, he sido entregado
preso desde Jerusalén en manos de los romanos; los cuales, 18
habiéndome examinado, me querían soltar, por no haber en mí
ninguna causa de muerte. Pero oponiéndose los judíos, me vi 19
obligado a apelar a César; no porque tenga de qué acusar a mi
nación. Así que por esta causa os he llamado para veros y ha- 20
blaros; porque por la esperanza de Israel estoy sujeto con esta
cadena. Entonces ellos le dĳeron: Nosotros ni hemos recibido 21
de Judea cartas acerca de ti, ni ha venido alguno de los hermanos que haya denunciado o hablado algún mal de ti. Pero 22
querríamos oír de ti lo que piensas; porque de esta secta nos es
notorio que en todas partes se habla contra ella. Y habiéndole 23
señalado un día, vinieron a él muchos a la posada, a los cuales
les declaraba y les testificaba el reino de Dios desde la mañana
hasta la tarde, persuadiéndoles acerca de Jesús, tanto por la
ley de Moisés como por los profetas. Y algunos asentían a lo 24
que se decía, pero otros no creían. Y como no estuviesen de 25
acuerdo entre sí, al retirarse, les dĳo Pablo esta palabra: Bien
habló el Espíritu Santo por medio del profeta Isaías a nuestros
padres, diciendo: Ve a este pueblo, y diles: De oído oiréis, 26
y no entenderéis; Y viendo veréis, y no percibiréis; Porque el 27
corazón de este pueblo se ha engrosado, Y con los oídos oyeron
28. 28–31 Hechos 1534
pesadamente, Y sus ojos han cerrado, Para que no vean con
los ojos, Y oigan con los oídos, Y entiendan de corazón, Y se
28 conviertan, Y yo los sane. Sabed, pues, que a los gentiles es
29 enviada esta salvación de Dios; y ellos oirán. Y cuando hubo
dicho esto, los judíos se fueron, teniendo gran discusión entre
30 sí. Y Pablo permaneció dos años enteros en una casa alquila31 da, y recibía a todos los que a él venían, predicando el reino
de Dios y enseñando acerca del Señor Jesucristo, abiertamente
y sin impedimento.
la epístola del apóstol san pablo
a los
romanos
P
ablo, siervo de Jesucristo, llamado a ser apóstol, apar- 1
tado para el evangelio de Dios, que él había prome- 2
tido antes por sus profetas en las santas Escrituras,
acerca de su Hĳo, nuestro Señor Jesucristo, que era 3
del linaje de David según la carne, que fue declarado Hĳo de 4
Dios con poder, según el Espíritu de santidad, por la resurrección de entre los muertos, y por quien recibimos la gracia y 5
el apostolado, para la obediencia a la fe en todas las naciones por amor de su nombre; entre las cuales estáis también 6
vosotros, llamados a ser de Jesucristo; a todos los que estáis 7
en Roma, amados de Dios, llamados a ser santos: Gracia y
paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.
Primeramente doy gracias a mi Dios mediante Jesucristo con 8
respecto a todos vosotros, de que vuestra fe se divulga por todo
el mundo. Porque testigo me es Dios, a quien sirvo en mi espí- 9
ritu en el evangelio de su Hĳo, de que sin cesar hago mención
de vosotros siempre en mis oraciones, rogando que de alguna 10
manera tenga al fin, por la voluntad de Dios, un próspero viaje para ir a vosotros. Porque deseo veros, para comunicaros 11
algún don espiritual, a fin de que seáis confirmados; esto es, 12
para ser mutuamente confortados por la fe que nos es común
a vosotros y a mí. Pero no quiero, hermanos, que ignoréis que 13
muchas veces me he propuesto ir a vosotros (pero hasta ahora he sido estorbado), para tener también entre vosotros algún
fruto, como entre los demás gentiles. A griegos y a no griegos, 14
a sabios y a no sabios soy deudor. Así que, en cuanto a mí, 15
pronto estoy a anunciaros el evangelio también a vosotros que
estáis en Roma. Porque no me avergüenzo del evangelio, por- 16
que es poder de Dios para salvación a todo aquel que cree; al
judío primeramente, y también al griego. Porque en el evan- 17
1. 18–2. 1 Romanos 1536
gelio la justicia de Dios se revela por fe y para fe, como está
18 escrito: Mas el justo por la fe vivirá. Porque la ira de Dios se
revela desde el cielo contra toda impiedad e injusticia de los
19 hombres que detienen con injusticia la verdad; porque lo que
de Dios se conoce les es manifiesto, pues Dios se lo manifestó.
20 Porque las cosas invisibles de él, su eterno poder y deidad, se
hacen claramente visibles desde la creación del mundo, siendo entendidas por medio de las cosas hechas, de modo que no
21 tienen excusa. Pues habiendo conocido a Dios, no le glorificaron como a Dios, ni le dieron gracias, sino que se envanecieron
en sus razonamientos, y su necio corazón fue entenebrecido.
22, 23 Profesando ser sabios, se hicieron necios, y cambiaron la gloria del Dios incorruptible en semejanza de imagen de hombre
24 corruptible, de aves, de cuadrúpedos y de reptiles. Por lo cual
también Dios los entregó a la inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de modo que deshonraron entre sí sus
25 propios cuerpos, ya que cambiaron la verdad de Dios por la
mentira, honrando y dando culto a las criaturas antes que al
26 Creador, el cual es bendito por los siglos. Amén. Por esto
Dios los entregó a pasiones vergonzosas; pues aun sus mujeres
27 cambiaron el uso natural por el que es contra naturaleza, y
de igual modo también los hombres, dejando el uso natural de
la mujer, se encendieron en su lascivia unos con otros, cometiendo hechos vergonzosos hombres con hombres, y recibiendo
28 en sí mismos la retribución debida a su extravío. Y como ellos
no aprobaron tener en cuenta a Dios, Dios los entregó a una
29 mente reprobada, para hacer cosas que no convienen; estando
atestados de toda injusticia, fornicación, perversidad, avaricia,
maldad; llenos de envidia, homicidios, contiendas, engaños y
30 malignidades; murmuradores, detractores, aborrecedores de
Dios, injuriosos, soberbios, altivos, inventores de males, des31 obedientes a los padres, necios, desleales, sin afecto natural,
32 implacables, sin misericordia; quienes habiendo entendido el
juicio de Dios, que los que practican tales cosas son dignos de
muerte, no sólo las hacen, sino que también se complacen con
los que las practican.
2 Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, quienquiera que
seas tú que juzgas; pues en lo que juzgas a otro, te condenas a
1537 Romanos 2. 2–24
ti mismo; porque tú que juzgas haces lo mismo. Mas sabemos 2
que el juicio de Dios contra los que practican tales cosas es
según verdad. ¿Y piensas esto, oh hombre, tú que juzgas a 3
los que tal hacen, y haces lo mismo, que tú escaparás del juicio
de Dios? ¿O menosprecias las riquezas de su benignidad, pa- 4
ciencia y longanimidad, ignorando que su benignidad te guía
al arrepentimiento? Pero por tu dureza y por tu corazón no 5
arrepentido, atesoras para ti mismo ira para el día de la ira y
de la revelación del justo juicio de Dios, el cual pagará a cada 6
uno conforme a sus obras: vida eterna a los que, perseveran- 7
do en bien hacer, buscan gloria y honra e inmortalidad, pero 8
ira y enojo a los que son contenciosos y no obedecen a la verdad, sino que obedecen a la injusticia; tribulación y angustia 9
sobre todo ser humano que hace lo malo, el judío primeramente y también el griego, pero gloria y honra y paz a todo el 10
que hace lo bueno, al judío primeramente y también al griego;
porque no hay acepción de personas para con Dios. Porque 11, 12
todos los que sin ley han pecado, sin ley también perecerán; y
todos los que bajo la ley han pecado, por la ley serán juzgados;
porque no son los oidores de la ley los justos ante Dios, sino 13
los hacedores de la ley serán justificados. Porque cuando los 14
gentiles que no tienen ley, hacen por naturaleza lo que es de
la ley, éstos, aunque no tengan ley, son ley para sí mismos,
mostrando la obra de la ley escrita en sus corazones, dando 15
testimonio su conciencia, y acusándoles o defendiéndoles sus
razonamientos, en el día en que Dios juzgará por Jesucristo 16
los secretos de los hombres, conforme a mi evangelio. He aquí, 17
tú tienes el sobrenombre de judío, y te apoyas en la ley, y te
glorías en Dios, y conoces su voluntad, e instruido por la ley 18
apruebas lo mejor, y confías en que eres guía de los ciegos, 19
luz de los que están en tinieblas, instructor de los indoctos, 20
maestro de niños, que tienes en la ley la forma de la ciencia y
de la verdad. Tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a 21
ti mismo? Tú que predicas que no se ha de hurtar, ¿hurtas?
Tú que dices que no se ha de adulterar, ¿adulteras? Tú que 22
abominas de los ídolos, ¿cometes sacrilegio? Tú que te jactas 23
de la ley, ¿con infracción de la ley deshonras a Dios? Porque 24
como está escrito, el nombre de Dios es blasfemado entre los
2. 25–3. 19 Romanos 1538
25 gentiles por causa de vosotros. Pues en verdad la circuncisión aprovecha, si guardas la ley; pero si eres transgresor de
26 la ley, tu circuncisión viene a ser incircuncisión. Si, pues, el
incircunciso guardare las ordenanzas de la ley, ¿no será tenida
27 su incircuncisión como circuncisión? Y el que físicamente es
incircunciso, pero guarda perfectamente la ley, te condenará a
ti, que con la letra de la ley y con la circuncisión eres trans28 gresor de la ley. Pues no es judío el que lo es exteriormente,
ni es la circuncisión la que se hace exteriormente en la carne;
29 sino que es judío el que lo es en lo interior, y la circuncisión
es la del corazón, en espíritu, no en letra; la alabanza del cual
no viene de los hombres, sino de Dios.
3 ¿Qué ventaja tiene, pues, el judío? ¿o de qué aprovecha la
2 circuncisión? Mucho, en todas maneras. Primero, ciertamen3 te, que les ha sido confiada la palabra de Dios. ¿Pues qué, si
algunos de ellos han sido incrédulos? ¿Su incredulidad habrá
4 hecho nula la fidelidad de Dios? De ninguna manera; antes
bien sea Dios veraz, y todo hombre mentiroso; como está escrito: Para que seas justificado en tus palabras, Y venzas cuando
5 fueres juzgado. Y si nuestra injusticia hace resaltar la justicia
de Dios, ¿qué diremos? ¿Será injusto Dios que da castigo? (Ha6 blo como hombre.) En ninguna manera; de otro modo, ¿cómo
7 juzgaría Dios al mundo? Pero si por mi mentira la verdad de
Dios abundó para su gloria, ¿por qué aún soy juzgado como
8 pecador? ¿Y por qué no decir (como se nos calumnia, y como
algunos, cuya condenación es justa, afirma que nosotros deci9 mos): Hagamos males para que vengan bienes? ¿Qué, pues?
Somos nosotros mejores que ellos? En ninguna manera; pues
ya hemos acusado a judíos y a gentiles, que todos están bajo
10, 11 pecado. Como está escrito: No hay justo, ni aun uno; No hay
12 quien entienda. No hay quien busque a Dios. Todos se desviaron, a una se hicieron inútiles; No hay quien haga lo bueno, no
13 hay ni siquiera uno. Sepulcro abierto es su garganta; Con su
lengua engañan. Veneno de áspides hay debajo de sus labios;
14, 15 Su boca está llena de maldición y de amargura. Sus pies se
16 apresuran para derramar sangre; Quebranto y desventura hay
17, 18 en sus caminos; Y no conocieron camino de paz. No hay te19 mor de Dios delante de sus ojos. Pero sabemos que todo lo
1539 Romanos 3. 20–4. 9
que la ley dice, lo dice a los que están bajo la ley, para que toda
boca se cierre y todo el mundo quede bajo el juicio de Dios; ya 20
que por las obras de la ley ningún ser humano será justificado
delante de él; porque por medio de la ley es el conocimiento
del pecado. Pero ahora, aparte de la ley, se ha manifestado 21
la justicia de Dios, testificada por la ley y por los profetas; la 22
justicia de Dios por medio de la fe en Jesucristo, para todos los
que creen en él. Porque no hay diferencia, por cuanto todos 23
pecaron, y están destituidos de la gloria de Dios, siendo jus- 24
tificados gratuitamente por su gracia, mediante la redención
que es en Cristo Jesús, a quien Dios puso como propiciación 25
por medio de la fe en su sangre, para manifestar su justicia, a
causa de haber pasado por alto, en su paciencia, los pecados
pasados, con la mira de manifestar en este tiempo su justicia, 26
a fin de que él sea el justo, y el que justifica al que es de la
fe de Jesús. ¿Dónde, pues, está la jactancia? Queda excluida. 27
¿Por cuál ley? ¿Por la de las obras? No, sino por la ley de la fe.
Concluimos, pues, que el hombre es justificado por fe sin las 28
obras de la ley. ¿Es Dios solamente Dios de los judíos? ¿No 29
es también Dios de los gentiles? Ciertamente, también de los
gentiles. Porque Dios es uno, y él justificará por la fe a los de 30
la circuncisión, y por medio de la fe a los de la incircuncisión.
¿Luego por la fe invalidamos la ley? En ninguna manera, sino 31
que confirmamos la ley.
¿Qué, pues, diremos que halló Abraham, nuestro padre se- 4
gún la carne? Porque si Abraham fue justificado por las obras, 2
tiene de qué gloriarse, pero no para con Dios. Porque ¿qué 3
dice la Escritura? Creyó Abraham a Dios, y le fue contado
por justicia. Pero al que obra, no se le cuenta el salario como 4
gracia, sino como deuda; mas al que no obra, sino cree en 5
aquel que justifica al impío, su fe le es contada por justicia.
Como también David habla de la bienaventuranza del hombre 6
a quien Dios atribuye justicia sin obras, diciendo: Bienaven- 7
turados aquellos cuyas iniquidades son perdonadas, Y cuyos
pecados son cubiertos. Bienaventurado el varón a quien el 8
Señor no inculpa de pecado. ¿Es, pues, esta bienaventuranza 9
solamente para los de la circuncisión, o también para los de la
incircuncisión? Porque decimos que a Abraham le fue contada
4. 10–5. 2 Romanos 1540
10 la fe por justicia. ¿Cómo, pues, le fue contada? ¿Estando en
la circuncisión, o en la incircuncisión? No en la circuncisión,
11 sino en la incircuncisión. Y recibió la circuncisión como señal, como sello de la justicia de la fe que tuvo estando aún
incircunciso; para que fuese padre de todos los creyentes no
circuncidados, a fin de que también a ellos la fe les sea con12 tada por justicia; y padre de la circuncisión, para los que no
solamente son de la circuncisión, sino que también siguen las
pisadas de la fe que tuvo nuestro padre Abraham antes de ser
13 circuncidado. Porque no por la ley fue dada a Abraham o a
su descendencia la promesa de que sería heredero del mundo,
14 sino por la justicia de la fe. Porque si los que son de la ley
son los herederos, vana resulta la fe, y anulada la promesa.
15 Pues la ley produce ira; pero donde no hay ley, tampoco hay
16 transgresión. Por tanto, es por fe, para que sea por gracia, a
fin de que la promesa sea firme para toda su descendencia; no
solamente para la que es de la ley, sino también para la que es
17 de la fe de Abraham, el cual es padre de todos nosotros (como
está escrito: Te he puesto por padre de muchas gentes) delante
de Dios, a quien creyó, el cual da vida a los muertos, y llama
18 las cosas que no son, como si fuesen. El creyó en esperanza
contra esperanza, para llegar a ser padre de muchas gentes,
conforme a lo que se le había dicho: Así será tu descendencia.
19 Y no se debilitó en la fe al considerar su cuerpo, que estaba
ya como muerto (siendo de casi cien años), o la esterilidad
20 de la matriz de Sara. Tampoco dudó, por incredulidad, de
la promesa de Dios, sino que se fortaleció en fe, dando gloria
21 a Dios, plenamente convencido de que era también poderoso
22 para hacer todo lo que había prometido; por lo cual también
23 su fe le fue contada por justicia. Y no solamente con respecto
24 a él se escribió que le fue contada, sino también con respecto
a nosotros a quienes ha de ser contada, esto es, a los que creemos en el que levantó de los muertos a Jesús, Señor nuestro,
25 el cual fue entregado por nuestras transgresiones, y resucitado
para nuestra justificación.
5 Justificados, pues, por la fe, tenemos paz para con Dios por
2 medio de nuestro Señor Jesucristo; por quien también tenemos entrada por la fe a esta gracia en la cual estamos firmes,
1541 Romanos 5. 3–19
y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios. Y no 3
sólo esto, sino que también nos gloriamos en las tribulaciones,
sabiendo que la tribulación produce paciencia; y la paciencia, 4
prueba; y la prueba, esperanza; y la esperanza no avergüenza; 5
porque el amor de Dios ha sido derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos fue dado. Porque Cristo, 6
cuando aún éramos débiles, a su tiempo murió por los impíos.
Ciertamente, apenas morirá alguno por un justo; con todo, 7
pudiera ser que alguno osara morir por el bueno. Mas Dios 8
muestra su amor para con nosotros, en que siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros. Pues mucho más, estando 9
ya justificados en su sangre, por él seremos salvos de la ira.
Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con Dios por 10
la muerte de su Hĳo, mucho más, estando reconciliados, seremos salvos por su vida. Y no sólo esto, sino que también nos 11
gloriamos en Dios por el Señor nuestro Jesucristo, por quien
hemos recibido ahora la reconciliación. Por tanto, como el 12
pecado entró en el mundo por un hombre, y por el pecado la
muerte, así la muerte pasó a todos los hombres, por cuanto todos pecaron. Pues antes de la ley, había pecado en el mundo; 13
pero donde no hay ley, no se inculpa de pecado. No obstan- 14
te, reinó la muerte desde Adán hasta Moisés, aun en los que
no pecaron a la manera de la transgresión de Adán, el cual
es figura del que había de venir. Pero el don no fue como la 15
transgresión; porque si por la transgresión de aquel uno murieron los muchos, abundaron mucho más para los muchos la
gracia y el don de Dios por la gracia de un hombre, Jesucristo.
Y con el don no sucede como en el caso de aquel uno que pecó; 16
porque ciertamente el juicio vino a causa de un solo pecado
para condenación, pero el don vino a causa de muchas transgresiones para justificación. Pues si por la transgresión de uno 17
solo reinó la muerte, mucho más reinarán en vida por uno solo, Jesucristo, los que reciben la abundancia de la gracia y del
don de la justicia. Así que, como por la transgresión de uno 18
vino la condenación a todos los hombres, de la misma manera
por la justicia de uno vino a todos los hombres la justificación
de vida. Porque así como por la desobediencia de un hombre 19
los muchos fueron constituidos pecadores, así también por la
5. 20–6. 17 Romanos 1542
20 obediencia de uno, los muchos serán constituidos justos. Pero
la ley se introdujo para que el pecado abundase; mas cuando
21 el pecado abundó, sobreabundó la gracia; para que así como
el pecado reinó para muerte, así también la gracia reine por la
justicia para vida eterna mediante Jesucristo, Señor nuestro.
6 ¿Qué, pues, diremos? ¿Perseveraremos en el pecado para
2 que la gracia abunde? En ninguna manera. Porque los que
3 hemos muerto al pecado, ¿cómo viviremos aún en él? ¿O no
sabéis que todos los que hemos sido bautizados en Cristo Je4 sús, hemos sido bautizados en su muerte? Porque somos sepultados juntamente con él para muerte por el bautismo, a
fin de que como Cristo resucitó de los muertos por la gloria
5 del Padre, así también nosotros andemos en vida nueva. Porque si fuimos plantados juntamente con él en la semejanza
de su muerte, así también lo seremos en la de su resurrec6 ción; sabiendo esto, que nuestro viejo hombre fue crucificado
juntamente con él, para que el cuerpo del pecado sea destrui7 do, a fin de que no sirvamos más al pecado. Porque el que
8 ha muerto, ha sido justificado del pecado. Y si morimos con
9 Cristo, creemos que también viviremos con él; sabiendo que
Cristo, habiendo resucitado de los muertos, ya no muere; la
10 muerte no se enseñorea más de él. Porque en cuanto murió,
al pecado murió una vez por todas; mas en cuanto vive, para
11 Dios vive. Así también vosotros consideraos muertos al peca12 do, pero vivos para Dios en Cristo Jesús, Señor nuestro. No
reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal, de modo que
13 lo obedezcáis en sus concupiscencias; ni tampoco presentéis
vuestros miembros al pecado como instrumentos de iniquidad,
sino presentaos vosotros mismos a Dios como vivos de entre
los muertos, y vuestros miembros a Dios como instrumentos de
14 justicia. Porque el pecado no se enseñoreará de vosotros; pues
15 no estáis bajo la ley, sino bajo la gracia. ¿Qué, pues? ¿Pecaremos, porque no estamos bajo la ley, sino bajo la gracia? En
16 ninguna manera. ¿No sabéis que si os sometéis a alguien como esclavos para obedecerle, sois esclavos de aquel a quien
obedecéis, sea del pecado para muerte, o sea de la obediencia
17 para justicia? Pero gracias a Dios, que aunque erais esclavos
del pecado, habéis obedecido de corazón a aquella forma de
1543 Romanos 6. 18–7. 11
doctrina a la cual fuisteis entregados; y libertados del peca- 18
do, vinisteis a ser siervos de la justicia. Hablo como humano, 19
por vuestra humana debilidad; que así como para iniquidad
presentasteis vuestros miembros para servir a la inmundicia y
a la iniquidad, así ahora para santificación presentad vuestros
miembros para servir a la justicia. Porque cuando erais es- 20
clavos del pecado, erais libres acerca de la justicia. ¿Pero qué 21
fruto teníais de aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis? Porque el fin de ellas es muerte. Mas ahora que habéis 22
sido libertados del pecado y hechos siervos de Dios, tenéis por
vuestro fruto la santificación, y como fin, la vida eterna. Por- 23
que la paga del pecado es muerte, mas la dádiva de Dios es
vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro.
¿Acaso ignoráis, hermanos (pues hablo con los que conocen 7
la ley), que la ley se enseñorea del hombre entre tanto que
éste vive? Porque la mujer casada está sujeta por la ley al 2
marido mientras éste vive; pero si el marido muere, ella queda
libre de la ley del marido. Así que, si en vida del marido se 3
uniere a otro varón, será llamada adúltera; pero si su marido
muriere, es libre de esa ley, de tal manera que si se uniere a
otro marido, no será adúltera. Así también vosotros, herma- 4
nos míos, habéis muerto a la ley mediante el cuerpo de Cristo,
para que seáis de otro, del que resucitó de los muertos, a fin
de que llevemos fruto para Dios. Porque mientras estábamos 5
en la carne, las pasiones pecaminosas que eran por la ley obraban en nuestros miembros llevando fruto para muerte. Pero 6
ahora estamos libres de la ley, por haber muerto para aquella
en que estábamos sujetos, de modo que sirvamos bajo el régimen nuevo del Espíritu y no bajo el régimen viejo de la letra.
¿Qué diremos, pues? ¿La ley es pecado? En ninguna manera. 7
Pero yo no conocí el pecado sino por la ley; porque tampoco
conociera la codicia, si la ley no dĳera: No codiciarás. Mas el 8
pecado, tomando ocasión por el mandamiento, produjo en mí
toda codicia; porque sin la ley el pecado está muerto. Y yo 9
sin la ley vivía en un tiempo; pero venido el mandamiento, el
pecado revivió y yo morí. Y hallé que el mismo mandamiento 10
que era para vida, a mí me resultó para muerte; porque el 11
pecado, tomando ocasión por el mandamiento, me engañó, y
7. 12–8. 7 Romanos 1544
12 por él me mató. De manera que la ley a la verdad es santa, y
13 el mandamiento santo, justo y bueno. ¿Luego lo que es bueno,
vino a ser muerte para mí? En ninguna manera; sino que el
pecado, para mostrarse pecado, produjo en mí la muerte por
medio de lo que es bueno, a fin de que por el mandamiento
14 el pecado llegase a ser sobremanera pecaminoso. Porque sabemos que la ley es espiritual; mas yo soy carnal, vendido al
15 pecado. Porque lo que hago, no lo entiendo; pues no hago lo
16 que quiero, sino lo que aborrezco, eso hago. Y si lo que no
17 quiero, esto hago, apruebo que la ley es buena. De manera
que ya no soy yo quien hace aquello, sino el pecado que mora
18 en mí. Y yo sé que en mí, esto es, en mi carne, no mora el
bien; porque el querer el bien está en mí, pero no el hacerlo.
19 Porque no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero,
20 eso hago. Y si hago lo que no quiero, ya no lo hago yo, sino el
21 pecado que mora en mí. Así que, queriendo yo hacer el bien,
22 hallo esta ley: que el mal está en mí. Porque según el hombre
23 interior, me deleito en la ley de Dios; pero veo otra ley en mis
miembros, que se rebela contra la ley de mi mente, y que me
lleva cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros.
24 ¡Miserable de mí! ¿quién me librará de este cuerpo de muerte?
25 Gracias doy a Dios, por Jesucristo Señor nuestro. Así que, yo
mismo con la mente sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a
la ley del pecado.
8 Ahora, pues, ninguna condenación hay para los que están
en Cristo Jesús, los que no andan conforme a la carne, sino
2 conforme al Espíritu. Porque la ley del Espíritu de vida en
Cristo Jesús me ha librado de la ley del pecado y de la muerte.
3 Porque lo que era imposible para la ley, por cuanto era débil
por la carne, Dios, enviando a su Hĳo en semejanza de carne
de pecado y a causa del pecado, condenó al pecado en la carne;
4 para que la justicia de la ley se cumpliese en nosotros, que no
5 andamos conforme a la carne, sino conforme al Espíritu. Porque los que son de la carne piensan en las cosas de la carne;
6 pero los que son del Espíritu, en las cosas del Espíritu. Porque
el ocuparse de la carne es muerte, pero el ocuparse del Espí7 ritu es vida y paz. Por cuanto los designios de la carne son
enemistad contra Dios; porque no se sujetan a la ley de Dios,
1545 Romanos 8. 8–26
ni tampoco pueden; y los que viven según la carne no pueden 8
agradar a Dios. Mas vosotros no vivís según la carne, sino se- 9
gún el Espíritu, si es que el Espíritu de Dios mora en vosotros.
Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, no es de él. Pero 10
si Cristo está en vosotros, el cuerpo en verdad está muerto a
causa del pecado, mas el espíritu vive a causa de la justicia.
Y si el Espíritu de aquel que levantó de los muertos a Jesús 11
mora en vosotros, el que levantó de los muertos a Cristo Jesús
vivificará también vuestros cuerpos mortales por su Espíritu
que mora en vosotros. Así que, hermanos, deudores somos, no 12
a la carne, para que vivamos conforme a la carne; porque si 13
vivís conforme a la carne, moriréis; mas si por el Espíritu hacéis morir las obras de la carne, viviréis. Porque todos los que 14
son guiados por el Espíritu de Dios, éstos son hĳos de Dios.
Pues no habéis recibido el espíritu de esclavitud para estar otra 15
vez en temor, sino que habéis recibido el espíritu de adopción,
por el cual clamamos: ¡Abba, Padre! El Espíritu mismo da 16
testimonio a nuestro espíritu, de que somos hĳos de Dios. Y 17
si hĳos, también herederos; herederos de Dios y coherederos
con Cristo, si es que padecemos juntamente con él, para que
juntamente con él seamos glorificados. Pues tengo por cierto 18
que las aflicciones del tiempo presente no son comparables con
la gloria venidera que en nosotros ha de manifestarse. Porque 19
el anhelo ardiente de la creación es el aguardar la manifestación de los hĳos de Dios. Porque la creación fue sujetada a 20
vanidad, no por su propia voluntad, sino por causa del que la
sujetó en esperanza; porque también la creación misma será 21
libertada de la esclavitud de corrupción, a la libertad gloriosa
de los hĳos de Dios. Porque sabemos que toda la creación 22
gime a una, y a una está con dolores de parto hasta ahora; y 23
no sólo ella, sino que también nosotros mismos, que tenemos
las primicias del Espíritu, nosotros también gemimos dentro
de nosotros mismos, esperando la adopción, la redención de
nuestro cuerpo. Porque en esperanza fuimos salvos; pero la 24
esperanza que se ve, no es esperanza; porque lo que alguno
ve, ¿a qué esperarlo? Pero si esperamos lo que no vemos, con 25
paciencia lo aguardamos. Y de igual manera el Espíritu nos 26
ayuda en nuestra debilidad; pues qué hemos de pedir como
8. 27–9. 6 Romanos 1546
conviene, no lo sabemos, pero el Espíritu mismo intercede por
27 nosotros con gemidos indecibles. Mas el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu, porque conforme
28 a la voluntad de Dios intercede por los santos. Y sabemos que
a los que aman a Dios, todas las cosas les ayudan a bien, esto
29 es, a los que conforme a su propósito son llamados. Porque a
los que antes conoció, también los predestinó para que fuesen
hechos conformes a la imagen de su Hĳo, para que él sea el
30 primogénito entre muchos hermanos. Y a los que predestinó,
a éstos también llamó; y a los que llamó, a éstos también jus31 tificó; y a los que justificó, a éstos también glorificó. ¿Qué,
pues, diremos a esto? Si Dios es por nosotros, ¿quién contra
32 nosotros? El que no escatimó ni a su propio Hĳo, sino que lo
entregó por todos nosotros, ¿cómo no nos dará también con él
33 todas las cosas? ¿Quién acusará a los escogidos de Dios? Dios
34 es el que justifica. ¿Quién es el que condenará? Cristo es el
que murió; más aun, el que también resucitó, el que además
está a la diestra de Dios, el que también intercede por noso35 tros. ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Tribulación, o
angustia, o persecución, o hambre, o desnudez, o peligro, o es36 pada? Como está escrito: Por causa de ti somos muertos todo
37 el tiempo; Somos contados como ovejas de matadero. Antes,
en todas estas cosas somos más que vencedores por medio de
38 aquel que nos amó. Por lo cual estoy seguro de que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo
39 presente, ni lo por venir, ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna
otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es
en Cristo Jesús Señor nuestro.
9 Verdad digo en Cristo, no miento, y mi conciencia me da
2 testimonio en el Espíritu Santo, que tengo gran tristeza y
3 continuo dolor en mi corazón. Porque deseara yo mismo ser
anatema, separado de Cristo, por amor a mis hermanos, los
4 que son mis parientes según la carne; que son israelitas, de
los cuales son la adopción, la gloria, el pacto, la promulgación
5 de la ley, el culto y las promesas; de quienes son los patriarcas,
y de los cuales, según la carne, vino Cristo, el cual es Dios sobre
6 todas las cosas, bendito por los siglos. Amén. No que la palabra de Dios haya fallado; porque no todos los que descienden
1547 Romanos 9. 7–28
de Israel son israelitas, ni por ser descendientes de Abraham, 7
son todos hĳos; sino: En Isaac te será llamada descendencia.
Esto es: No los que son hĳos según la carne son los hĳos de 8
Dios, sino que los que son hĳos según la promesa son contados
como descendientes. Porque la palabra de la promesa es ésta: 9
Por este tiempo vendré, y Sara tendrá un hĳo. Y no sólo esto, 10
sino también cuando Rebeca concibió de uno, de Isaac nuestro padre (pues no habían aún nacido, ni habían hecho aún 11
ni bien ni mal, para que el propósito de Dios conforme a la
elección permaneciese, no por las obras sino por el que llama),
se le dĳo: El mayor servirá al menor. Como está escrito: A 12, 13
Jacob amé, mas a Esaú aborrecí. ¿Qué, pues, diremos? ¿Que 14
hay injusticia en Dios? En ninguna manera. Pues a Moisés 15
dice: Tendré misericordia del que yo tenga misericordia, y me
compadeceré del que yo me compadezca. Así que no depende 16
del que quiere, ni del que corre, sino de Dios que tiene misericordia. Porque la Escritura dice a Faraón: Para esto mismo te 17
he levantado, para mostrar en ti mi poder, y para que mi nombre sea anunciado por toda la tierra. De manera que de quien 18
quiere, tiene misericordia, y al que quiere endurecer, endurece. Pero me dirás: ¿Por qué, pues, inculpa? porque ¿quién ha 19
resistido a su voluntad? Mas antes, oh hombre, ¿quién eres 20
tú, para que alterques con Dios? ¿Dirá el vaso de barro al que
lo formó: ¿Por qué me has hecho así? ¿O no tiene potestad el 21
alfarero sobre el barro, para hacer de la misma masa un vaso
para honra y otro para deshonra? ¿Y qué, si Dios, queriendo 22
mostrar su ira y hacer notorio su poder, soportó con mucha
paciencia los vasos de ira preparados para destrucción, y para 23
hacer notorias las riquezas de su gloria, las mostró para con los
vasos de misericordia que él preparó de antemano para gloria,
a los cuales también ha llamado, esto es, a nosotros, no sólo 24
de los judíos, sino también de los gentiles? Como también en 25
Oseas dice: Llamaré pueblo mío al que no era mi pueblo, Y
a la no amada, amada. Y en el lugar donde se les dĳo: Vo- 26
sotros no sois pueblo mío, Allí serán llamados hĳos del Dios
viviente. También Isaías clama tocante a Israel: Si fuere el 27
número de los hĳos de Israel como la arena del mar, tan sólo
el remanente será salvo; porque el Señor ejecutará su senten- 28
9. 29–10. 15 Romanos 1548
29 cia sobre la tierra en justicia y con prontitud. Y como antes
dĳo Isaías: Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado descendencia, Como Sodoma habríamos venido a ser, y a
30 Gomorra seríamos semejantes. ¿Qué, pues, diremos? Que los
gentiles, que no iban tras la justicia, han alcanzado la justicia,
31 es decir, la justicia que es por fe; mas Israel, que iba tras una
32 ley de justicia, no la alcanzó. ¿Por qué? Porque iban tras ella
no por fe, sino como por obras de la ley, pues tropezaron en la
33 piedra de tropiezo, como está escrito: He aquí pongo en Sion
piedra de tropiezo y roca de caída; Y el que creyere en él, no
será avergonzado.
10 Hermanos, ciertamente el anhelo de mi corazón, y mi ora2 ción a Dios por Israel, es para salvación. Porque yo les doy
testimonio de que tienen celo de Dios, pero no conforme a
3 ciencia. Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando
establecer la suya propia, no se han sujetado a la justicia de
4 Dios; porque el fin de la ley es Cristo, para justicia a todo
5 aquel que cree. Porque de la justicia que es por la ley Moisés
escribe así: El hombre que haga estas cosas, vivirá por ellas.
6 Pero la justicia que es por la fe dice así: No digas en tu corazón: ¿Quién subirá al cielo? (esto es, para traer abajo a Cristo);
7 o, ¿quién descenderá al abismo? (esto es, para hacer subir a
8 Cristo de entre los muertos). Mas ¿qué dice? Cerca de ti está
la palabra, en tu boca y en tu corazón. Ésta es la palabra de
9 fe que predicamos: que si confesares con tu boca que Jesús
es el Señor, y creyeres en tu corazón que Dios le levantó de
10 los muertos, serás salvo. Porque con el corazón se cree para
11 justicia, pero con la boca se confiesa para salvación. Pues la
Escritura dice: Todo aquel que en él creyere, no será avergon12 zado. Porque no hay diferencia entre judío y griego, pues el
mismo que es Señor de todos, es rico para con todos los que le
13 invocan; porque todo aquel que invocare el nombre del Señor,
14 será salvo. ¿Cómo, pues, invocarán a aquel en el cual no han
creído? ¿Y cómo creerán en aquel de quien no han oído? ¿Y
15 cómo oirán sin haber quien les predique? ¿Y cómo predicarán
si no fueren enviados? Como está escrito: ¡Cuán hermosos son
los pies de los que anuncian la paz, de los que anuncian buenas
1549 Romanos 10. 16–11. 14
nuevas! Mas no todos obedecieron al evangelio; pues Isaías di- 16
ce: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio? Así que la fe 17
es por el oír, y el oír, por la palabra de Dios. Pero digo: ¿No 18
han oído? Antes bien, Por toda la tierra ha salido la voz de
ellos, Y hasta los fines de la tierra sus palabras. También digo: 19
¿No ha conocido esto Israel? Primeramente Moisés dice: Yo os
provocaré a celos con un pueblo que no es pueblo; Con pueblo
insensato os provocaré a ira. E Isaías dice resueltamente: Fui 20
hallado de los que no me buscaban; Me manifesté a los que no
preguntaban por mí. Pero acerca de Israel dice: Todo el día 21
extendí mis manos a un pueblo rebelde y contradictor.
Digo, pues: ¿Ha desechado Dios a su pueblo? En ninguna 11
manera. Porque también yo soy israelita, de la descendencia
de Abraham, de la tribu de Benjamín. No ha desechado Dios 2
a su pueblo, al cual desde antes conoció. ¿O no sabéis qué dice
de Elías la Escritura, cómo invoca a Dios contra Israel, diciendo: Señor, a tus profetas han dado muerte, y tus altares han 3
derribado; y sólo yo he quedado, y procuran matarme? Pe- 4
ro ¿qué le dice la divina respuesta? Me he reservado siete mil
hombres, que no han doblado la rodilla delante de Baal. Así 5
también aun en este tiempo ha quedado un remanente escogido por gracia. Y si por gracia, ya no es por obras; de otra 6
manera la gracia ya no es gracia. Y si por obras, ya no es
gracia; de otra manera la obra ya no es obra. ¿Qué pues? Lo 7
que buscaba Israel, no lo ha alcanzado; pero los escogidos sí
lo han alcanzado, y los demás fueron endurecidos; como está 8
escrito: Dios les dio espíritu de estupor, ojos con que no vean
y oídos con que no oigan, hasta el día de hoy. Y David dice: 9
Sea vuelto su convite en trampa y en red, En tropezadero y
en retribución; Sean oscurecidos sus ojos para que no vean, 10
Y agóbiales la espalda para siempre. Digo, pues: ¿Han trope- 11
zado los de Israel para que cayesen? En ninguna manera; pero
por su transgresión vino la salvación a los gentiles, para provocarles a celos. Y si su transgresión es la riqueza del mundo, 12
y su defección la riqueza de los gentiles, ¿cuánto más su plena
restauración? Porque a vosotros hablo, gentiles. Por cuanto 13
yo soy apóstol a los gentiles, honro mi ministerio, por si en 14
alguna manera pueda provocar a celos a los de mi sangre, y
11. 15–33 Romanos 1550
15 hacer salvos a algunos de ellos. Porque si su exclusión es la
reconciliación del mundo, ¿qué será su admisión, sino vida de
16 entre los muertos? Si las primicias son santas, también lo es la
masa restante; y si la raíz es santa, también lo son las ramas.
17 Pues si algunas de las ramas fueron desgajadas, y tú, siendo
olivo silvestre, has sido injertado en lugar de ellas, y has sido
18 hecho participante de la raíz y de la rica savia del olivo, no te
jactes contra las ramas; y si te jactas, sabe que no sustentas tú
19 a la raíz, sino la raíz a ti. Pues las ramas, dirás, fueron desga20 jadas para que yo fuese injertado. Bien; por su incredulidad
fueron desgajadas, pero tú por la fe estás en pie. No te enso21 berbezcas, sino teme. Porque si Dios no perdonó a las ramas
22 naturales, a ti tampoco te perdonará. Mira, pues, la bondad
y la severidad de Dios; la severidad ciertamente para con los
que cayeron, pero la bondad para contigo, si permaneces en
esa bondad; pues de otra manera tú también serás cortado.
23 Y aun ellos, si no permanecieren en incredulidad, serán injer24 tados, pues poderoso es Dios para volverlos a injertar. Porque
si tú fuiste cortado del que por naturaleza es olivo silvestre,
y contra naturaleza fuiste injertado en el buen olivo, ¿cuánto
más éstos, que son las ramas naturales, serán injertados en su
25 propio olivo? Porque no quiero, hermanos, que ignoréis este
misterio, para que no seáis arrogantes en cuanto a vosotros
mismos: que ha acontecido a Israel endurecimiento en parte,
26 hasta que haya entrado la plenitud de los gentiles; y luego
todo Israel será salvo, como está escrito: Vendrá de Sion el
27 Libertador, Que apartará de Jacob la impiedad. Y éste será
28 mi pacto con ellos, Cuando yo quite sus pecados. Así que en
cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros; pero
en cuanto a la elección, son amados por causa de los padres.
29 Porque irrevocables son los dones y el llamamiento de Dios.
30 Pues como vosotros también en otro tiempo erais desobedientes a Dios, pero ahora habéis alcanzado misericordia por la
31 desobediencia de ellos, así también éstos ahora han sido desobedientes, para que por la misericordia concedida a vosotros,
32 ellos también alcancen misericordia. Porque Dios sujetó a to33 dos en desobediencia, para tener misericordia de todos. ¡Oh
profundidad de las riquezas de la sabiduría y de la ciencia de
1551 Romanos 11. 34–12. 19
Dios! ¡Cuán insondables son sus juicios, e inescrutables sus caminos! Porque ¿quién entendió la mente del Señor? ¿O quién 34
fue su consejero? ¿O quién le dio a él primero, para que le 35
fuese recompensado? Porque de él, y por él, y para él, son 36
todas las cosas. A él sea la gloria por los siglos. Amén.
Así que, hermanos, os ruego por las misericordias de Dios, 12
que presentéis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo, agradable a Dios, que es vuestro culto racional. No os conforméis 2
a este siglo, sino transformaos por medio de la renovación de
vuestro entendimiento, para que comprobéis cuál sea la buena
voluntad de Dios, agradable y perfecta. Digo, pues, por la 3
gracia que me es dada, a cada cual que está entre vosotros,
que no tenga más alto concepto de sí que el que debe tener,
sino que piense de sí con cordura, conforme a la medida de fe
que Dios repartió a cada uno. Porque de la manera que en un 4
cuerpo tenemos muchos miembros, pero no todos los miembros
tienen la misma función, así nosotros, siendo muchos, somos 5
un cuerpo en Cristo, y todos miembros los unos de los otros.
De manera que, teniendo diferentes dones, según la gracia que 6
nos es dada, si el de profecía, úsese conforme a la medida de la
fe; o si de servicio, en servir; o el que enseña, en la enseñanza; 7
el que exhorta, en la exhortación; el que reparte, con libera- 8
lidad; el que preside, con solicitud; el que hace misericordia,
con alegría. El amor sea sin fingimiento. Aborreced lo malo, 9
seguid lo bueno. Amaos los unos a los otros con amor frater- 10
nal; en cuanto a honra, prefiriéndoos los unos a los otros. En 11
lo que requiere diligencia, no perezosos; fervientes en espíritu, sirviendo al Señor; gozosos en la esperanza; sufridos en la 12
tribulación; constantes en la oración; compartiendo para las 13
necesidades de los santos; practicando la hospitalidad. Bende- 14
cid a los que os persiguen; bendecid, y no maldigáis. Gozaos 15
con los que se gozan; llorad con los que lloran. Unánimes en- 16
tre vosotros; no altivos, sino asociándoos con los humildes. No
seáis sabios en vuestra propia opinión. No paguéis a nadie 17
mal por mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres.
Si es posible, en cuanto dependa de vosotros, estad en paz con 18
todos los hombres. No os venguéis vosotros mismos, amados 19
míos, sino dejad lugar a la ira de Dios; porque escrito está:
12. 20–14. 3 Romanos 1552
20 Mía es la venganza, yo pagaré, dice el Señor. Así que, si tu
enemigo tuviere hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de
beber; pues haciendo esto, ascuas de fuego amontonarás sobre
21 su cabeza. No seas vencido de lo malo, sino vence con el bien
el mal.
13 Sométase toda persona a las autoridades superiores; porque
no hay autoridad sino de parte de Dios, y las que hay, por
2 Dios han sido establecidas. De modo que quien se opone a la
autoridad, a lo establecido por Dios resiste; y los que resisten,
3 acarrean condenación para sí mismos. Porque los magistrados
no están para infundir temor al que hace el bien, sino al malo.
¿Quieres, pues, no temer la autoridad? Haz lo bueno, y tendrás
4 alabanza de ella; porque es servidor de Dios para tu bien. Pero
si haces lo malo, teme; porque no en vano lleva la espada, pues
es servidor de Dios, vengador para castigar al que hace lo malo.
5 Por lo cual es necesario estarle sujetos, no solamente por razón
6 del castigo, sino también por causa de la conciencia. Pues por
esto pagáis también los tributos, porque son servidores de Dios
7 que atienden continuamente a esto mismo. Pagad a todos lo
que debéis: al que tributo, tributo; al que impuesto, impuesto;
8 al que respeto, respeto; al que honra, honra. No debáis a
nadie nada, sino el amaros unos a otros; porque el que ama
9 al prójimo, ha cumplido la ley. Porque: No adulterarás, no
matarás, no hurtarás, no dirás falso testimonio, no codiciarás,
y cualquier otro mandamiento, en esta sentencia se resume:
10 Amarás a tu prójimo como a ti mismo. El amor no hace mal al
11 prójimo; así que el cumplimiento de la ley es el amor. Y esto,
conociendo el tiempo, que es ya hora de levantarnos del sueño;
porque ahora está más cerca de nosotros nuestra salvación que
12 cuando creímos. La noche está avanzada, y se acerca el día.
Desechemos, pues, las obras de las tinieblas, y vistámonos las
13 armas de la luz. Andemos como de día, honestamente; no
en glotonerías y borracheras, no en lujurias y lascivias, no en
14 contiendas y envidia, sino vestíos del Señor Jesucristo, y no
proveáis para los deseos de la carne.
14 Recibid al débil en la fe, pero no para contender sobre opi2 niones. Porque uno cree que se ha de comer de todo; otro,
3 que es débil, come legumbres. El que come, no menosprecie
1553 Romanos 14. 4–22
al que no come, y el que no come, no juzgue al que come; porque Dios le ha recibido. ¿Tú quién eres, que juzgas al criado 4
ajeno? Para su propio señor está en pie, o cae; pero estará
firme, porque poderoso es el Señor para hacerle estar firme.
Uno hace diferencia entre día y día; otro juzga iguales todos 5
los días. Cada uno esté plenamente convencido en su propia
mente. El que hace caso del día, lo hace para el Señor; y el 6
que no hace caso del día, para el Señor no lo hace. El que
come, para el Señor come, porque da gracias a Dios; y el que
no come, para el Señor no come, y da gracias a Dios. Porque 7
ninguno de nosotros vive para sí, y ninguno muere para sí.
Pues si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, para el 8
Señor morimos. Así pues, sea que vivamos, o que muramos,
del Señor somos. Porque Cristo para esto murió y resucitó, 9
y volvió a vivir, para ser Señor así de los muertos como de
los que viven. Pero tú, ¿por qué juzgas a tu hermano? O tú 10
también, ¿por qué menosprecias a tu hermano? Porque todos
compareceremos ante el tribunal de Cristo. Porque escrito es- 11
tá: Vivo yo, dice el Señor, que ante mí se doblará toda rodilla,
Y toda lengua confesará a Dios. De manera que cada uno de 12
nosotros dará a Dios cuenta de sí. Así que, ya no nos juzgue- 13
mos más los unos a los otros, sino más bien decidid no poner
tropiezo u ocasión de caer al hermano. Yo sé, y confío en el 14
Señor Jesús, que nada es inmundo en sí mismo; mas para el
que piensa que algo es inmundo, para él lo es. Pero si por 15
causa de la comida tu hermano es contristado, ya no andas
conforme al amor. No hagas que por la comida tuya se pierda aquel por quien Cristo murió. No sea, pues, vituperado 16
vuestro bien; porque el reino de Dios no es comida ni bebida, 17
sino justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo. Porque el que 18
en esto sirve a Cristo, agrada a Dios, y es aprobado por los
hombres. Así que, sigamos lo que contribuye a la paz y a la 19
mutua edificación. No destruyas la obra de Dios por causa 20
de la comida. Todas las cosas a la verdad son limpias; pero es
malo que el hombre haga tropezar a otros con lo que come.
Bueno es no comer carne, ni beber vino, ni nada en que tu 21
hermano tropiece, o se ofenda, o se debilite. ¿Tienes tú fe? 22
Tenla para contigo delante de Dios. Bienaventurado el que no
14. 23–15. 18 Romanos 1554
23 se condena a sí mismo en lo que aprueba. Pero el que duda
sobre lo que come, es condenado, porque no lo hace con fe; y
todo lo que no proviene de fe, es pecado.
15 Así que, los que somos fuertes debemos soportar las flaque2 zas de los débiles, y no agradarnos a nosotros mismos. Cada
uno de nosotros agrade a su prójimo en lo que es bueno, para
3 edificación. Porque ni aun Cristo se agradó a sí mismo; antes
bien, como está escrito: Los vituperios de los que te vitupe4 raban, cayeron sobre mí. Porque las cosas que se escribieron
antes, para nuestra enseñanza se escribieron, a fin de que por
la paciencia y la consolación de las Escrituras, tengamos es5 peranza. Pero el Dios de la paciencia y de la consolación os
6 dé entre vosotros un mismo sentir según Cristo Jesús, para
que unánimes, a una voz, glorifiquéis al Dios y Padre de nues7 tro Señor Jesucristo. Por tanto, recibíos los unos a los otros,
8 como también Cristo nos recibió, para gloria de Dios. Pues
os digo, que Cristo Jesús vino a ser siervo de la circuncisión
para mostrar la verdad de Dios, para confirmar las promesas
9 hechas a los padres, y para que los gentiles glorifiquen a Dios
por su misericordia, como está escrito: Por tanto, yo te con10 fesaré entre los gentiles, Y cantaré a tu nombre. Y otra vez
11 dice: Alegraos, gentiles, con su pueblo. Y otra vez: Alabad al
12 Señor todos los gentiles, Y magnificadle todos los pueblos. Y
otra vez dice Isaías: Estará la raíz de Isaí, Y el que se levantará
13 a regir los gentiles; Los gentiles esperarán en él. Y el Dios de
esperanza os llene de todo gozo y paz en el creer, para que
14 abundéis en esperanza por el poder del Espíritu Santo. Pero estoy seguro de vosotros, hermanos míos, de que vosotros
mismos estáis llenos de bondad, llenos de todo conocimiento,
de tal manera que podéis amonestaros los unos a los otros.
15 Mas os he escrito, hermanos, en parte con atrevimiento, como
para haceros recordar, por la gracia que de Dios me es dada
16 para ser ministro de Jesucristo a los gentiles, ministrando el
evangelio de Dios, para que los gentiles le sean ofrenda agra17 dable, santificada por el Espíritu Santo. Tengo, pues, de qué
18 gloriarme en Cristo Jesús en lo que a Dios se refiere. Porque
no osaría hablar sino de lo que Cristo ha hecho por medio de
mí para la obediencia de los gentiles, con la palabra y con las
1555 Romanos 15. 19–16. 5
obras, con potencia de señales y prodigios, en el poder del 19
Espíritu de Dios; de manera que desde Jerusalén, y por los
alrededores hasta Ilírico, todo lo he llenado del evangelio de
Cristo. Y de esta manera me esforcé a predicar el evangelio, 20
no donde Cristo ya hubiese sido nombrado, para no edificar
sobre fundamento ajeno, sino, como está escrito: Aquellos a 21
quienes nunca les fue anunciado acerca de él, verán; Y los que
nunca han oído de él, entenderán. Por esta causa me he visto 22
impedido muchas veces de ir a vosotros. Pero ahora, no te- 23
niendo más campo en estas regiones, y deseando desde hace
muchos años ir a vosotros, cuando vaya a España, iré a voso- 24
tros; porque espero veros al pasar, y ser encaminado allá por
vosotros, una vez que haya gozado con vosotros. Mas ahora 25
voy a Jerusalén para ministrar a los santos. Porque Macedo- 26
nia y Acaya tuvieron a bien hacer una ofrenda para los pobres
que hay entre los santos que están en Jerusalén. Pues les 27
pareció bueno, y son deudores a ellos; porque si los gentiles
han sido hechos participantes de sus bienes espirituales, deben
también ellos ministrarles de los materiales. Así que, cuando 28
haya concluido esto, y les haya entregado este fruto, pasaré
entre vosotros rumbo a España. Y sé que cuando vaya a vos- 29
otros, llegaré con abundancia de la bendición del evangelio de
Cristo. Pero os ruego, hermanos, por nuestro Señor Jesucristo 30
y por el amor del Espíritu, que me ayudéis orando por mí a
Dios, para que sea librado de los rebeldes que están en Judea, 31
y que la ofrenda de mi servicio a los santos en Jerusalén sea
acepta; para que con gozo llegue a vosotros por la voluntad 32
de Dios, y que sea recreado juntamente con vosotros. Y el 33
Dios de paz sea con todos vosotros. Amén.
Os recomiendo además nuestra hermana Febe, la cual es 16
diaconisa de la iglesia en Cencrea; que la recibáis en el Se- 2
ñor, como es digno de los santos, y que la ayudéis en cualquier
cosa en que necesite de vosotros; porque ella ha ayudado a
muchos, y a mí mismo. Saludad a Priscila y a Aquila, mis 3
colaboradores en Cristo Jesús, que expusieron su vida por 4
mí; a los cuales no sólo yo doy gracias, sino también todas
las iglesias de los gentiles. Saludad también a la iglesia de su 5
casa. Saludad a Epeneto, amado mío, que es el primer fruto
16. 6–27 Romanos 1556
6 de Acaya para Cristo. Saludad a María, la cual ha trabajado
7 mucho entre vosotros. Saludad a Andrónico y a Junias, mis
parientes y mis compañeros de prisiones, los cuales son muy
estimados entre los apóstoles, y que también fueron antes de
8 mí en Cristo. Saludad a Amplias, amado mío en el Señor.
9 Saludad a Urbano, nuestro colaborador en Cristo Jesús, y a
10 Estaquis, amado mío. Saludad a Apeles, aprobado en Cristo.
11 Saludad a los de la casa de Aristóbulo. Saludad a Herodión,
mi pariente. Saludad a los de la casa de Narciso, los cuales
12 están en el Señor. Saludad a Trifena y a Trifosa, las cuales
trabajan en el Señor. Saludad a la amada Pérsida, la cual ha
13 trabajado mucho en el Señor. Saludad a Rufo, escogido en el
14 Señor, y a su madre y mía. Saludad a Asíncrito, a Flegonte, a
Hermas, a Patrobas, a Hermes y a los hermanos que están con
15 ellos. Saludad a Filólogo, a Julia, a Nereo y a su hermana, a
16 Olimpas y a todos los santos que están con ellos. Saludaos los
unos a los otros con ósculo santo. Os saludan todas las igle17 sias de Cristo. Mas os ruego, hermanos, que os fijéis en los
que causan divisiones y tropiezos en contra de la doctrina que
18 vosotros habéis aprendido, y que os apartéis de ellos. Porque
tales personas no sirven a nuestro Señor Jesucristo, sino a sus
propios vientres, y con suaves palabras y lisonjas engañan los
19 corazones de los ingenuos. Porque vuestra obediencia ha venido a ser notoria a todos, así que me gozo de vosotros; pero
20 quiero que seáis sabios para el bien, e ingenuos para el mal. Y
el Dios de paz aplastará en breve a Satanás bajo vuestros pies.
21 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con vosotros. Os saludan Timoteo mi colaborador, y Lucio, Jasón y Sosípater, mis
22 parientes. Yo Tercio, que escribí la epístola, os saludo en el
23 Señor. Os saluda Gayo, hospedador mío y de toda la iglesia.
Os saluda Erasto, tesorero de la ciudad, y el hermano Cuarto.
24 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros.
25 Amén. Y al que puede confirmaros según mi evangelio y la
predicación de Jesucristo, según la revelación del misterio que
26 se ha mantenido oculto desde tiempos eternos, pero que ha sido manifestado ahora, y que por las Escrituras de los profetas,
según el mandamiento del Dios eterno, se ha dado a conocer a
27 todas las gentes para que obedezcan a la fe, al único y sabio
1557 Romanos
Dios, sea gloria mediante Jesucristo para siempre. Amén.
primera epístola del apóstol san
pablo a los
corintios
P
1 ablo, llamado a ser apóstol de Jesucristo por la vo2 luntad de Dios, y el hermano Sóstenes, a la iglesia
de Dios que está en Corinto, a los santificados en
Cristo Jesús, llamados a ser santos con todos los que
en cualquier lugar invocan el nombre de nuestro Señor Jesu3 cristo, Señor de ellos y nuestro: Gracia y paz a vosotros, de
4 Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo. Gracias doy a mi
Dios siempre por vosotros, por la gracia de Dios que os fue
5 dada en Cristo Jesús; porque en todas las cosas fuisteis enri6 quecidos en él, en toda palabra y en toda ciencia; así como
el testimonio acerca de Cristo ha sido confirmado en vosotros,
7 de tal manera que nada os falta en ningún don, esperando la
8 manifestación de nuestro Señor Jesucristo; el cual también os
confirmará hasta el fin, para que seáis irreprensibles en el día
9 de nuestro Señor Jesucristo. Fiel es Dios, por el cual fuisteis
llamados a la comunión con su Hĳo Jesucristo nuestro Señor.
10 Os ruego, pues, hermanos, por el nombre de nuestro Señor
Jesucristo, que habléis todos una misma cosa, y que no haya
entre vosotros divisiones, sino que estéis perfectamente unidos
11 en una misma mente y en un mismo parecer. Porque he sido informado acerca de vosotros, hermanos míos, por los de
12 Cloé, que hay entre vosotros contiendas. Quiero decir, que
cada uno de vosotros dice: Yo soy de Pablo; y yo de Apolos;
13 y yo de Cefas; y yo de Cristo. ¿Acaso está dividido Cristo?
¿Fue crucificado Pablo por vosotros? ¿O fuisteis bautizados
14 en el nombre de Pablo? Doy gracias a Dios de que a ninguno
15 de vosotros he bautizado, sino a Crispo y a Gayo, para que
16 ninguno diga que fuisteis bautizados en mi nombre. También
bauticé a la familia de Estéfanas; de los demás, no sé si he bau17 tizado a algún otro. Pues no me envió Cristo a bautizar, sino
1559 I Corintios 1. 18–2. 7
a predicar el evangelio; no con sabiduría de palabras, para que
no se haga vana la cruz de Cristo. Porque la palabra de la cruz 18
es locura a los que se pierden; pero a los que se salvan, esto
es, a nosotros, es poder de Dios. Pues está escrito: Destrui- 19
ré la sabiduría de los sabios, Y desecharé el entendimiento de
los entendidos. ¿Dónde está el sabio? ¿Dónde está el escriba? 20
¿Dónde está el disputador de este siglo? ¿No ha enloquecido
Dios la sabiduría del mundo? Pues ya que en la sabiduría de 21
Dios, el mundo no conoció a Dios mediante la sabiduría, agradó a Dios salvar a los creyentes por la locura de la predicación.
Porque los judíos piden señales, y los griegos buscan sabiduría; 22
pero nosotros predicamos a Cristo crucificado, para los judíos 23
ciertamente tropezadero, y para los gentiles locura; mas para 24
los llamados, así judíos como griegos, Cristo poder de Dios, y
sabiduría de Dios. Porque lo insensato de Dios es más sabio 25
que los hombres, y lo débil de Dios es más fuerte que los hombres. Pues mirad, hermanos, vuestra vocación, que no sois 26
muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos
nobles; sino que lo necio del mundo escogió Dios, para aver- 27
gonzar a los sabios; y lo débil del mundo escogió Dios, para
avergonzar a lo fuerte; y lo vil del mundo y lo menospreciado 28
escogió Dios, y lo que no es, para deshacer lo que es, a fin de 29
que nadie se jacte en su presencia. Mas por él estáis vosotros 30
en Cristo Jesús, el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría,
justificación, santificación y redención; para que, como está 31
escrito: El que se gloría, gloríese en el Señor.
Así que, hermanos, cuando fui a vosotros para anunciaros el 2
testimonio de Dios, no fui con excelencia de palabras o de sabiduría. Pues me propuse no saber entre vosotros cosa alguna 2
sino a Jesucristo, y a éste crucificado. Y estuve entre vosotros 3
con debilidad, y mucho temor y temblor; y ni mi palabra ni 4
mi predicación fue con palabras persuasivas de humana sabiduría, sino con demostración del Espíritu y de poder, para 5
que vuestra fe no esté fundada en la sabiduría de los hombres,
sino en el poder de Dios. Sin embargo, hablamos sabiduría 6
entre los que han alcanzado madurez; y sabiduría, no de este siglo, ni de los príncipes de este siglo, que perecen. Mas 7
hablamos sabiduría de Dios en misterio, la sabiduría oculta,
2. 8–3. 10 I Corintios 1560
la cual Dios predestinó antes de los siglos para nuestra gloria,
8 la que ninguno de los príncipes de este siglo conoció; porque
si la hubieran conocido, nunca habrían crucificado al Señor
9 de gloria. Antes bien, como está escrito: Cosas que ojo no
vio, ni oído oyó, Ni han subido en corazón de hombre, Son las
10 que Dios ha preparado para los que le aman. Pero Dios nos
las reveló a nosotros por el Espíritu; porque el Espíritu todo
11 lo escudriña, aun lo profundo de Dios. Porque ¿quién de los
hombres sabe las cosas del hombre, sino el espíritu del hombre
que está en él? Así tampoco nadie conoció las cosas de Dios,
12 sino el Espíritu de Dios. Y nosotros no hemos recibido el espíritu del mundo, sino el Espíritu que proviene de Dios, para
13 que sepamos lo que Dios nos ha concedido, lo cual también
hablamos, no con palabras enseñadas por sabiduría humana,
sino con las que enseña el Espíritu, acomodando lo espiritual
14 a lo espiritual. Pero el hombre natural no percibe las cosas
que son del Espíritu de Dios, porque para él son locura, y no
las puede entender, porque se han de discernir espiritualmen15 te. En cambio el espiritual juzga todas las cosas; pero él no es
16 juzgado de nadie. Porque ¿quién conoció la mente del Señor?
¿Quién le instruirá? Mas nosotros tenemos la mente de Cristo.
3 De manera que yo, hermanos, no pude hablaros como a es2 pirituales, sino como a carnales, como a niños en Cristo. Os
di a beber leche, y no vianda; porque aún no erais capaces,
3 ni sois capaces todavía, porque aún sois carnales; pues habiendo entre vosotros celos, contiendas y disensiones, ¿no sois
4 carnales, y andáis como hombres? Porque diciendo el uno: Yo
ciertamente soy de Pablo; y el otro: Yo soy de Apolos, ¿no sois
5 carnales? ¿Qué, pues, es Pablo, y qué es Apolos? Servidores
por medio de los cuales habéis creído; y eso según lo que a
6 cada uno concedió el Señor. Yo planté, Apolos regó; pero el
7 crecimiento lo ha dado Dios. Así que ni el que planta es algo,
8 ni el que riega, sino Dios, que da el crecimiento. Y el que
planta y el que riega son una misma cosa; aunque cada uno
9 recibirá su recompensa conforme a su labor. Porque nosotros
somos colaboradores de Dios, y vosotros sois labranza de Dios,
10 edificio de Dios. Conforme a la gracia de Dios que me ha sido dada, yo como perito arquitecto puse el fundamento, y otro
1561 I Corintios 3. 11–4. 8
edifica encima; pero cada uno mire cómo sobreedifica. Porque 11
nadie puede poner otro fundamento que el que está puesto, el
cual es Jesucristo. Y si sobre este fundamento alguno edifica- 12
re oro, plata, piedras preciosas, madera, heno, hojarasca, la 13
obra de cada uno se hará manifiesta; porque el día la declarará, pues por el fuego será revelada; y la obra de cada uno cuál
sea, el fuego la probará. Si permaneciere la obra de alguno 14
que sobreedificó, recibirá recompensa. Si la obra de alguno 15
se quemare, él sufrirá pérdida, si bien él mismo será salvo,
aunque así como por fuego. ¿No sabéis que sois templo de 16
Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros? Si alguno 17
destruyere el templo de Dios, Dios le destruirá a él; porque el
templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es. Nadie se en- 18
gañe a sí mismo; si alguno entre vosotros se cree sabio en este
siglo, hágase ignorante, para que llegue a ser sabio. Porque 19
la sabiduría de este mundo es insensatez para con Dios; pues
escrito está: El prende a los sabios en la astucia de ellos. Y 20
otra vez: El Señor conoce los pensamientos de los sabios, que
son vanos. Así que, ninguno se gloríe en los hombres; porque 21
todo es vuestro: sea Pablo, sea Apolos, sea Cefas, sea el mun- 22
do, sea la vida, sea la muerte, sea lo presente, sea lo por venir,
todo es vuestro, y vosotros de Cristo, y Cristo de Dios. 23
Así, pues, téngannos los hombres por servidores de Cristo, 4
y administradores de los misterios de Dios. Ahora bien, se 2
requiere de los administradores, que cada uno sea hallado fiel.
Yo en muy poco tengo el ser juzgado por vosotros, o por tribu- 3
nal humano; y ni aun yo me juzgo a mí mismo. Porque aunque 4
de nada tengo mala conciencia, no por eso soy justificado; pero
el que me juzga es el Señor. Así que, no juzguéis nada antes 5
de tiempo, hasta que venga el Señor, el cual aclarará también
lo oculto de las tinieblas, y manifestará las intenciones de los
corazones; y entonces cada uno recibirá su alabanza de Dios.
Pero esto, hermanos, lo he presentado como ejemplo en mí y en 6
Apolos por amor de vosotros, para que en nosotros aprendáis
a no pensar más de lo que está escrito, no sea que por causa
de uno, os envanezcáis unos contra otros. Porque ¿quién te 7
distingue? ¿o qué tienes que no hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿por qué te glorías como si no lo hubieras recibido? Ya 8
4. 9–5. 5 I Corintios 1562
estáis saciados, ya estáis ricos, sin nosotros reináis. ¡Y ojalá
reinaseis, para que nosotros reinásemos también juntamente
9 con vosotros! Porque según pienso, Dios nos ha exhibido a
nosotros los apóstoles como postreros, como a sentenciados a
muerte; pues hemos llegado a ser espectáculo al mundo, a los
10 ángeles y a los hombres. Nosotros somos insensatos por amor
de Cristo, mas vosotros prudentes en Cristo; nosotros débiles,
mas vosotros fuertes; vosotros honorables, mas nosotros des11 preciados. Hasta esta hora padecemos hambre, tenemos sed,
estamos desnudos, somos abofeteados, y no tenemos morada
12 fija. Nos fatigamos trabajando con nuestras propias manos;
nos maldicen, y bendecimos; padecemos persecución, y la so13 portamos. Nos difaman, y rogamos; hemos venido a ser hasta
14 ahora como la escoria del mundo, el desecho de todos. No
escribo esto para avergonzaros, sino para amonestaros como a
15 hĳos míos amados. Porque aunque tengáis diez mil ayos en
Cristo, no tendréis muchos padres; pues en Cristo Jesús yo os
16 engendré por medio del evangelio. Por tanto, os ruego que me
17 imitéis. Por esto mismo os he enviado a Timoteo, que es mi
hĳo amado y fiel en el Señor, el cual os recordará mi proceder
en Cristo, de la manera que enseño en todas partes y en todas
18 las iglesias. Mas algunos están envanecidos, como si yo nun19 ca hubiese de ir a vosotros. Pero iré pronto a vosotros, si el
Señor quiere, y conoceré, no las palabras, sino el poder de los
20 que andan envanecidos. Porque el reino de Dios no consiste
21 en palabras, sino en poder. ¿Qué queréis? ¿Iré a vosotros con
vara, o con amor y espíritu de mansedumbre?
5 De cierto se oye que hay entre vosotros fornicación, y tal
fornicación cual ni aun se nombra entre los gentiles; tanto que
2 alguno tiene la mujer de su padre. Y vosotros estáis envanecidos. ¿No debierais más bien haberos lamentado, para que
fuese quitado de en medio de vosotros el que cometió tal ac3 ción? Ciertamente yo, como ausente en cuerpo, pero presente
en espíritu, ya como presente he juzgado al que tal cosa ha
4 hecho. En el nombre de nuestro Señor Jesucristo, reunidos
vosotros y mi espíritu, con el poder de nuestro Señor Jesu5 cristo, el tal sea entregado a Satanás para destrucción de la
carne, a fin de que el espíritu sea salvo en el día del Señor Je-
1563 I Corintios 5. 6–6. 11
sús. No es buena vuestra jactancia. ¿No sabéis que un poco 6
de levadura leuda toda la masa? Limpiaos, pues, de la vieja 7
levadura, para que seáis nueva masa, sin levadura como sois;
porque nuestra pascua, que es Cristo, ya fue sacrificada por
nosotros. Así que celebremos la fiesta, no con la vieja levadu- 8
ra, ni con la levadura de malicia y de maldad, sino con panes
sin levadura, de sinceridad y de verdad. Os he escrito por 9
carta, que no os juntéis con los fornicarios; no absolutamente 10
con los fornicarios de este mundo, o con los avaros, o con los
ladrones, o con los idólatras; pues en tal caso os sería necesario salir del mundo. Más bien os escribí que no os juntéis con 11
ninguno que, llamándose hermano, fuere fornicario, o avaro,
o idólatra, o maldiciente, o borracho, o ladrón; con el tal ni
aun comáis. Porque ¿qué razón tendría yo para juzgar a los 12
que están fuera? ¿No juzgáis vosotros a los que están dentro?
Porque a los que están fuera, Dios juzgará. Quitad, pues, a ese 13
perverso de entre vosotros.
¿Osa alguno de vosotros, cuando tiene algo contra otro, ir 6
a juicio delante de los injustos, y no delante de los santos?
¿O no sabéis que los santos han de juzgar al mundo? Y si el 2
mundo ha de ser juzgado por vosotros, ¿sois indignos de juzgar
cosas muy pequeñas? ¿O no sabéis que hemos de juzgar a los 3
ángeles? ¿Cuánto más las cosas de esta vida? Si, pues, tenéis 4
juicios sobre cosas de esta vida, ¿ponéis para juzgar a los que
son de menor estima en la iglesia? Para avergonzaros lo di- 5
go. ¿Pues qué, no hay entre vosotros sabio, ni aun uno, que
pueda juzgar entre sus hermanos, sino que el hermano con 6
el hermano pleitea en juicio, y esto ante los incrédulos? Así 7
que, por cierto es ya una falta en vosotros que tengáis pleitos
entre vosotros mismos. ¿Por qué no sufrís más bien el agravio?
¿Por qué no sufrís más bien el ser defraudados? Pero voso- 8
tros cometéis el agravio, y defraudáis, y esto a los hermanos.
¿No sabéis que los injustos no heredarán el reino de Dios? No 9
erréis; ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los
afeminados, ni los que se echan con varones, ni los ladrones, 10
ni los avaros, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los estafadores, heredarán el reino de Dios. Y esto erais algunos; mas 11
ya habéis sido lavados, ya habéis sido santificados, ya habéis
6. 12–7. 10 I Corintios 1564
sido justificados en el nombre del Señor Jesús, y por el Espí12 ritu de nuestro Dios. Todas las cosas me son lícitas, mas no
todas convienen; todas las cosas me son lícitas, mas yo no me
13 dejaré dominar de ninguna. Las viandas para el vientre, y el
vientre para las viandas; pero tanto al uno como a las otras
destruirá Dios. Pero el cuerpo no es para la fornicación, sino
14 para el Señor, y el Señor para el cuerpo. Y Dios, que levantó
15 al Señor, también a nosotros nos levantará con su poder. ¿No
sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ¿Quitaré, pues, los miembros de Cristo y los haré miembros de una
16 ramera? De ningún modo. ¿O no sabéis que el que se une
con una ramera, es un cuerpo con ella? Porque dice: Los dos
17 serán una sola carne. Pero el que se une al Señor, un espíritu
18 es con él. Huid de la fornicación. Cualquier otro pecado que
el hombre cometa, está fuera del cuerpo; mas el que fornica,
19 contra su propio cuerpo peca. ¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo, el cual está en vosotros, el
20 cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros? Porque habéis
sido comprados por precio; glorificad, pues, a Dios en vuestro
cuerpo y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios.
7 En cuanto a las cosas de que me escribisteis, bueno le sería
2 al hombre no tocar mujer; pero a causa de las fornicaciones,
cada uno tenga su propia mujer, y cada una tenga su propio
3 marido. El marido cumpla con la mujer el deber conyugal, y
4 asimismo la mujer con el marido. La mujer no tiene potestad
sobre su propio cuerpo, sino el marido; ni tampoco tiene el
5 marido potestad sobre su propio cuerpo, sino la mujer. No os
neguéis el uno al otro, a no ser por algún tiempo de mutuo
consentimiento, para ocuparos sosegadamente en la oración;
y volved a juntaros en uno, para que no os tiente Satanás a
6 causa de vuestra incontinencia. Mas esto digo por vía de con7 cesión, no por mandamiento. Quisiera más bien que todos
los hombres fuesen como yo; pero cada uno tiene su propio
don de Dios, uno a la verdad de un modo, y otro de otro.
8 Digo, pues, a los solteros y a las viudas, que bueno les fuera
9 quedarse como yo; pero si no tienen don de continencia, cá10 sense, pues mejor es casarse que estarse quemando. Pero a los
que están unidos en matrimonio, mando, no yo, sino el Señor:
1565 I Corintios 7. 11–30
Que la mujer no se separe del marido; y si se separa, qué- 11
dese sin casar, o reconcíliese con su marido; y que el marido
no abandone a su mujer. Y a los demás yo digo, no el Señor: 12
Si algún hermano tiene mujer que no sea creyente, y ella consiente en vivir con él, no la abandone. Y si una mujer tiene 13
marido que no sea creyente, y él consiente en vivir con ella,
no lo abandone. Porque el marido incrédulo es santificado en 14
la mujer, y la mujer incrédula en el marido; pues de otra manera vuestros hĳos serían inmundos, mientras que ahora son
santos. Pero si el incrédulo se separa, sepárese; pues no está 15
el hermano o la hermana sujeto a servidumbre en semejante
caso, sino que a paz nos llamó Dios. Porque ¿qué sabes tú, 16
oh mujer, si quizá harás salvo a tu marido? ¿O qué sabes tú,
oh marido, si quizá harás salva a tu mujer? Pero cada uno 17
como el Señor le repartió, y como Dios llamó a cada uno, así
haga; esto ordeno en todas las iglesias. ¿Fue llamado alguno 18
siendo circunciso? Quédese circunciso. ¿Fue llamado alguno
siendo incircunciso? No se circuncide. La circuncisión nada 19
es, y la incircuncisión nada es, sino el guardar los mandamientos de Dios. Cada uno en el estado en que fue llamado, en él 20
se quede. ¿Fuiste llamado siendo esclavo? No te dé cuidado; 21
pero también, si puedes hacerte libre, procúralo más. Porque 22
el que en el Señor fue llamado siendo esclavo, liberto es del
Señor; asimismo el que fue llamado siendo libre, esclavo es de
Cristo. Por precio fuisteis comprados; no os hagáis esclavos 23
de los hombres. Cada uno, hermanos, en el estado en que fue 24
llamado, así permanezca para con Dios. En cuanto a las vír- 25
genes no tengo mandamiento del Señor; mas doy mi parecer,
como quien ha alcanzado misericordia del Señor para ser fiel.
Tengo, pues, esto por bueno a causa de la necesidad que apre- 26
mia; que hará bien el hombre en quedarse como está. ¿Estás 27
ligado a mujer? No procures soltarte. ¿Estás libre de mujer?
No procures casarte. Mas también si te casas, no pecas; y si 28
la doncella se casa, no peca; pero los tales tendrán aflicción de
la carne, y yo os la quisiera evitar. Pero esto digo, hermanos: 29
que el tiempo es corto; resta, pues, que los que tienen esposa
sean como si no la tuviesen; y los que lloran, como si no llo- 30
rasen; y los que se alegran, como si no se alegrasen; y los que
7. 31–8. 8 I Corintios 1566
31 compran, como si no poseyesen; y los que disfrutan de este
mundo, como si no lo disfrutasen; porque la apariencia de este
32 mundo se pasa. Quisiera, pues, que estuvieseis sin congoja. El
soltero tiene cuidado de las cosas del Señor, de cómo agradar
33 al Señor; pero el casado tiene cuidado de las cosas del mundo,
34 de cómo agradar a su mujer. Hay asimismo diferencia entre
la casada y la doncella. La doncella tiene cuidado de las cosas del Señor, para ser santa así en cuerpo como en espíritu;
pero la casada tiene cuidado de las cosas del mundo, de cómo
35 agradar a su marido. Esto lo digo para vuestro provecho; no
para tenderos lazo, sino para lo honesto y decente, y para que
36 sin impedimento os acerquéis al Señor. Pero si alguno piensa
que es impropio para su hĳa virgen que pase ya de edad, y
es necesario que así sea, haga lo que quiera, no peca; que se
37 case. Pero el que está firme en su corazón, sin tener necesidad, sino que es dueño de su propia voluntad, y ha resuelto
38 en su corazón guardar a su hĳa virgen, bien hace. De manera
que el que la da en casamiento hace bien, y el que no la da
39 en casamiento hace mejor. La mujer casada está ligada por la
ley mientras su marido vive; pero si su marido muriere, libre
es para casarse con quien quiera, con tal que sea en el Señor.
40 Pero a mi juicio, más dichosa será si se quedare así; y pienso
que también yo tengo el Espíritu de Dios.
8 En cuanto a lo sacrificado a los ídolos, sabemos que todos
tenemos conocimiento. El conocimiento envanece, pero el amor
2 edifica. Y si alguno se imagina que sabe algo, aún no sabe na3 da como debe saberlo. Pero si alguno ama a Dios, es conocido
4 por él. Acerca, pues, de las viandas que se sacrifican a los ídolos, sabemos que un ídolo nada es en el mundo, y que no hay
5 más que un Dios. Pues aunque haya algunos que se llamen
dioses, sea en el cielo, o en la tierra (como hay muchos dioses
6 y muchos señores), para nosotros, sin embargo, sólo hay un
Dios, el Padre, del cual proceden todas las cosas, y nosotros
somos para él; y un Señor, Jesucristo, por medio del cual son
7 todas las cosas, y nosotros por medio de él. Pero no en todos
hay este conocimiento; porque algunos, habituados hasta aquí
a los ídolos, comen como sacrificado a ídolos, y su conciencia,
8 siendo débil, se contamina. Si bien la vianda no nos hace más
1567 I Corintios 8. 9–9. 15
aceptos ante Dios; pues ni porque comamos, seremos más, ni
porque no comamos, seremos menos. Pero mirad que esta li- 9
bertad vuestra no venga a ser tropezadero para los débiles.
Porque si alguno te ve a ti, que tienes conocimiento, sentado a 10
la mesa en un lugar de ídolos, la conciencia de aquel que es débil, ¿no será estimulada a comer de lo sacrificado a los ídolos?
Y por el conocimiento tuyo, se perderá el hermano débil por 11
quien Cristo murió. De esta manera, pues, pecando contra los 12
hermanos e hiriendo su débil conciencia, contra Cristo pecáis.
Por lo cual, si la comida le es a mi hermano ocasión de caer, 13
no comeré carne jamás, para no poner tropiezo a mi hermano.
¿No soy apóstol? ¿No soy libre? ¿No he visto a Jesús el Se- 9
ñor nuestro? ¿No sois vosotros mi obra en el Señor? Si para 2
otros no soy apóstol, para vosotros ciertamente lo soy; porque
el sello de mi apostolado sois vosotros en el Señor. Contra los 3
que me acusan, ésta es mi defensa: ¿Acaso no tenemos derecho 4
de comer y beber? ¿No tenemos derecho de traer con nosotros 5
una hermana por mujer como también los otros apóstoles, y
los hermanos del Señor, y Cefas? ¿O sólo yo y Bernabé no 6
tenemos derecho de no trabajar? ¿Quién fue jamás soldado 7
a sus propias expensas? ¿Quién planta viña y no come de su
fruto? ¿O quién apacienta el rebaño y no toma de la leche del
rebaño? ¿Digo esto sólo como hombre? ¿No dice esto también 8
la ley? Porque en la ley de Moisés está escrito: No pondrás bo- 9
zal al buey que trilla. ¿Tiene Dios cuidado de los bueyes, o lo 10
dice enteramente por nosotros? Pues por nosotros se escribió;
porque con esperanza debe arar el que ara, y el que trilla, con
esperanza de recibir del fruto. Si nosotros sembramos entre 11
vosotros lo espiritual, ¿es gran cosa si segáremos de vosotros lo
material? Si otros participan de este derecho sobre vosotros, 12
¿cuánto más nosotros? Pero no hemos usado de este derecho,
sino que lo soportamos todo, por no poner ningún obstáculo
al evangelio de Cristo. ¿No sabéis que los que trabajan en 13
las cosas sagradas, comen del templo, y que los que sirven al
altar, del altar participan? Así también ordenó el Señor a los 14
que anuncian el evangelio, que vivan del evangelio. Pero yo de 15
nada de esto me he aprovechado, ni tampoco he escrito esto
para que se haga así conmigo; porque prefiero morir, antes que
9. 16–10. 8 I Corintios 1568
16 nadie desvanezca esta mi gloria. Pues si anuncio el evangelio,
no tengo por qué gloriarme; porque me es impuesta necesidad;
17 y ¡ay de mí si no anunciare el evangelio! Por lo cual, si lo
hago de buena voluntad, recompensa tendré; pero si de mala
18 voluntad, la comisión me ha sido encomendada. ¿Cuál, pues,
es mi galardón? Que predicando el evangelio, presente gratuitamente el evangelio de Cristo, para no abusar de mi derecho
19 en el evangelio. Por lo cual, siendo libre de todos, me he hecho
20 siervo de todos para ganar a mayor número. Me he hecho a
los judíos como judío, para ganar a los judíos; a los que están
sujetos a la ley (aunque yo no esté sujeto a la ley) como sujeto
21 a la ley, para ganar a los que están sujetos a la ley; a los que
están sin ley, como si yo estuviera sin ley (no estando yo sin
ley de Dios, sino bajo la ley de Cristo), para ganar a los que
22 están sin ley. Me he hecho débil a los débiles, para ganar a
los débiles; a todos me he hecho de todo, para que de todos
23 modos salve a algunos. Y esto hago por causa del evangelio,
24 para hacerme copartícipe de él. ¿No sabéis que los que corren
en el estadio, todos a la verdad corren, pero uno solo se lleva el
25 premio? Corred de tal manera que lo obtengáis. Todo aquel
que lucha, de todo se abstiene; ellos, a la verdad, para recibir
26 una corona corruptible, pero nosotros, una incorruptible. Así
que, yo de esta manera corro, no como a la ventura; de esta
27 manera peleo, no como quien golpea el aire, sino que golpeo
mi cuerpo, y lo pongo en servidumbre, no sea que habiendo
sido heraldo para otros, yo mismo venga a ser eliminado.
10 Porque no quiero, hermanos, que ignoréis que nuestros padres todos estuvieron bajo la nube, y todos pasaron el mar;
2 y todos en Moisés fueron bautizados en la nube y en el mar,
3, 4 y todos comieron el mismo alimento espiritual, y todos bebieron la misma bebida espiritual; porque bebían de la roca
5 espiritual que los seguía, y la roca era Cristo. Pero de los más
de ellos no se agradó Dios; por lo cual quedaron postrados en
6 el desierto. Mas estas cosas sucedieron como ejemplos para
nosotros, para que no codiciemos cosas malas, como ellos co7 diciaron. Ni seáis idólatras, como algunos de ellos, según está
escrito: Se sentó el pueblo a comer y a beber, y se levantó a
8 jugar. Ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron, y
1569 I Corintios 10. 9–31
cayeron en un día veintitrés mil. Ni tentemos al Señor, como 9
también algunos de ellos le tentaron, y perecieron por las serpientes. Ni murmuréis, como algunos de ellos murmuraron, y 10
perecieron por el destructor. Y estas cosas les acontecieron 11
como ejemplo, y están escritas para amonestarnos a nosotros,
a quienes han alcanzado los fines de los siglos. Así que, el que 12
piensa estar firme, mire que no caiga. No os ha sobrevenido 13
ninguna tentación que no sea humana; pero fiel es Dios, que
no os dejará ser tentados más de lo que podéis resistir, sino
que dará también juntamente con la tentación la salida, para
que podáis soportar. Por tanto, amados míos, huid de la ido- 14
latría. Como a sensatos os hablo; juzgad vosotros lo que digo. 15
La copa de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión de 16
la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es la comunión
del cuerpo de Cristo? Siendo uno solo el pan, nosotros, con ser 17
muchos, somos un cuerpo; pues todos participamos de aquel
mismo pan. Mirad a Israel según la carne; los que comen de 18
los sacrificios, ¿no son partícipes del altar? ¿Qué digo, pues? 19
¿Que el ídolo es algo, o que sea algo lo que se sacrifica a los
ídolos? Antes digo que lo que los gentiles sacrifican, a los de- 20
monios lo sacrifican, y no a Dios; y no quiero que vosotros os
hagáis partícipes con los demonios. No podéis beber la copa 21
del Señor, y la copa de los demonios; no podéis participar de
la mesa del Señor, y de la mesa de los demonios. ¿O provo- 22
caremos a celos al Señor? ¿Somos más fuertes que él? Todo 23
me es lícito, pero no todo conviene; todo me es lícito, pero no
todo edifica. Ninguno busque su propio bien, sino el del otro. 24
De todo lo que se vende en la carnicería, comed, sin preguntar 25
nada por motivos de conciencia; porque del Señor es la tierra 26
y su plenitud. Si algún incrédulo os invita, y queréis ir, de 27
todo lo que se os ponga delante comed, sin preguntar nada
por motivos de conciencia. Mas si alguien os dĳere: Esto fue 28
sacrificado a los ídolos; no lo comáis, por causa de aquel que
lo declaró, y por motivos de conciencia; porque del Señor es la
tierra y su plenitud. La conciencia, digo, no la tuya, sino la 29
del otro. Pues ¿por qué se ha de juzgar mi libertad por la conciencia de otro? Y si yo con agradecimiento participo, ¿por 30
qué he de ser censurado por aquello de que doy gracias? Si, 31
10. 32–11. 21 I Corintios 1570
pues, coméis o bebéis, o hacéis otra cosa, hacedlo todo para
32 la gloria de Dios. No seáis tropiezo ni a judíos, ni a gentiles,
33 ni a la iglesia de Dios; como también yo en todas las cosas
agrado a todos, no procurando mi propio beneficio, sino el de
muchos, para que sean salvos.
11, 2 Sed imitadores de mí, así como yo de Cristo. Os alabo,
hermanos, porque en todo os acordáis de mí, y retenéis las
3 instrucciones tal como os las entregué. Pero quiero que sepáis
que Cristo es la cabeza de todo varón, y el varón es la cabeza
4 de la mujer, y Dios la cabeza de Cristo. Todo varón que ora o
5 profetiza con la cabeza cubierta, afrenta su cabeza. Pero toda
mujer que ora o profetiza con la cabeza descubierta, afrenta su
6 cabeza; porque lo mismo es que si se hubiese rapado. Porque
si la mujer no se cubre, que se corte también el cabello; y si
le es vergonzoso a la mujer cortarse el cabello o raparse, que
7 se cubra. Porque el varón no debe cubrirse la cabeza, pues
él es imagen y gloria de Dios; pero la mujer es gloria del va8 rón. Porque el varón no procede de la mujer, sino la mujer
9 del varón, y tampoco el varón fue creado por causa de la mu10 jer, sino la mujer por causa del varón. Por lo cual la mujer
debe tener señal de autoridad sobre su cabeza, por causa de
11 los ángeles. Pero en el Señor, ni el varón es sin la mujer, ni
12 la mujer sin el varón; porque así como la mujer procede del
varón, también el varón nace de la mujer; pero todo procede
13 de Dios. Juzgad vosotros mismos: ¿Es propio que la mujer
14 ore a Dios sin cubrirse la cabeza? La naturaleza misma ¿no
os enseña que al varón le es deshonroso dejarse crecer el cabe15 llo? Por el contrario, a la mujer dejarse crecer el cabello le es
16 honroso; porque en lugar de velo le es dado el cabello. Con
todo eso, si alguno quiere ser contencioso, nosotros no tene17 mos tal costumbre, ni las iglesias de Dios. Pero al anunciaros
esto que sigue, no os alabo; porque no os congregáis para lo
18 mejor, sino para lo peor. Pues en primer lugar, cuando os
reunís como iglesia, oigo que hay entre vosotros divisiones; y
19 en parte lo creo. Porque es preciso que entre vosotros haya
disensiones, para que se hagan manifiestos entre vosotros los
20 que son aprobados. Cuando, pues, os reunís vosotros, esto no
21 es comer la cena del Señor. Porque al comer, cada uno se ade-
1571 I Corintios 11. 22–12. 8
lanta a tomar su propia cena; y uno tiene hambre, y otro se
embriaga. Pues qué, ¿no tenéis casas en que comáis y bebáis? 22
¿O menospreciáis la iglesia de Dios, y avergonzáis a los que no
tienen nada? ¿Qué os diré? ¿Os alabaré? En esto no os alabo.
Porque yo recibí del Señor lo que también os he enseñado: Que 23
el Señor Jesús, la noche que fue entregado, tomó pan; y ha- 24
biendo dado gracias, lo partió, y dĳo: Tomad, comed; esto es
mi cuerpo que por vosotros es partido; haced esto en memoria de mí. Asimismo tomó también la copa, después de haber 25
cenado, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre;
haced esto todas las veces que la bebiereis, en memoria de mí.
Así, pues, todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis 26
esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que él venga.
De manera que cualquiera que comiere este pan o bebiere esta 27
copa del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y de la
sangre del Señor. Por tanto, pruébese cada uno a sí mismo, 28
y coma así del pan, y beba de la copa. Porque el que come 29
y bebe indignamente, sin discernir el cuerpo del Señor, juicio come y bebe para sí. Por lo cual hay muchos enfermos y 30
debilitados entre vosotros, y muchos duermen. Si, pues, nos 31
examinásemos a nosotros mismos, no seríamos juzgados; mas 32
siendo juzgados, somos castigados por el Señor, para que no
seamos condenados con el mundo. Así que, hermanos míos, 33
cuando os reunís a comer, esperaos unos a otros. Si alguno 34
tuviere hambre, coma en su casa, para que no os reunáis para
juicio. Las demás cosas las pondré en orden cuando yo fuere.
No quiero, hermanos, que ignoréis acerca de los dones es- 12
pirituales. Sabéis que cuando erais gentiles, se os extraviaba 2
llevándoos, como se os llevaba, a los ídolos mudos. Por tanto, 3
os hago saber que nadie que hable por el Espíritu de Dios llama anatema a Jesús; y nadie puede llamar a Jesús Señor, sino
por el Espíritu Santo. Ahora bien, hay diversidad de dones, 4
pero el Espíritu es el mismo. Y hay diversidad de ministerios, 5
pero el Señor es el mismo. Y hay diversidad de operaciones, 6
pero Dios, que hace todas las cosas en todos, es el mismo.
Pero a cada uno le es dada la manifestación del Espíritu pa- 7
ra provecho. Porque a éste es dada por el Espíritu palabra 8
de sabiduría; a otro, palabra de ciencia según el mismo Es-
12. 9–29 I Corintios 1572
9 píritu; a otro, fe por el mismo Espíritu; y a otro, dones de
10 sanidades por el mismo Espíritu. A otro, el hacer milagros; a
otro, profecía; a otro, discernimiento de espíritus; a otro, diversos géneros de lenguas; y a otro, interpretación de lenguas.
11 Pero todas estas cosas las hace uno y el mismo Espíritu, re12 partiendo a cada uno en particular como él quiere. Porque así
como el cuerpo es uno, y tiene muchos miembros, pero todos
los miembros del cuerpo, siendo muchos, son un solo cuerpo,
13 así también Cristo. Porque por un solo Espíritu fuimos todos
bautizados en un cuerpo, sean judíos o griegos, sean esclavos
o libres; y a todos se nos dio a beber de un mismo Espíritu.
14, 15 Además, el cuerpo no es un solo miembro, sino muchos. Si
dĳere el pie: Porque no soy mano, no soy del cuerpo, ¿por eso
16 no será del cuerpo? Y si dĳere la oreja: Porque no soy ojo, no
17 soy del cuerpo, ¿por eso no será del cuerpo? Si todo el cuerpo
fuese ojo, ¿dónde estaría el oído? Si todo fuese oído, ¿dónde
18 estaría el olfato? Mas ahora Dios ha colocado los miembros
19 cada uno de ellos en el cuerpo, como él quiso. Porque si to20 dos fueran un solo miembro, ¿dónde estaría el cuerpo? Pero
ahora son muchos los miembros, pero el cuerpo es uno solo.
21 Ni el ojo puede decir a la mano: No te necesito, ni tampoco la
22 cabeza a los pies: No tengo necesidad de vosotros. Antes bien
los miembros del cuerpo que parecen más débiles, son los más
23 necesarios; y a aquellos del cuerpo que nos parecen menos
dignos, a éstos vestimos más dignamente; y los que en noso24 tros son menos decorosos, se tratan con más decoro. Porque
los que en nosotros son más decorosos, no tienen necesidad;
pero Dios ordenó el cuerpo, dando más abundante honor al
25 que le faltaba, para que no haya desavenencia en el cuerpo,
sino que los miembros todos se preocupen los unos por los
26 otros. De manera que si un miembro padece, todos los miembros se duelen con él, y si un miembro recibe honra, todos los
27 miembros con él se gozan. Vosotros, pues, sois el cuerpo de
28 Cristo, y miembros cada uno en particular. Y a unos puso
Dios en la iglesia, primeramente apóstoles, luego profetas, lo
tercero maestros, luego los que hacen milagros, después los que
sanan, los que ayudan, los que administran, los que tienen don
29 de lenguas. ¿Son todos apóstoles? ¿son todos profetas? ¿to-
1573 I Corintios 12. 30–14. 6
dos maestros? ¿hacen todos milagros? ¿Tienen todos dones 30
de sanidad? ¿hablan todos lenguas? ¿interpretan todos? Pro- 31
curad, pues, los dones mejores. Mas yo os muestro un camino
aun más excelente.
Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, 13
vengo a ser como metal que resuena, o címbalo que retiñe. Y 2
si tuviese profecía, y entendiese todos los misterios y toda ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los
montes, y no tengo amor, nada soy. Y si repartiese todos mis 3
bienes para dar de comer a los pobres, y si entregase mi cuerpo para ser quemado, y no tengo amor, de nada me sirve. El 4
amor es sufrido, es benigno; el amor no tiene envidia, el amor
no es jactancioso, no se envanece; no hace nada indebido, no 5
busca lo suyo, no se irrita, no guarda rencor; no se goza de 6
la injusticia, mas se goza de la verdad. Todo lo sufre, todo 7
lo cree, todo lo espera, todo lo soporta. El amor nunca deja 8
de ser; pero las profecías se acabarán, y cesarán las lenguas,
y la ciencia acabará. Porque en parte conocemos, y en parte 9
profetizamos; mas cuando venga lo perfecto, entonces lo que 10
es en parte se acabará. Cuando yo era niño, hablaba como ni- 11
ño, pensaba como niño, juzgaba como niño; mas cuando ya fui
hombre, dejé lo que era de niño. Ahora vemos por espejo, os- 12
curamente; mas entonces veremos cara a cara. Ahora conozco
en parte; pero entonces conoceré como fui conocido. Y ahora 13
permanecen la fe, la esperanza y el amor, estos tres; pero el
mayor de ellos es el amor.
Seguid el amor; y procurad los dones espirituales, pero sobre 14
todo que profeticéis. Porque el que habla en lenguas no habla 2
a los hombres, sino a Dios; pues nadie le entiende, aunque por
el Espíritu habla misterios. Pero el que profetiza habla a los 3
hombres para edificación, exhortación y consolación. El que 4
habla en lengua extraña, a sí mismo se edifica; pero el que
profetiza, edifica a la iglesia. Así que, quisiera que todos vos- 5
otros hablaseis en lenguas, pero más que profetizaseis; porque
mayor es el que profetiza que el que habla en lenguas, a no ser
que las interprete para que la iglesia reciba edificación. Ahora 6
pues, hermanos, si yo voy a vosotros hablando en lenguas, ¿qué
os aprovechará, si no os hablare con revelación, o con ciencia,
14. 7–26 I Corintios 1574
7 o con profecía, o con doctrina? Ciertamente las cosas inanimadas que producen sonidos, como la flauta o la cítara, si no
dieren distinción de voces, ¿cómo se sabrá lo que se toca con la
8 flauta o con la cítara? Y si la trompeta diere sonido incierto,
9 ¿quién se preparará para la batalla? Así también vosotros,
si por la lengua no diereis palabra bien comprensible, ¿cómo
10 se entenderá lo que decís? Porque hablaréis al aire. Tantas
clases de idiomas hay, seguramente, en el mundo, y ninguno
11 de ellos carece de significado. Pero si yo ignoro el valor de las
palabras, seré como extranjero para el que habla, y el que ha12 bla será como extranjero para mí. Así también vosotros; pues
que anheláis dones espirituales, procurad abundar en ellos pa13 ra edificación de la iglesia. Por lo cual, el que habla en lengua
14 extraña, pida en oración poder interpretarla. Porque si yo oro
en lengua desconocida, mi espíritu ora, pero mi entendimiento
15 queda sin fruto. ¿Qué, pues? Oraré con el espíritu, pero oraré también con el entendimiento; cantaré con el espíritu, pero
16 cantaré también con el entendimiento. Porque si bendices sólo con el espíritu, el que ocupa lugar de simple oyente, ¿cómo
dirá el Amén a tu acción de gracias? pues no sabe lo que has
17 dicho. Porque tú, a la verdad, bien das gracias; pero el otro
18 no es edificado. Doy gracias a Dios que hablo en lenguas más
19 que todos vosotros; pero en la iglesia prefiero hablar cinco
palabras con mi entendimiento, para enseñar también a otros,
20 que diez mil palabras en lengua desconocida. Hermanos, no
seáis niños en el modo de pensar, sino sed niños en la malicia,
21 pero maduros en el modo de pensar. En la ley está escrito:
En otras lenguas y con otros labios hablaré a este pueblo; y ni
22 aun así me oirán, dice el Señor. Así que, las lenguas son por
señal, no a los creyentes, sino a los incrédulos; pero la profe23 cía, no a los incrédulos, sino a los creyentes. Si, pues, toda la
iglesia se reúne en un solo lugar, y todos hablan en lenguas, y
24 entran indoctos o incrédulos, ¿no dirán que estáis locos? Pero si todos profetizan, y entra algún incrédulo o indocto, por
25 todos es convencido, por todos es juzgado; lo oculto de su
corazón se hace manifiesto; y así, postrándose sobre el rostro,
adorará a Dios, declarando que verdaderamente Dios está en26 tre vosotros. ¿Qué hay, pues, hermanos? Cuando os reunís,
1575 I Corintios 14. 27–15. 11
cada uno de vosotros tiene salmo, tiene doctrina, tiene lengua,
tiene revelación, tiene interpretación. Hágase todo para edificación. Si habla alguno en lengua extraña, sea esto por dos, 27
o a lo más tres, y por turno; y uno interprete. Y si no hay 28
intérprete, calle en la iglesia, y hable para sí mismo y para
Dios. Asimismo, los profetas hablen dos o tres, y los demás 29
juzguen. Y si algo le fuere revelado a otro que estuviere senta- 30
do, calle el primero. Porque podéis profetizar todos uno por 31
uno, para que todos aprendan, y todos sean exhortados. Y 32
los espíritus de los profetas están sujetos a los profetas; pues 33
Dios no es Dios de confusión, sino de paz. Como en todas las
iglesias de los santos, vuestras mujeres callen en las congre- 34
gaciones; porque no les es permitido hablar, sino que estén
sujetas, como también la ley lo dice. Y si quieren aprender 35
algo, pregunten en casa a sus maridos; porque es indecoroso
que una mujer hable en la congregación. ¿Acaso ha salido de 36
vosotros la palabra de Dios, o sólo a vosotros ha llegado? Si 37
alguno se cree profeta, o espiritual, reconozca que lo que os
escribo son mandamientos del Señor. Mas el que ignora, ig- 38
nore. Así que, hermanos, procurad profetizar, y no impidáis el 39
hablar lenguas; pero hágase todo decentemente y con orden. 40
Además os declaro, hermanos, el evangelio que os he pre- 15
dicado, el cual también recibisteis, en el cual también perseveráis; por el cual asimismo, si retenéis la palabra que os he 2
predicado, sois salvos, si no creísteis en vano. Porque prime- 3
ramente os he enseñado lo que asimismo recibí: Que Cristo
murió por nuestros pecados, conforme a las Escrituras; y que 4
fue sepultado, y que resucitó al tercer día, conforme a las Escrituras; y que apareció a Cefas, y después a los doce. Después 5, 6
apareció a más de quinientos hermanos a la vez, de los cuales muchos viven aún, y otros ya duermen. Después apareció 7
a Jacobo; después a todos los apóstoles; y al último de to- 8
dos, como a un abortivo, me apareció a mí. Porque yo soy el 9
más pequeño de los apóstoles, que no soy digno de ser llamado apóstol, porque perseguí a la iglesia de Dios. Pero por la 10
gracia de Dios soy lo que soy; y su gracia no ha sido en vano
para conmigo, antes he trabajado más que todos ellos; pero
no yo, sino la gracia de Dios conmigo. Porque o sea yo o sean 11
15. 12–34 I Corintios 1576
12 ellos, así predicamos, y así habéis creído. Pero si se predica de
Cristo que resucitó de los muertos, ¿cómo dicen algunos entre
13 vosotros que no hay resurrección de muertos? Porque si no
14 hay resurrección de muertos, tampoco Cristo resucitó. Y si
Cristo no resucitó, vana es entonces nuestra predicación, va15 na es también vuestra fe. Y somos hallados falsos testigos de
Dios; porque hemos testificado de Dios que él resucitó a Cristo, al cual no resucitó, si en verdad los muertos no resucitan.
16 Porque si los muertos no resucitan, tampoco Cristo resucitó;
17 y si Cristo no resucitó, vuestra fe es vana; aún estáis en vues18 tros pecados. Entonces también los que durmieron en Cristo
19 perecieron. Si en esta vida solamente esperamos en Cristo,
somos los más dignos de conmiseración de todos los hombres.
20 Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de
21 los que durmieron es hecho. Porque por cuanto la muerte entró por un hombre, también por un hombre la resurrección de
22 los muertos. Porque así como en Adán todos mueren, también
23 en Cristo todos serán vivificados. Pero cada uno en su debido
orden: Cristo, las primicias; luego los que son de Cristo, en su
24 venida. Luego el fin, cuando entregue el reino al Dios y Padre,
cuando haya suprimido todo dominio, toda autoridad y poten25 cia. Porque preciso es que él reine hasta que haya puesto a
26 todos sus enemigos debajo de sus pies. Y el postrer enemigo
27 que será destruido es la muerte. Porque todas las cosas las
sujetó debajo de sus pies. Y cuando dice que todas las cosas
han sido sujetadas a él, claramente se exceptúa aquel que suje28 tó a él todas las cosas. Pero luego que todas las cosas le estén
sujetas, entonces también el Hĳo mismo se sujetará al que le
sujetó a él todas las cosas, para que Dios sea todo en todos.
29 De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos,
si en ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué, pues,
30 se bautizan por los muertos? ¿Y por qué nosotros peligra31 mos a toda hora? Os aseguro, hermanos, por la gloria que de
vosotros tengo en nuestro Señor Jesucristo, que cada día mue32 ro. Si como hombre batallé en Éfeso contra fieras, ¿qué me
aprovecha? Si los muertos no resucitan, comamos y bebamos,
33 porque mañana moriremos. No erréis; las malas conversacio34 nes corrompen las buenas costumbres. Velad debidamente, y
1577 I Corintios 15. 35–56
no pequéis; porque algunos no conocen a Dios; para vergüenza vuestra lo digo. Pero dirá alguno: ¿Cómo resucitarán los 35
muertos? ¿Con qué cuerpo vendrán? Necio, lo que tú siem- 36
bras no se vivifica, si no muere antes. Y lo que siembras no 37
es el cuerpo que ha de salir, sino el grano desnudo, ya sea de
trigo o de otro grano; pero Dios le da el cuerpo como él quiso, 38
y a cada semilla su propio cuerpo. No toda carne es la misma 39
carne, sino que una carne es la de los hombres, otra carne la
de las bestias, otra la de los peces, y otra la de las aves. Y hay 40
cuerpos celestiales, y cuerpos terrenales; pero una es la gloria
de los celestiales, y otra la de los terrenales. Una es la gloria 41
del sol, otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las estrellas,
pues una estrella es diferente de otra en gloria. Así también 42
es la resurrección de los muertos. Se siembra en corrupción,
resucitará en incorrupción. Se siembra en deshonra, resucita- 43
rá en gloria; se siembra en debilidad, resucitará en poder. Se 44
siembra cuerpo animal, resucitará cuerpo espiritual. Hay cuerpo animal, y hay cuerpo espiritual. Así también está escrito: 45
Fue hecho el primer hombre Adán alma viviente; el postrer
Adán, espíritu vivificante. Mas lo espiritual no es primero, 46
sino lo animal; luego lo espiritual. El primer hombre es de 47
la tierra, terrenal; el segundo hombre, que es el Señor, es del
cielo. Cual el terrenal, tales también los terrenales; y cual el 48
celestial, tales también los celestiales. Y así como hemos traí- 49
do la imagen del terrenal, traeremos también la imagen del
celestial. Pero esto digo, hermanos: que la carne y la sangre 50
no pueden heredar el reino de Dios, ni la corrupción hereda la
incorrupción. He aquí, os digo un misterio: No todos dormire- 51
mos; pero todos seremos transformados, en un momento, en 52
un abrir y cerrar de ojos, a la final trompeta; porque se tocará
la trompeta, y los muertos serán resucitados incorruptibles, y
nosotros seremos transformados. Porque es necesario que es- 53
to corruptible se vista de incorrupción, y esto mortal se vista
de inmortalidad. Y cuando esto corruptible se haya vestido 54
de incorrupción, y esto mortal se haya vestido de inmortalidad, entonces se cumplirá la palabra que está escrita: Sorbida
es la muerte en victoria. ¿Dónde está, oh muerte, tu agui- 55
jón? ¿Dónde, oh sepulcro, tu victoria? ya que el aguĳón de la 56
15. 57–16. 20 I Corintios 1578
57 muerte es el pecado, y el poder del pecado, la ley. Mas gracias
sean dadas a Dios, que nos da la victoria por medio de nues58 tro Señor Jesucristo. Así que, hermanos míos amados, estad
firmes y constantes, creciendo en la obra del Señor siempre,
sabiendo que vuestro trabajo en el Señor no es en vano.
16 En cuanto a la ofrenda para los santos, haced vosotros tam2 bién de la manera que ordené en las iglesias de Galacia. Cada
primer día de la semana cada uno de vosotros ponga aparte
algo, según haya prosperado, guardándolo, para que cuando
3 yo llegue no se recojan entonces ofrendas. Y cuando haya llegado, a quienes hubiereis designado por carta, a éstos enviaré
4 para que lleven vuestro donativo a Jerusalén. Y si fuere pro5 pio que yo también vaya, irán conmigo. Iré a vosotros, cuando
haya pasado por Macedonia, pues por Macedonia tengo que
6 pasar. Y podrá ser que me quede con vosotros, o aun pase
el invierno, para que vosotros me encaminéis a donde haya de
7 ir. Porque no quiero veros ahora de paso, pues espero estar
8 con vosotros algún tiempo, si el Señor lo permite. Pero estaré
9 en Éfeso hasta Pentecostés; porque se me ha abierto puerta
10 grande y eficaz, y muchos son los adversarios. Y si llega Timoteo, mirad que esté con vosotros con tranquilidad, porque él
11 hace la obra del Señor así como yo. Por tanto, nadie le tenga
en poco, sino encaminadle en paz, para que venga a mí, por12 que le espero con los hermanos. Acerca del hermano Apolos,
mucho le rogué que fuese a vosotros con los hermanos, mas de
ninguna manera tuvo voluntad de ir por ahora; pero irá cuan13 do tenga oportunidad. Velad, estad firmes en la fe; portaos
14 varonilmente, y esforzaos. Todas vuestras cosas sean hechas
15 con amor. Hermanos, ya sabéis que la familia de Estéfanas
es las primicias de Acaya, y que ellos se han dedicado al ser16 vicio de los santos. Os ruego que os sujetéis a personas como
17 ellos, y a todos los que ayudan y trabajan. Me regocĳo con
la venida de Estéfanas, de Fortunato y de Acaico, pues ellos
18 han suplido vuestra ausencia. Porque confortaron mi espíritu
19 y el vuestro; reconoced, pues, a tales personas. Las iglesias
de Asia os saludan. Aquila y Priscila, con la iglesia que está
20 en su casa, os saludan mucho en el Señor. Os saludan todos
1579 I Corintios 16. 21–24
los hermanos. Saludaos los unos a los otros con ósculo santo.
Yo, Pablo, os escribo esta salutación de mi propia mano. El 21, 22
que no amare al Señor Jesucristo, sea anatema. El Señor viene.
La gracia del Señor Jesucristo esté con vosotros. Mi amor en 23, 24
Cristo Jesús esté con todos vosotros. Amén.
segunda epístola del apóstol san
pablo a los
corintios
P
1 ablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y
el hermano Timoteo, a la iglesia de Dios que está en
Corinto, con todos los santos que están en toda Aca2 ya: Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre
3 y del Señor Jesucristo. Bendito sea el Dios y Padre de nuestro
Señor Jesucristo, Padre de misericordias y Dios de toda con4 solación, el cual nos consuela en todas nuestras tribulaciones,
para que podamos también nosotros consolar a los que están
en cualquier tribulación, por medio de la consolación con que
5 nosotros somos consolados por Dios. Porque de la manera
que abundan en nosotros las aflicciones de Cristo, así abunda
6 también por el mismo Cristo nuestra consolación. Pero si somos atribulados, es para vuestra consolación y salvación; o si
somos consolados, es para vuestra consolación y salvación, la
cual se opera en el sufrir las mismas aflicciones que nosotros
7 también padecemos. Y nuestra esperanza respecto de vosotros es firme, pues sabemos que así como sois compañeros en
8 las aflicciones, también lo sois en la consolación. Porque hermanos, no queremos que ignoréis acerca de nuestra tribulación
que nos sobrevino en Asia; pues fuimos abrumados sobremanera más allá de nuestras fuerzas, de tal modo que aun perdimos
9 la esperanza de conservar la vida. Pero tuvimos en nosotros
mismos sentencia de muerte, para que no confiásemos en no10 sotros mismos, sino en Dios que resucita a los muertos; el
cual nos libró, y nos libra, y en quien esperamos que aún nos
11 librará, de tan gran muerte; cooperando también vosotros a
favor nuestro con la oración, para que por muchas personas
sean dadas gracias a favor nuestro por el don concedido a no12 sotros por medio de muchos. Porque nuestra gloria es ésta:
el testimonio de nuestra conciencia, que con sencillez y sin-
1581 II Corintios 1. 13–2. 8
ceridad de Dios, no con sabiduría humana, sino con la gracia
de Dios, nos hemos conducido en el mundo, y mucho más con
vosotros. Porque no os escribimos otras cosas de las que leéis, 13
o también entendéis; y espero que hasta el fin las entenderéis;
como también en parte habéis entendido que somos vuestra 14
gloria, así como también vosotros la nuestra, para el día del
Señor Jesús. Con esta confianza quise ir primero a vosotros, 15
para que tuvieseis una segunda gracia, y por vosotros pasar 16
a Macedonia, y desde Macedonia venir otra vez a vosotros, y
ser encaminado por vosotros a Judea. Así que, al proponerme 17
esto, ¿usé quizá de ligereza? ¿O lo que pienso hacer, lo pienso
según la carne, para que haya en mí Sí y No? Mas, como Dios 18
es fiel, nuestra palabra a vosotros no es Sí y No. Porque el 19
Hĳo de Dios, Jesucristo, que entre vosotros ha sido predicado
por nosotros, por mí, Silvano y Timoteo, no ha sido Sí y No;
mas ha sido Sí en él; porque todas las promesas de Dios son 20
en él Sí, y en él Amén, por medio de nosotros, para la gloria
de Dios. Y el que nos confirma con vosotros en Cristo, y el 21
que nos ungió, es Dios, el cual también nos ha sellado, y nos 22
ha dado las arras del Espíritu en nuestros corazones. Mas yo 23
invoco a Dios por testigo sobre mi alma, que por ser indulgente
con vosotros no he pasado todavía a Corinto. No que nos en- 24
señoreemos de vuestra fe, sino que colaboramos para vuestro
gozo; porque por la fe estáis firmes.
Esto, pues, determiné para conmigo, no ir otra vez a voso- 2
tros con tristeza. Porque si yo os contristo, ¿quién será luego 2
el que me alegre, sino aquel a quien yo contristé? Y esto mis- 3
mo os escribí, para que cuando llegue no tenga tristeza de
parte de aquellos de quienes me debiera gozar; confiando en
vosotros todos que mi gozo es el de todos vosotros. Porque 4
por la mucha tribulación y angustia del corazón os escribí con
muchas lágrimas, no para que fueseis contristados, sino para
que supieseis cuán grande es el amor que os tengo. Pero si 5
alguno me ha causado tristeza, no me la ha causado a mí solo, sino en cierto modo (por no exagerar) a todos vosotros.
Le basta a tal persona esta reprensión hecha por muchos; así 6, 7
que, al contrario, vosotros más bien debéis perdonarle y consolarle, para que no sea consumido de demasiada tristeza. Por 8
2. 9–3. 9 II Corintios 1582
9 lo cual os ruego que confirméis el amor para con él. Porque
también para este fin os escribí, para tener la prueba de si vo10 sotros sois obedientes en todo. Y al que vosotros perdonáis,
yo también; porque también yo lo que he perdonado, si algo
he perdonado, por vosotros lo he hecho en presencia de Cristo,
11 para que Satanás no gane ventaja alguna sobre nosotros; pues
12 no ignoramos sus maquinaciones. Cuando llegué a Troas para
predicar el evangelio de Cristo, aunque se me abrió puerta en
13 el Señor, no tuve reposo en mi espíritu, por no haber hallado a mi hermano Tito; así, despidiéndome de ellos, partí para
14 Macedonia. Mas a Dios gracias, el cual nos lleva siempre en
triunfo en Cristo Jesús, y por medio de nosotros manifiesta
15 en todo lugar el olor de su conocimiento. Porque para Dios
somos grato olor de Cristo en los que se salvan, y en los que
16 se pierden; a éstos ciertamente olor de muerte para muerte,
y a aquéllos olor de vida para vida. Y para estas cosas, ¿quién
17 es suficiente? Pues no somos como muchos, que medran falsificando la palabra de Dios, sino que con sinceridad, como de
parte de Dios, y delante de Dios, hablamos en Cristo.
3 ¿Comenzamos otra vez a recomendarnos a nosotros mismos? ¿O tenemos necesidad, como algunos, de cartas de recomendación para vosotros, o de recomendación de vosotros?
2 Nuestras cartas sois vosotros, escritas en nuestros corazones,
3 conocidas y leídas por todos los hombres; siendo manifiesto
que sois carta de Cristo expedida por nosotros, escrita no con
tinta, sino con el Espíritu del Dios vivo; no en tablas de piedra,
4 sino en tablas de carne del corazón. Y tal confianza tenemos
5 mediante Cristo para con Dios; no que seamos competentes
por nosotros mismos para pensar algo como de nosotros mis6 mos, sino que nuestra competencia proviene de Dios, el cual
asimismo nos hizo ministros competentes de un nuevo pacto,
no de la letra, sino del espíritu; porque la letra mata, mas
7 el espíritu vivifica. Y si el ministerio de muerte grabado con
letras en piedras fue con gloria, tanto que los hĳos de Israel
no pudieron fijar la vista en el rostro de Moisés a causa de la
8 gloria de su rostro, la cual había de perecer, ¿cómo no será
9 más bien con gloria el ministerio del espíritu? Porque si el ministerio de condenación fue con gloria, mucho más abundará
1583 II Corintios 3. 10–4. 10
en gloria el ministerio de justificación. Porque aun lo que fue 10
glorioso, no es glorioso en este respecto, en comparación con la
gloria más eminente. Porque si lo que perece tuvo gloria, mu- 11
cho más glorioso será lo que permanece. Así que, teniendo tal 12
esperanza, usamos de mucha franqueza; y no como Moisés, 13
que ponía un velo sobre su rostro, para que los hĳos de Israel
no fijaran la vista en el fin de aquello que había de ser abolido.
Pero el entendimiento de ellos se embotó; porque hasta el día 14
de hoy, cuando leen el antiguo pacto, les queda el mismo velo
no descubierto, el cual por Cristo es quitado. Y aun hasta el 15
día de hoy, cuando se lee a Moisés, el velo está puesto sobre el
corazón de ellos. Pero cuando se conviertan al Señor, el velo 16
se quitará. Porque el Señor es el Espíritu; y donde está el Es- 17
píritu del Señor, allí hay libertad. Por tanto, nosotros todos, 18
mirando a cara descubierta como en un espejo la gloria del
Señor, somos transformados de gloria en gloria en la misma
imagen, como por el Espíritu del Señor.
Por lo cual, teniendo nosotros este ministerio según la mise- 4
ricordia que hemos recibido, no desmayamos. Antes bien re- 2
nunciamos a lo oculto y vergonzoso, no andando con astucia,
ni adulterando la palabra de Dios, sino por la manifestación de
la verdad recomendándonos a toda conciencia humana delante
de Dios. Pero si nuestro evangelio está aún encubierto, entre 3
los que se pierden está encubierto; en los cuales el dios de 4
este siglo cegó el entendimiento de los incrédulos, para que no
les resplandezca la luz del evangelio de la gloria de Cristo, el
cual es la imagen de Dios. Porque no nos predicamos a noso- 5
tros mismos, sino a Jesucristo como Señor, y a nosotros como
vuestros siervos por amor de Jesús. Porque Dios, que mandó 6
que de las tinieblas resplandeciese la luz, es el que resplandeció
en nuestros corazones, para iluminación del conocimiento de
la gloria de Dios en la faz de Jesucristo. Pero tenemos este 7
tesoro en vasos de barro, para que la excelencia del poder sea
de Dios, y no de nosotros, que estamos atribulados en todo, 8
mas no angustiados; en apuros, mas no desesperados; perse- 9
guidos, mas no desamparados; derribados, pero no destruidos;
llevando en el cuerpo siempre por todas partes la muerte de 10
Jesús, para que también la vida de Jesús se manifieste en nues-
4. 11–5. 11 II Corintios 1584
11 tros cuerpos. Porque nosotros que vivimos, siempre estamos
entregados a muerte por causa de Jesús, para que también la
12 vida de Jesús se manifieste en nuestra carne mortal. De manera que la muerte actúa en nosotros, y en vosotros la vida.
13 Pero teniendo el mismo espíritu de fe, conforme a lo que está escrito: Creí, por lo cual hablé, nosotros también creemos,
14 por lo cual también hablamos, sabiendo que el que resucitó
al Señor Jesús, a nosotros también nos resucitará con Jesús, y
15 nos presentará juntamente con vosotros. Porque todas estas
cosas padecemos por amor a vosotros, para que abundando la
gracia por medio de muchos, la acción de gracias sobreabunde
16 para gloria de Dios. Por tanto, no desmayamos; antes aunque
este nuestro hombre exterior se va desgastando, el interior no
17 obstante se renueva de día en día. Porque esta leve tribulación
momentánea produce en nosotros un cada vez más excelente
18 y eterno peso de gloria; no mirando nosotros las cosas que
se ven, sino las que no se ven; pues las cosas que se ven son
temporales, pero las que no se ven son eternas.
5 Porque sabemos que si nuestra morada terrestre, este tabernáculo, se deshiciere, tenemos de Dios un edificio, una casa no
2 hecha de manos, eterna, en los cielos. Y por esto también gemimos, deseando ser revestidos de aquella nuestra habitación
3 celestial; pues así seremos hallados vestidos, y no desnudos.
4 Porque asimismo los que estamos en este tabernáculo gemimos con angustia; porque no quisiéramos ser desnudados, sino
5 revestidos, para que lo mortal sea absorbido por la vida. Mas
el que nos hizo para esto mismo es Dios, quien nos ha dado
6 las arras del Espíritu. Así que vivimos confiados siempre, y
sabiendo que entre tanto que estamos en el cuerpo, estamos
7 ausentes del Señor (porque por fe andamos, no por vista);
8 pero confiamos, y más quisiéramos estar ausentes del cuer9 po, y presentes al Señor. Por tanto procuramos también, o
10 ausentes o presentes, serle agradables. Porque es necesario
que todos nosotros comparezcamos ante el tribunal de Cristo,
para que cada uno reciba según lo que haya hecho mientras
11 estaba en el cuerpo, sea bueno o sea malo. Conociendo, pues,
el temor del Señor, persuadimos a los hombres; pero a Dios
le es manifiesto lo que somos; y espero que también lo sea a
1585 II Corintios 5. 12–6. 10
vuestras conciencias. No nos recomendamos, pues, otra vez 12
a vosotros, sino os damos ocasión de gloriaros por nosotros,
para que tengáis con qué responder a los que se glorían en las
apariencias y no en el corazón. Porque si estamos locos, es 13
para Dios; y si somos cuerdos, es para vosotros. Porque el 14
amor de Cristo nos constriñe, pensando esto: que si uno murió
por todos, luego todos murieron; y por todos murió, para que 15
los que viven, ya no vivan para sí, sino para aquel que murió y resucitó por ellos. De manera que nosotros de aquí en 16
adelante a nadie conocemos según la carne; y aun si a Cristo
conocimos según la carne, ya no lo conocemos así. De modo 17
que si alguno está en Cristo, nueva criatura es; las cosas viejas
pasaron; he aquí todas son hechas nuevas. Y todo esto pro- 18
viene de Dios, quien nos reconcilió consigo mismo por Cristo,
y nos dio el ministerio de la reconciliación; que Dios estaba 19
en Cristo reconciliando consigo al mundo, no tomándoles en
cuenta a los hombres sus pecados, y nos encargó a nosotros la
palabra de la reconciliación. Así que, somos embajadores en 20
nombre de Cristo, como si Dios rogase por medio de nosotros;
os rogamos en nombre de Cristo: Reconciliaos con Dios. Al 21
que no conoció pecado, por nosotros lo hizo pecado, para que
nosotros fuésemos hechos justicia de Dios en él.
Así, pues, nosotros, como colaboradores suyos, os exhor- 6
tamos también a que no recibáis en vano la gracia de Dios.
Porque dice: En tiempo aceptable te he oído, Y en día de 2
salvación te he socorrido. He aquí ahora el tiempo aceptable;
he aquí ahora el día de salvación. No damos a nadie ninguna 3
ocasión de tropiezo, para que nuestro ministerio no sea vituperado; antes bien, nos recomendamos en todo como ministros 4
de Dios, en mucha paciencia, en tribulaciones, en necesidades,
en angustias; en azotes, en cárceles, en tumultos, en trabajos, 5
en desvelos, en ayunos; en pureza, en ciencia, en longanimi- 6
dad, en bondad, en el Espíritu Santo, en amor sincero, en 7
palabra de verdad, en poder de Dios, con armas de justicia a
diestra y a siniestra; por honra y por deshonra, por mala fa- 8
ma y por buena fama; como engañadores, pero veraces; como 9
desconocidos, pero bien conocidos; como moribundos, mas he
aquí vivimos; como castigados, mas no muertos; como entris- 10
6. 11–7. 9 II Corintios 1586
tecidos, mas siempre gozosos; como pobres, mas enriqueciendo a muchos; como no teniendo nada, mas poseyéndolo todo.
11 Nuestra boca se ha abierto a vosotros, oh corintios; nuestro
12 corazón se ha ensanchado. No estáis estrechos en nosotros,
13 pero sí sois estrechos en vuestro propio corazón. Pues, para
corresponder del mismo modo (como a hĳos hablo), ensan14 chaos también vosotros. No os unáis en yugo desigual con los
incrédulos; porque ¿qué compañerismo tiene la justicia con la
15 injusticia? ¿Y qué comunión la luz con las tinieblas? ¿Y qué
concordia Cristo con Belial? ¿O qué parte el creyente con el
16 incrédulo? ¿Y qué acuerdo hay entre el templo de Dios y los
ídolos? Porque vosotros sois el templo del Dios viviente, como
Dios dĳo: Habitaré y andaré entre ellos, Y seré su Dios, Y
17 ellos serán mi pueblo. Por lo cual, Salid de en medio de ellos,
y apartaos, dice el Señor, Y no toquéis lo inmundo; Y yo os
18 recibiré, Y seré para vosotros por Padre, Y vosotros me seréis
hĳos e hĳas, dice el Señor Todopoderoso.
7 Así que, amados, puesto que tenemos tales promesas, limpiémonos de toda contaminación de carne y de espíritu, per2 feccionando la santidad en el temor de Dios. Admitidnos: a
nadie hemos agraviado, a nadie hemos corrompido, a nadie he3 mos engañado. No lo digo para condenaros; pues ya he dicho
antes que estáis en nuestro corazón, para morir y para vivir
4 juntamente. Mucha franqueza tengo con vosotros; mucho me
glorío con respecto de vosotros; lleno estoy de consolación; so5 breabundo de gozo en todas nuestras tribulaciones. Porque
de cierto, cuando vinimos a Macedonia, ningún reposo tuvo
nuestro cuerpo, sino que en todo fuimos atribulados; de fuera,
6 conflictos; de dentro, temores. Pero Dios, que consuela a los
7 humildes, nos consoló con la venida de Tito; y no sólo con
su venida, sino también con la consolación con que él había
sido consolado en cuanto a vosotros, haciéndonos saber vuestro gran afecto, vuestro llanto, vuestra solicitud por mí, de
8 manera que me regocĳé aun más. Porque aunque os contristé
con la carta, no me pesa, aunque entonces lo lamenté; porque
veo que aquella carta, aunque por algún tiempo, os contris9 tó. Ahora me gozo, no porque hayáis sido contristados, sino
porque fuisteis contristados para arrepentimiento; porque ha-
1587 II Corintios 7. 10–8. 9
béis sido contristados según Dios, para que ninguna pérdida
padecieseis por nuestra parte. Porque la tristeza que es según 10
Dios produce arrepentimiento para salvación, de que no hay
que arrepentirse; pero la tristeza del mundo produce muerte.
Porque he aquí, esto mismo de que hayáis sido contristados se- 11
gún Dios, ¡qué solicitud produjo en vosotros, qué defensa, qué
indignación, qué temor, qué ardiente afecto, qué celo, y qué
vindicación! En todo os habéis mostrado limpios en el asunto.
Así que, aunque os escribí, no fue por causa del que cometió 12
el agravio, ni por causa del que lo padeció, sino para que se os
hiciese manifiesta nuestra solicitud que tenemos por vosotros
delante de Dios. Por esto hemos sido consolados en vuestra 13
consolación; pero mucho más nos gozamos por el gozo de Tito,
que haya sido confortado su espíritu por todos vosotros. Pues 14
si de algo me he gloriado con él respecto de vosotros, no he
sido avergonzado, sino que así como en todo os hemos hablado
con verdad, también nuestro gloriarnos con Tito resultó verdad. Y su cariño para con vosotros es aun más abundante, 15
cuando se acuerda de la obediencia de todos vosotros, de cómo
lo recibisteis con temor y temblor. Me gozo de que en todo 16
tengo confianza en vosotros.
Asimismo, hermanos, os hacemos saber la gracia de Dios 8
que se ha dado a las iglesias de Macedonia; que en grande 2
prueba de tribulación, la abundancia de su gozo y su profunda
pobreza abundaron en riquezas de su generosidad. Pues doy 3
testimonio de que con agrado han dado conforme a sus fuerzas,
y aun más allá de sus fuerzas, pidiéndonos con muchos ruegos 4
que les concediésemos el privilegio de participar en este servicio para los santos. Y no como lo esperábamos, sino que a sí 5
mismos se dieron primeramente al Señor, y luego a nosotros
por la voluntad de Dios; de manera que exhortamos a Tito 6
para que tal como comenzó antes, asimismo acabe también
entre vosotros esta obra de gracia. Por tanto, como en todo 7
abundáis, en fe, en palabra, en ciencia, en toda solicitud, y en
vuestro amor para con nosotros, abundad también en esta gracia. No hablo como quien manda, sino para poner a prueba, 8
por medio de la diligencia de otros, también la sinceridad del
amor vuestro. Porque ya conocéis la gracia de nuestro Señor 9
8. 10–9. 2 II Corintios 1588
Jesucristo, que por amor a vosotros se hizo pobre, siendo rico,
10 para que vosotros con su pobreza fueseis enriquecidos. Y en
esto doy mi consejo; porque esto os conviene a vosotros, que
comenzasteis antes, no sólo a hacerlo, sino también a quererlo,
11 desde el año pasado. Ahora, pues, llevad también a cabo el
hacerlo, para que como estuvisteis prontos a querer, así tam12 bién lo estéis en cumplir conforme a lo que tengáis. Porque
si primero hay la voluntad dispuesta, será acepta según lo que
13 uno tiene, no según lo que no tiene. Porque no digo esto para
14 que haya para otros holgura, y para vosotros estrechez, sino
para que en este tiempo, con igualdad, la abundancia vuestra supla la escasez de ellos, para que también la abundancia
de ellos supla la necesidad vuestra, para que haya igualdad,
15 como está escrito: El que recogió mucho, no tuvo más, y el
16 que poco, no tuvo menos. Pero gracias a Dios que puso en el
17 corazón de Tito la misma solicitud por vosotros. Pues a la verdad recibió la exhortación; pero estando también muy solícito,
18 por su propia voluntad partió para ir a vosotros. Y enviamos
juntamente con él al hermano cuya alabanza en el evangelio
19 se oye por todas las iglesias; y no sólo esto, sino que también fue designado por las iglesias como compañero de nuestra
peregrinación para llevar este donativo, que es administrado
por nosotros para gloria del Señor mismo, y para demostrar
20 vuestra buena voluntad; evitando que nadie nos censure en
21 cuanto a esta ofrenda abundante que administramos, procurando hacer las cosas honradamente, no sólo delante del Señor
22 sino también delante de los hombres. Enviamos también con
ellos a nuestro hermano, cuya diligencia hemos comprobado
repetidas veces en muchas cosas, y ahora mucho más diligente
23 por la mucha confianza que tiene en vosotros. En cuanto a
Tito, es mi compañero y colaborador para con vosotros; y en
cuanto a nuestros hermanos, son mensajeros de las iglesias, y
24 gloria de Cristo. Mostrad, pues, para con ellos ante las iglesias
la prueba de vuestro amor, y de nuestro gloriarnos respecto de
vosotros.
9 Cuanto a la ministración para los santos, es por demás que
2 yo os escriba; pues conozco vuestra buena voluntad, de la
cual yo me glorío entre los de Macedonia, que Acaya está pre-
1589 II Corintios 9. 3–10. 3
parada desde el año pasado; y vuestro celo ha estimulado a
la mayoría. Pero he enviado a los hermanos, para que nues- 3
tro gloriarnos de vosotros no sea vano en esta parte; para que
como lo he dicho, estéis preparados; no sea que si vinieren 4
conmigo algunos macedonios, y os hallaren desprevenidos, nos
avergoncemos nosotros, por no decir vosotros, de esta nuestra confianza. Por tanto, tuve por necesario exhortar a los 5
hermanos que fuesen primero a vosotros y preparasen primero
vuestra generosidad antes prometida, para que esté lista como
de generosidad, y no como de exigencia nuestra. Pero esto di- 6
go: El que siembra escasamente, también segará escasamente;
y el que siembra generosamente, generosamente también segará. Cada uno dé como propuso en su corazón: no con tristeza, 7
ni por necesidad, porque Dios ama al dador alegre. Y podero- 8
so es Dios para hacer que abunde en vosotros toda gracia, a fin
de que, teniendo siempre en todas las cosas todo lo suficiente,
abundéis para toda buena obra; como está escrito: Repartió, 9
dio a los pobres; Su justicia permanece para siempre. Y el 10
que da semilla al que siembra, y pan al que come, proveerá
y multiplicará vuestra sementera, y aumentará los frutos de
vuestra justicia, para que estéis enriquecidos en todo para 11
toda liberalidad, la cual produce por medio de nosotros acción
de gracias a Dios. Porque la ministración de este servicio no 12
solamente suple lo que a los santos falta, sino que también
abunda en muchas acciones de gracias a Dios; pues por la 13
experiencia de esta ministración glorifican a Dios por la obediencia que profesáis al evangelio de Cristo, y por la liberalidad
de vuestra contribución para ellos y para todos; asimismo en 14
la oración de ellos por vosotros, a quienes aman a causa de la
superabundante gracia de Dios en vosotros. ¡Gracias a Dios 15
por su don inefable!
Yo Pablo os ruego por la mansedumbre y ternura de Cristo, 10
yo que estando presente ciertamente soy humilde entre vosotros, mas ausente soy osado para con vosotros; ruego, pues, 2
que cuando esté presente, no tenga que usar de aquella osadía con que estoy dispuesto a proceder resueltamente contra
algunos que nos tienen como si anduviésemos según la carne. Pues aunque andamos en la carne, no militamos según 3
10. 4–11. 3 II Corintios 1590
4 la carne; porque las armas de nuestra milicia no son carnales, sino poderosas en Dios para la destrucción de fortalezas,
5 derribando argumentos y toda altivez que se levanta contra
el conocimiento de Dios, y llevando cautivo todo pensamien6 to a la obediencia a Cristo, y estando prontos para castigar
toda desobediencia, cuando vuestra obediencia sea perfecta.
7 Miráis las cosas según la apariencia. Si alguno está persuadido en sí mismo que es de Cristo, esto también piense por
sí mismo, que como él es de Cristo, así también nosotros so8 mos de Cristo. Porque aunque me gloríe algo más todavía
de nuestra autoridad, la cual el Señor nos dio para edificación
9 y no para vuestra destrucción, no me avergonzaré; para que
10 no parezca como que os quiero amedrentar por cartas. Porque a la verdad, dicen, las cartas son duras y fuertes; mas la
11 presencia corporal débil, y la palabra menospreciable. Esto
tenga en cuenta tal persona, que así como somos en la palabra
por cartas, estando ausentes, lo seremos también en hechos,
12 estando presentes. Porque no nos atrevemos a contarnos ni
a compararnos con algunos que se alaban a sí mismos; pero
ellos, midiéndose a sí mismos por sí mismos, y comparándose
13 consigo mismos, no son juiciosos. Pero nosotros no nos gloriaremos desmedidamente, sino conforme a la regla que Dios nos
14 ha dado por medida, para llegar también hasta vosotros. Porque no nos hemos extralimitado, como si no llegásemos hasta
vosotros, pues fuimos los primeros en llegar hasta vosotros con
15 el evangelio de Cristo. No nos gloriamos desmedidamente en
trabajos ajenos, sino que esperamos que conforme crezca vuestra fe seremos muy engrandecidos entre vosotros, conforme a
16 nuestra regla; y que anunciaremos el evangelio en los lugares
más allá de vosotros, sin entrar en la obra de otro para glo17 riarnos en lo que ya estaba preparado. Mas el que se gloría,
18 gloríese en el Señor; porque no es aprobado el que se alaba a
sí mismo, sino aquel a quien Dios alaba.
11, 2 ¡Ojalá me toleraseis un poco de locura! Sí, toleradme. Porque os celo con celo de Dios; pues os he desposado con un
solo esposo, para presentaros como una virgen pura a Cris3 to. Pero temo que como la serpiente con su astucia engañó
a Eva, vuestros sentidos sean de alguna manera extraviados
1591 II Corintios 11. 4–23
de la sincera fidelidad a Cristo. Porque si viene alguno predi- 4
cando a otro Jesús que el que os hemos predicado, o si recibís
otro espíritu que el que habéis recibido, u otro evangelio que
el que habéis aceptado, bien lo toleráis; y pienso que en nada 5
he sido inferior a aquellos grandes apóstoles. Pues aunque sea 6
tosco en la palabra, no lo soy en el conocimiento; en todo y
por todo os lo hemos demostrado. ¿Pequé yo humillándome 7
a mí mismo, para que vosotros fueseis enaltecidos, por cuanto
os he predicado el evangelio de Dios de balde? He despojado 8
a otras iglesias, recibiendo salario para serviros a vosotros. Y 9
cuando estaba entre vosotros y tuve necesidad, a ninguno fui
carga, pues lo que me faltaba, lo suplieron los hermanos que
vinieron de Macedonia, y en todo me guardé y me guardaré de
seros gravoso. Por la verdad de Cristo que está en mí, que no 10
se me impedirá esta mi gloria en las regiones de Acaya. ¿Por 11
qué? ¿Porque no os amo? Dios lo sabe. Mas lo que hago, lo 12
haré aún, para quitar la ocasión a aquellos que la desean, a
fin de que en aquello en que se glorían, sean hallados semejantes a nosotros. Porque éstos son falsos apóstoles, obreros 13
fraudulentos, que se disfrazan como apóstoles de Cristo. Y 14
no es maravilla, porque el mismo Satanás se disfraza como ángel de luz. Así que, no es extraño si también sus ministros 15
se disfrazan como ministros de justicia; cuyo fin será conforme a sus obras. Otra vez digo: Que nadie me tenga por loco; 16
o de otra manera, recibidme como a loco, para que yo también me gloríe un poquito. Lo que hablo, no lo hablo según el 17
Señor, sino como en locura, con esta confianza de gloriarme.
Puesto que muchos se glorían según la carne, también yo me 18
gloriaré; porque de buena gana toleráis a los necios, siendo vo- 19
sotros cuerdos. Pues toleráis si alguno os esclaviza, si alguno 20
os devora, si alguno toma lo vuestro, si alguno se enaltece, si
alguno os da de bofetadas. Para vergüenza mía lo digo, para 21
eso fuimos demasiado débiles. Pero en lo que otro tenga osadía
(hablo con locura), también yo tengo osadía. ¿Son hebreos? 22
Yo también. ¿Son israelitas? Yo también. ¿Son descendientes
de Abraham? También yo. ¿Son ministros de Cristo? (Como 23
si estuviera loco hablo.) Yo más; en trabajos más abundante;
en azotes sin número; en cárceles más; en peligros de muerte
11. 24–12. 10 II Corintios 1592
24 muchas veces. De los judíos cinco veces he recibido cuarenta
25 azotes menos uno. Tres veces he sido azotado con varas; una
vez apedreado; tres veces he padecido naufragio; una noche y
26 un día he estado como náufrago en alta mar; en caminos muchas veces; en peligros de ríos, peligros de ladrones, peligros
de los de mi nación, peligros de los gentiles, peligros en la ciudad, peligros en el desierto, peligros en el mar, peligros entre
27 falsos hermanos; en trabajo y fatiga, en muchos desvelos, en
28 hambre y sed, en muchos ayunos, en frío y en desnudez; y
además de otras cosas, lo que sobre mí se agolpa cada día, la
29 preocupación por todas las iglesias. ¿Quién enferma, y yo no
enfermo? ¿A quién se le hace tropezar, y yo no me indigno?
30 Si es necesario gloriarse, me gloriaré en lo que es de mi debi31 lidad. El Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, quien es
32 bendito por los siglos, sabe que no miento. En Damasco, el
gobernador de la provincia del rey Aretas guardaba la ciudad
33 de los damascenos para prenderme; y fui descolgado del muro
en un canasto por una ventana, y escapé de sus manos.
12 Ciertamente no me conviene gloriarme; pero vendré a las
2 visiones y a las revelaciones del Señor. Conozco a un hombre
en Cristo, que hace catorce años (si en el cuerpo, no lo sé; si
fuera del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe) fue arrebatado hasta
3 el tercer cielo. Y conozco al tal hombre (si en el cuerpo, o
4 fuera del cuerpo, no lo sé; Dios lo sabe), que fue arrebatado al paraíso, donde oyó palabras inefables que no le es dado
5 al hombre expresar. De tal hombre me gloriaré; pero de mí
6 mismo en nada me gloriaré, sino en mis debilidades. Sin embargo, si quisiera gloriarme, no sería insensato, porque diría
la verdad; pero lo dejo, para que nadie piense de mí más de
7 lo que en mí ve, u oye de mí. Y para que la grandeza de las
revelaciones no me exaltase desmedidamente, me fue dado un
aguĳón en mi carne, un mensajero de Satanás que me abofe8 tee, para que no me enaltezca sobremanera; respecto a lo cual
9 tres veces he rogado al Señor, que lo quite de mí. Y me ha
dicho: Bástate mi gracia; porque mi poder se perfecciona en la
debilidad. Por tanto, de buena gana me gloriaré más bien en
mis debilidades, para que repose sobre mí el poder de Cristo.
10 Por lo cual, por amor a Cristo me gozo en las debilidades, en
1593 II Corintios 12. 11–13. 4
afrentas, en necesidades, en persecuciones, en angustias; porque cuando soy débil, entonces soy fuerte. Me he hecho un 11
necio al gloriarme; vosotros me obligasteis a ello, pues yo debía ser alabado por vosotros; porque en nada he sido menos
que aquellos grandes apóstoles, aunque nada soy. Con todo, 12
las señales de apóstol han sido hechas entre vosotros en toda
paciencia, por señales, prodigios y milagros. Porque ¿en qué 13
habéis sido menos que las otras iglesias, sino en que yo mismo
no os he sido carga? ¡Perdonadme este agravio! He aquí, por 14
tercera vez estoy preparado para ir a vosotros; y no os seré
gravoso, porque no busco lo vuestro, sino a vosotros, pues no
deben atesorar los hĳos para los padres, sino los padres para
los hĳos. Y yo con el mayor placer gastaré lo mío, y aun yo 15
mismo me gastaré del todo por amor de vuestras almas, aunque amándoos más, sea amado menos. Pero admitiendo esto, 16
que yo no os he sido carga, sino que como soy astuto, os prendí
por engaño, ¿acaso os he engañado por alguno de los que he 17
enviado a vosotros? Rogué a Tito, y envié con él al hermano. 18
¿Os engañó acaso Tito? ¿No hemos procedido con el mismo
espíritu y en las mismas pisadas? ¿Pensáis aún que nos dis- 19
culpamos con vosotros? Delante de Dios en Cristo hablamos;
y todo, muy amados, para vuestra edificación. Pues me te- 20
mo que cuando llegue, no os halle tales como quiero, y yo sea
hallado de vosotros cual no queréis; que haya entre vosotros
contiendas, envidias, iras, divisiones, maledicencias, murmuraciones, soberbias, desórdenes; que cuando vuelva, me humille 21
Dios entre vosotros, y quizá tenga que llorar por muchos de los
que antes han pecado, y no se han arrepentido de la inmundicia
y fornicación y lascivia que han cometido.
Ésta es la tercera vez que voy a vosotros. Por boca de dos 13
o de tres testigos se decidirá todo asunto. He dicho antes, y 2
ahora digo otra vez como si estuviera presente, y ahora ausente
lo escribo a los que antes pecaron, y a todos los demás, que si
voy otra vez, no seré indulgente; pues buscáis una prueba de 3
que habla Cristo en mí, el cual no es débil para con vosotros,
sino que es poderoso en vosotros. Porque aunque fue cruci- 4
ficado en debilidad, vive por el poder de Dios. Pues también
nosotros somos débiles en él, pero viviremos con él por el poder
13. 5–14 II Corintios 1594
5 de Dios para con vosotros. Examinaos a vosotros mismos si
estáis en la fe; probaos a vosotros mismos. ¿O no os conocéis a
vosotros mismos, que Jesucristo está en vosotros, a menos que
6 estéis reprobados? Mas espero que conoceréis que nosotros no
7 estamos reprobados. Y oramos a Dios que ninguna cosa mala
hagáis; no para que nosotros aparezcamos aprobados, sino para que vosotros hagáis lo bueno, aunque nosotros seamos como
8 reprobados. Porque nada podemos contra la verdad, sino por
9 la verdad. Por lo cual nos gozamos de que seamos nosotros
débiles, y que vosotros estéis fuertes; y aun oramos por vuestra
10 perfección. Por esto os escribo estando ausente, para no usar
de severidad cuando esté presente, conforme a la autoridad que
el Señor me ha dado para edificación, y no para destrucción.
11 Por lo demás, hermanos, tened gozo, perfeccionaos, consolaos,
sed de un mismo sentir, y vivid en paz; y el Dios de paz y de
12 amor estará con vosotros. Saludaos unos a otros con ósculo
13, 14 santo. Todos los santos os saludan. La gracia del Señor Jesucristo, el amor de Dios, y la comunión del Espíritu Santo sean
con todos vosotros. Amén.
la epístola del apóstol san pablo
a los
gálatas
P
ablo, apóstol (no de hombres ni por hombre, sino por 1
Jesucristo y por Dios el Padre que lo resucitó de los
muertos), y todos los hermanos que están conmigo, 2
a las iglesias de Galacia: Gracia y paz sean a voso- 3
tros, de Dios el Padre y de nuestro Señor Jesucristo, el cual se 4
dio a sí mismo por nuestros pecados para librarnos del presente siglo malo, conforme a la voluntad de nuestro Dios y Padre,
a quien sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén. Estoy 5, 6
maravillado de que tan pronto os hayáis alejado del que os llamó por la gracia de Cristo, para seguir un evangelio diferente.
No que haya otro, sino que hay algunos que os perturban y 7
quieren pervertir el evangelio de Cristo. Mas si aun nosotros, 8
o un ángel del cielo, os anunciare otro evangelio diferente del
que os hemos anunciado, sea anatema. Como antes hemos 9
dicho, también ahora lo repito: Si alguno os predica diferente
evangelio del que habéis recibido, sea anatema. Pues, ¿busco 10
ahora el favor de los hombres, o el de Dios? ¿O trato de agradar a los hombres? Pues si todavía agradara a los hombres, no
sería siervo de Cristo. Mas os hago saber, hermanos, que el 11
evangelio anunciado por mí, no es según hombre; pues yo ni 12
lo recibí ni lo aprendí de hombre alguno, sino por revelación
de Jesucristo. Porque ya habéis oído acerca de mi conducta 13
en otro tiempo en el judaísmo, que perseguía sobremanera a
la iglesia de Dios, y la asolaba; y en el judaísmo aventajaba 14
a muchos de mis contemporáneos en mi nación, siendo mucho más celoso de las tradiciones de mis padres. Pero cuando 15
agradó a Dios, que me apartó desde el vientre de mi madre, y
me llamó por su gracia, revelar a su Hĳo en mí, para que yo le 16
predicase entre los gentiles, no consulté en seguida con carne y
sangre, ni subí a Jerusalén a los que eran apóstoles antes que 17
1. 18–2. 13 Gálatas 1596
18 yo; sino que fui a Arabia, y volví de nuevo a Damasco. Después, pasados tres años, subí a Jerusalén para ver a Pedro, y
19 permanecí con él quince días; pero no vi a ningún otro de los
20 apóstoles, sino a Jacobo el hermano del Señor. En esto que os
21 escribo, he aquí delante de Dios que no miento. Después fui
22 a las regiones de Siria y de Cilicia, y no era conocido de vista
23 a las iglesias de Judea, que eran en Cristo; solamente oían
decir: Aquel que en otro tiempo nos perseguía, ahora predica
24 la fe que en otro tiempo asolaba. Y glorificaban a Dios en mí.
2 Después, pasados catorce años, subí otra vez a Jerusalén
2 con Bernabé, llevando también conmigo a Tito. Pero subí según una revelación, y para no correr o haber corrido en vano,
expuse en privado a los que tenían cierta reputación el evange3 lio que predico entre los gentiles. Mas ni aun Tito, que estaba
conmigo, con todo y ser griego, fue obligado a circuncidarse;
4 y esto a pesar de los falsos hermanos introducidos a escondidas, que entraban para espiar nuestra libertad que tenemos
5 en Cristo Jesús, para reducirnos a esclavitud, a los cuales ni
por un momento accedimos a someternos, para que la verdad
6 del evangelio permaneciese con vosotros. Pero de los que tenían reputación de ser algo (lo que hayan sido en otro tiempo
nada me importa; Dios no hace acepción de personas), a mí,
7 pues, los de reputación nada nuevo me comunicaron. Antes
por el contrario, como vieron que me había sido encomendado
el evangelio de la incircuncisión, como a Pedro el de la circun8 cisión (pues el que actuó en Pedro para el apostolado de la
9 circuncisión, actuó también en mí para con los gentiles), y
reconociendo la gracia que me había sido dada, Jacobo, Cefas
y Juan, que eran considerados como columnas, nos dieron a
mí y a Bernabé la diestra en señal de compañerismo, para que
10 nosotros fuésemos a los gentiles, y ellos a la circuncisión. Solamente nos pidieron que nos acordásemos de los pobres; lo cual
11 también procuré con diligencia hacer. Pero cuando Pedro vino a Antioquía, le resistí cara a cara, porque era de condenar.
12 Pues antes que viniesen algunos de parte de Jacobo, comía con
los gentiles; pero después que vinieron, se retraía y se apartaba,
13 porque tenía miedo de los de la circuncisión. Y en su simulación participaban también los otros judíos, de tal manera que
1597 Gálatas 2. 14–3. 10
aun Bernabé fue también arrastrado por la hipocresía de ellos.
Pero cuando vi que no andaban rectamente conforme a la ver- 14
dad del evangelio, dĳe a Pedro delante de todos: Si tú, siendo
judío, vives como los gentiles y no como judío, ¿por qué obligas a los gentiles a judaizar? Nosotros, judíos de nacimiento, 15
y no pecadores de entre los gentiles, sabiendo que el hombre 16
no es justificado por las obras de la ley, sino por la fe de Jesucristo, nosotros también hemos creído en Jesucristo, para ser
justificados por la fe de Cristo y no por las obras de la ley,
por cuanto por las obras de la ley nadie será justificado. Y 17
si buscando ser justificados en Cristo, también nosotros somos
hallados pecadores, ¿es por eso Cristo ministro de pecado? En
ninguna manera. Porque si las cosas que destruí, las mismas 18
vuelvo a edificar, transgresor me hago. Porque yo por la ley 19
soy muerto para la ley, a fin de vivir para Dios. Con Cristo 20
estoy juntamente crucificado, y ya no vivo yo, mas vive Cristo
en mí; y lo que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hĳo
de Dios, el cual me amó y se entregó a sí mismo por mí. No 21
desecho la gracia de Dios; pues si por la ley fuese la justicia,
entonces por demás murió Cristo.
¡Oh gálatas insensatos! ¿quién os fascinó para no obedecer a 3
la verdad, a vosotros ante cuyos ojos Jesucristo fue ya presentado claramente entre vosotros como crucificado? Esto solo 2
quiero saber de vosotros: ¿Recibisteis el Espíritu por las obras
de la ley, o por el oír con fe? ¿Tan necios sois? ¿Habiendo 3
comenzado por el Espíritu, ahora vais a acabar por la carne?
¿Tantas cosas habéis padecido en vano? si es que realmente fue 4
en vano. Aquel, pues, que os suministra el Espíritu, y hace 5
maravillas entre vosotros, ¿lo hace por las obras de la ley, o
por el oír con fe? Así Abraham creyó a Dios, y le fue contado 6
por justicia. Sabed, por tanto, que los que son de fe, éstos 7
son hĳos de Abraham. Y la Escritura, previendo que Dios 8
había de justificar por la fe a los gentiles, dio de antemano la
buena nueva a Abraham, diciendo: En ti serán benditas todas
las naciones. De modo que los de la fe son bendecidos con 9
el creyente Abraham. Porque todos los que dependen de las 10
obras de la ley están bajo maldición, pues escrito está: Maldito
todo aquel que no permaneciere en todas las cosas escritas en
3. 11–4. 1 Gálatas 1598
11 el libro de la ley, para hacerlas. Y que por la ley ninguno se
justifica para con Dios, es evidente, porque: El justo por la fe
12 vivirá; y la ley no es de fe, sino que dice: El que hiciere es13 tas cosas vivirá por ellas. Cristo nos redimió de la maldición
de la ley, hecho por nosotros maldición (porque está escrito:
14 Maldito todo el que es colgado en un madero), para que en
Cristo Jesús la bendición de Abraham alcanzase a los gentiles,
a fin de que por la fe recibiésemos la promesa del Espíritu.
15 Hermanos, hablo en términos humanos: Un pacto, aunque sea
de hombre, una vez ratificado, nadie lo invalida, ni le añade.
16 Ahora bien, a Abraham fueron hechas las promesas, y a su simiente. No dice: Y a las simientes, como si hablase de muchos,
17 sino como de uno: Y a tu simiente, la cual es Cristo. Esto,
pues, digo: El pacto previamente ratificado por Dios para con
Cristo, la ley que vino cuatrocientos treinta años después, no
18 lo abroga, para invalidar la promesa. Porque si la herencia es
por la ley, ya no es por la promesa; pero Dios la concedió a
19 Abraham mediante la promesa. Entonces, ¿para qué sirve la
ley? Fue añadida a causa de las transgresiones, hasta que viniese la simiente a quien fue hecha la promesa; y fue ordenada
20 por medio de ángeles en mano de un mediador. Y el mediador
21 no lo es de uno solo; pero Dios es uno. ¿Luego la ley es contraria a las promesas de Dios? En ninguna manera; porque si
la ley dada pudiera vivificar, la justicia fuera verdaderamente
22 por la ley. Mas la Escritura lo encerró todo bajo pecado, para
que la promesa que es por la fe en Jesucristo fuese dada a los
23 creyentes. Pero antes que viniese la fe, estábamos confinados
bajo la ley, encerrados para aquella fe que iba a ser revelada.
24 De manera que la ley ha sido nuestro ayo, para llevarnos a
25 Cristo, a fin de que fuésemos justificados por la fe. Pero ve26 nida la fe, ya no estamos bajo ayo, pues todos sois hĳos de
27 Dios por la fe en Cristo Jesús; porque todos los que habéis
28 sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos. Ya no
hay judío ni griego; no hay esclavo ni libre; no hay varón ni
29 mujer; porque todos vosotros sois uno en Cristo Jesús. Y si
vosotros sois de Cristo, ciertamente linaje de Abraham sois, y
herederos según la promesa.
4 Pero también digo: Entre tanto que el heredero es niño, en
1599 Gálatas 4. 2–24
nada difiere del esclavo, aunque es señor de todo; sino que está 2
bajo tutores y curadores hasta el tiempo señalado por el padre.
Así también nosotros, cuando éramos niños, estábamos en es- 3
clavitud bajo los rudimentos del mundo. Pero cuando vino el 4
cumplimiento del tiempo, Dios envió a su Hĳo, nacido de mujer y nacido bajo la ley, para que redimiese a los que estaban 5
bajo la ley, a fin de que recibiésemos la adopción de hĳos. Y 6
por cuanto sois hĳos, Dios envió a vuestros corazones el Espíritu de su Hĳo, el cual clama: ¡Abba, Padre! Así que ya no 7
eres esclavo, sino hĳo; y si hĳo, también heredero de Dios por
medio de Cristo. Ciertamente, en otro tiempo, no conociendo 8
a Dios, servíais a los que por naturaleza no son dioses; mas 9
ahora, conociendo a Dios, o más bien, siendo conocidos por
Dios, ¿cómo es que os volvéis de nuevo a los débiles y pobres
rudimentos, a los cuales os queréis volver a esclavizar? Guar- 10
dáis los días, los meses, los tiempos y los años. Me temo de 11
vosotros, que haya trabajado en vano con vosotros. Os rue- 12
go, hermanos, que os hagáis como yo, porque yo también me
hice como vosotros. Ningún agravio me habéis hecho. Pues 13
vosotros sabéis que a causa de una enfermedad del cuerpo os
anuncié el evangelio al principio; y no me despreciasteis ni 14
desechasteis por la prueba que tenía en mi cuerpo, antes bien
me recibisteis como a un ángel de Dios, como a Cristo Jesús.
¿Dónde, pues, está esa satisfacción que experimentabais? Por- 15
que os doy testimonio de que si hubieseis podido, os hubierais
sacado vuestros propios ojos para dármelos. ¿Me he hecho, 16
pues, vuestro enemigo, por deciros la verdad? Tienen celo 17
por vosotros, pero no para bien, sino que quieren apartaros
de nosotros para que vosotros tengáis celo por ellos. Bueno 18
es mostrar celo en lo bueno siempre, y no solamente cuando
estoy presente con vosotros. Hĳitos míos, por quienes vuelvo 19
a sufrir dolores de parto, hasta que Cristo sea formado en vosotros, quisiera estar con vosotros ahora mismo y cambiar de 20
tono, pues estoy perplejo en cuanto a vosotros. Decidme, los 21
que queréis estar bajo la ley: ¿no habéis oído la ley? Porque 22
está escrito que Abraham tuvo dos hĳos; uno de la esclava, el
otro de la libre. Pero el de la esclava nació según la carne; mas 23
el de la libre, por la promesa. Lo cual es una alegoría, pues 24
4. 25–5. 16 Gálatas 1600
estas mujeres son los dos pactos; el uno proviene del monte
25 Sinaí, el cual da hĳos para esclavitud; éste es Agar. Porque
Agar es el monte Sinaí en Arabia, y corresponde a la Jerusalén
26 actual, pues ésta, junto con sus hĳos, está en esclavitud. Mas
la Jerusalén de arriba, la cual es madre de todos nosotros, es
27 libre. Porque está escrito: Regocíjate, oh estéril, tú que no das
a luz; Prorrumpe en júbilo y clama, tú que no tienes dolores
de parto; Porque más son los hĳos de las desolada, que de la
28 que tiene marido. Así que, hermanos, nosotros, como Isaac,
29 somos hĳos de la promesa. Pero como entonces el que había
nacido según la carne perseguía al que había nacido según el
30 Espíritu, así también ahora. Mas ¿qué dice la Escritura? Echa
fuera a la esclava y a su hĳo, porque no heredará el hĳo de la
31 esclava con el hĳo de la libre. De manera, hermanos, que no
somos hĳos de la esclava, sino de la libre.
5 Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos hizo libres, y no estéis otra vez sujetos al yugo de esclavitud.
2 He aquí, yo Pablo os digo que si os circuncidáis, de nada os
3 aprovechará Cristo. Y otra vez testifico a todo hombre que se
4 circuncida, que está obligado a guardar toda la ley. De Cristo
os desligasteis, los que por la ley os justificáis; de la gracia
5 habéis caído. Pues nosotros por el Espíritu aguardamos por
6 fe la esperanza de la justicia; porque en Cristo Jesús ni la
circuncisión vale algo, ni la incircuncisión, sino la fe que obra
7 por el amor. Vosotros corríais bien; ¿quién os estorbó para no
8 obedecer a la verdad? Esta persuasión no procede de aquel
9, 10 que os llama. Un poco de levadura leuda toda la masa. Yo
confío respecto de vosotros en el Señor, que no pensaréis de
otro modo; mas el que os perturba llevará la sentencia, quien11 quiera que sea. Y yo, hermanos, si aún predico la circuncisión,
¿por qué padezco persecución todavía? En tal caso se ha qui12 tado el tropiezo de la cruz. ¡Ojalá se mutilasen los que os
13 perturban! Porque vosotros, hermanos, a libertad fuisteis llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión para
14 la carne, sino servíos por amor los unos a los otros. Porque
toda la ley en esta sola palabra se cumple: Amarás a tu pró15 jimo como a ti mismo. Pero si os mordéis y os coméis unos a
16 otros, mirad que también no os consumáis unos a otros. Digo,
1601 Gálatas 5. 17–6. 13
pues: Andad en el Espíritu, y no satisfagáis los deseos de la
carne. Porque el deseo de la carne es contra el Espíritu, y el 17
del Espíritu es contra la carne; y éstos se oponen entre sí, para
que no hagáis lo que quisiereis. Pero si sois guiados por el 18
Espíritu, no estáis bajo la ley. Y manifiestas son las obras de 19
la carne, que son: adulterio, fornicación, inmundicia, lascivia,
idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras, contien- 20
das, disensiones, herejías, envidias, homicidios, borracheras, 21
orgías, y cosas semejantes a estas; acerca de las cuales os amonesto, como ya os lo he dicho antes, que los que practican tales
cosas no heredarán el reino de Dios. Mas el fruto del Espíritu 22
es amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, man- 23
sedumbre, templanza; contra tales cosas no hay ley. Pero los 24
que son de Cristo han crucificado la carne con sus pasiones y
deseos. Si vivimos por el Espíritu, andemos también por el 25
Espíritu. No nos hagamos vanagloriosos, irritándonos unos a 26
otros, envidiándonos unos a otros.
Hermanos, si alguno fuere sorprendido en alguna falta, vo- 6
sotros que sois espirituales, restauradle con espíritu de mansedumbre, considerándote a ti mismo, no sea que tú también
seas tentado. Sobrellevad los unos las cargas de los otros, y 2
cumplid así la ley de Cristo. Porque el que se cree ser algo, no 3
siendo nada, a sí mismo se engaña. Así que, cada uno someta 4
a prueba su propia obra, y entonces tendrá motivo de gloriarse
sólo respecto de sí mismo, y no en otro; porque cada uno lle- 5
vará su propia carga. El que es enseñado en la palabra, haga 6
partícipe de toda cosa buena al que lo instruye. No os enga- 7
ñéis; Dios no puede ser burlado: pues todo lo que el hombre
sembrare, eso también segará. Porque el que siembra para su 8
carne, de la carne segará corrupción; mas el que siembra para
el Espíritu, del Espíritu segará vida eterna. No nos canse- 9
mos, pues, de hacer bien; porque a su tiempo segaremos, si no
desmayamos. Así que, según tengamos oportunidad, hagamos 10
bien a todos, y mayormente a los de la familia de la fe. Mirad 11
con cuán grandes letras os escribo de mi propia mano. Todos 12
los que quieren agradar en la carne, éstos os obligan a que os
circuncidéis, solamente para no padecer persecución a causa de
la cruz de Cristo. Porque ni aun los mismos que se circunci- 13
6. 14–18 Gálatas 1602
dan guardan la ley; pero quieren que vosotros os circuncidéis,
14 para gloriarse en vuestra carne. Pero lejos esté de mí gloriarme, sino en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por quien el
15 mundo me es crucificado a mí, y yo al mundo. Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale nada, ni la incircuncisión, sino
16 una nueva creación. Y a todos los que anden conforme a esta
17 regla, paz y misericordia sea a ellos, y al Israel de Dios. De
aquí en adelante nadie me cause molestias; porque yo traigo
18 en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús. Hermanos, la gracia
de nuestro Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.
la epístola del apóstol san pablo
a los
efesios
P
ablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, 1
a los santos y fieles en Cristo Jesús que están en Éfeso: Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre 2
y del Señor Jesucristo. Bendito sea el Dios y Padre 3
de nuestro Señor Jesucristo, que nos bendĳo con toda bendición espiritual en los lugares celestiales en Cristo, según nos 4
escogió en él antes de la fundación del mundo, para que fuésemos santos y sin mancha delante de él, en amor habiéndonos 5
predestinado para ser adoptados hĳos suyos por medio de Jesucristo, según el puro afecto de su voluntad, para alabanza 6
de la gloria de su gracia, con la cual nos hizo aceptos en el
Amado, en quien tenemos redención por su sangre, el perdón 7
de pecados según las riquezas de su gracia, que hizo sobre- 8
abundar para con nosotros en toda sabiduría e inteligencia,
dándonos a conocer el misterio de su voluntad, según su be- 9
neplácito, el cual se había propuesto en sí mismo, de reunir 10
todas las cosas en Cristo, en la dispensación del cumplimiento
de los tiempos, así las que están en los cielos, como las que están en la tierra. En él asimismo tuvimos herencia, habiendo 11
sido predestinados conforme al propósito del que hace todas
las cosas según el designio de su voluntad, a fin de que seamos 12
para alabanza de su gloria, nosotros los que primeramente esperábamos en Cristo. En él también vosotros, habiendo oído 13
la palabra de verdad, el evangelio de vuestra salvación, y habiendo creído en él, fuisteis sellados con el Espíritu Santo de la
promesa, que es las arras de nuestra herencia hasta la reden- 14
ción de la posesión adquirida, para alabanza de su gloria. Por 15
esta causa también yo, habiendo oído de vuestra fe en el Señor
Jesús, y de vuestro amor para con todos los santos, no ceso 16
de dar gracias por vosotros, haciendo memoria de vosotros en
1. 17–2. 12 Efesios 1604
17 mis oraciones, para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo,
el Padre de gloria, os dé espíritu de sabiduría y de revelación
18 en el conocimiento de él, alumbrando los ojos de vuestro entendimiento, para que sepáis cuál es la esperanza a que él os
ha llamado, y cuáles las riquezas de la gloria de su herencia en
19 los santos, y cuál la supereminente grandeza de su poder para
con nosotros los que creemos, según la operación del poder de
20 su fuerza, la cual operó en Cristo, resucitándole de los muer21 tos y sentándole a su diestra en los lugares celestiales, sobre
todo principado y autoridad y poder y señorío, y sobre todo
nombre que se nombra, no sólo en este siglo, sino también en el
22 venidero; y sometió todas las cosas bajo sus pies, y lo dio por
23 cabeza sobre todas las cosas a la iglesia, la cual es su cuerpo,
la plenitud de Aquel que todo lo llena en todo.
2 Y él os dio vida a vosotros, cuando estabais muertos en
2 vuestros delitos y pecados, en los cuales anduvisteis en otro
tiempo, siguiendo la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del aire, el espíritu que ahora opera en los
3 hĳos de desobediencia, entre los cuales también todos nosotros vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra carne,
haciendo la voluntad de la carne y de los pensamientos, y éra4 mos por naturaleza hĳos de ira, lo mismo que los demás. Pero
Dios, que es rico en misericordia, por su gran amor con que
5 nos amó, aun estando nosotros muertos en pecados, nos dio
6 vida juntamente con Cristo (por gracia sois salvos), y juntamente con él nos resucitó, y asimismo nos hizo sentar en los
7 lugares celestiales con Cristo Jesús, para mostrar en los siglos
venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad
8 para con nosotros en Cristo Jesús. Porque por gracia sois salvos por medio de la fe; y esto no de vosotros, pues es don de
9, 10 Dios; no por obras, para que nadie se gloríe. Porque somos
hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras, las
cuales Dios preparó de antemano para que anduviésemos en
11 ellas. Por tanto, acordaos de que en otro tiempo vosotros,
los gentiles en cuanto a la carne, erais llamados incircuncisión
12 por la llamada circuncisión hecha con mano en la carne. En
aquel tiempo estabais sin Cristo, alejados de la ciudadanía de
Israel y ajenos a los pactos de la promesa, sin esperanza y
1605 Efesios 2. 13–3. 10
sin Dios en el mundo. Pero ahora en Cristo Jesús, vosotros 13
que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos por la sangre de Cristo. Porque él es nuestra paz, que de 14
ambos pueblos hizo uno, derribando la pared intermedia de
separación, aboliendo en su carne las enemistades, la ley de 15
los mandamientos expresados en ordenanzas, para crear en sí
mismo de los dos un solo y nuevo hombre, haciendo la paz, y 16
mediante la cruz reconciliar con Dios a ambos en un solo cuerpo, matando en ella las enemistades. Y vino y anunció las 17
buenas nuevas de paz a vosotros que estabais lejos, y a los que
estaban cerca; porque por medio de él los unos y los otros 18
tenemos entrada por un mismo Espíritu al Padre. Así que 19
ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de
los santos, y miembros de la familia de Dios, edificados sobre 20
el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal
piedra del ángulo Jesucristo mismo, en quien todo el edificio, 21
bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el
Señor; en quien vosotros también sois juntamente edificados 22
para morada de Dios en el Espíritu.
Por esta causa yo Pablo, prisionero de Cristo Jesús por vos- 3
otros los gentiles; si es que habéis oído de la administración de 2
la gracia de Dios que me fue dada para con vosotros; que por 3
revelación me fue declarado el misterio, como antes lo he escrito brevemente, leyendo lo cual podéis entender cuál sea mi 4
conocimiento en el misterio de Cristo, misterio que en otras 5
generaciones no se dio a conocer a los hĳos de los hombres,
como ahora es revelado a sus santos apóstoles y profetas por
el Espíritu: que los gentiles son coherederos y miembros del 6
mismo cuerpo, y copartícipes de la promesa en Cristo Jesús
por medio del evangelio, del cual yo fui hecho ministro por el 7
don de la gracia de Dios que me ha sido dado según la operación de su poder. A mí, que soy menos que el más pequeño de 8
todos los santos, me fue dada esta gracia de anunciar entre los
gentiles el evangelio de las inescrutables riquezas de Cristo, y 9
de aclarar a todos cuál sea la dispensación del misterio escondido desde los siglos en Dios, que creó todas las cosas; para 10
que la multiforme sabiduría de Dios sea ahora dada a conocer
por medio de la iglesia a los principados y potestades en los
3. 11–4. 13 Efesios 1606
11 lugares celestiales, conforme al propósito eterno que hizo en
12 Cristo Jesús nuestro Señor, en quien tenemos seguridad y ac13 ceso con confianza por medio de la fe en él; por lo cual pido
que no desmayéis a causa de mis tribulaciones por vosotros,
14 las cuales son vuestra gloria. Por esta causa doblo mis rodi15 llas ante el Padre de nuestro Señor Jesucristo, de quien toma
16 nombre toda familia en los cielos y en la tierra, para que os
dé, conforme a las riquezas de su gloria, el ser fortalecidos con
17 poder en el hombre interior por su Espíritu; para que habite
Cristo por la fe en vuestros corazones, a fin de que, arraigados
18 y cimentados en amor, seáis plenamente capaces de comprender con todos los santos cuál sea la anchura, la longitud, la
19 profundidad y la altura, y de conocer el amor de Cristo, que
excede a todo conocimiento, para que seáis llenos de toda la
20 plenitud de Dios. Y a Aquel que es poderoso para hacer todas las cosas mucho más abundantemente de lo que pedimos
21 o entendemos, según el poder que actúa en nosotros, a él sea
gloria en la iglesia en Cristo Jesús por todas las edades, por
los siglos de los siglos. Amén.
4 Yo pues, preso en el Señor, os ruego que andéis como es
2 digno de la vocación con que fuisteis llamados, con toda humildad y mansedumbre, soportándoos con paciencia los unos
3 a los otros en amor, solícitos en guardar la unidad del Espí4 ritu en el vínculo de la paz; un cuerpo, y un Espíritu, como
fuisteis también llamados en una misma esperanza de vuestra
5, 6 vocación; un Señor, una fe, un bautismo, un Dios y Padre
7 de todos, el cual es sobre todos, y por todos, y en todos. Pero a cada uno de nosotros fue dada la gracia conforme a la
8 medida del don de Cristo. Por lo cual dice: Subiendo a lo al9 to, llevó cautiva la cautividad, Y dio dones a los hombres. Y
eso de que subió, ¿qué es, sino que también había descendido
10 primero a las partes más bajas de la tierra? El que descendió, es el mismo que también subió por encima de todos los
11 cielos para llenarlo todo. Y él mismo constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas; a otros, evangelistas; a otros, pastores
12 y maestros, a fin de perfeccionar a los santos para la obra
13 del ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, hasta
que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento
1607 Efesios 4. 14–5. 2
del Hĳo de Dios, a un varón perfecto, a la medida de la estatura de la plenitud de Cristo; para que ya no seamos niños 14
fluctuantes, llevados por doquiera de todo viento de doctrina,
por estratagema de hombres que para engañar emplean con
astucia las artimañas del error, sino que siguiendo la verdad 15
en amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, esto es,
Cristo, de quien todo el cuerpo, bien concertado y unido entre 16
sí por todas las coyunturas que se ayudan mutuamente, según
la actividad propia de cada miembro, recibe su crecimiento
para ir edificándose en amor. Esto, pues, digo y requiero en 17
el Señor: que ya no andéis como los otros gentiles, que andan
en la vanidad de su mente, teniendo el entendimiento ente- 18
nebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia que en
ellos hay, por la dureza de su corazón; los cuales, después que 19
perdieron toda sensibilidad, se entregaron a la lascivia para
cometer con avidez toda clase de impureza. Mas vosotros no 20
habéis aprendido así a Cristo, si en verdad le habéis oído, y 21
habéis sido por él enseñados, conforme a la verdad que está
en Jesús. En cuanto a la pasada manera de vivir, despojaos 22
del viejo hombre, que está viciado conforme a los deseos engañosos, y renovaos en el espíritu de vuestra mente, y vestíos 23, 24
del nuevo hombre, creado según Dios en la justicia y santidad de la verdad. Por lo cual, desechando la mentira, hablad 25
verdad cada uno con su prójimo; porque somos miembros los
unos de los otros. Airaos, pero no pequéis; no se ponga el sol 26
sobre vuestro enojo, ni deis lugar al diablo. El que hurtaba, 27, 28
no hurte más, sino trabaje, haciendo con sus manos lo que es
bueno, para que tenga qué compartir con el que padece necesidad. Ninguna palabra corrompida salga de vuestra boca, 29
sino la que sea buena para la necesaria edificación, a fin de
dar gracia a los oyentes. Y no contristéis al Espíritu Santo 30
de Dios, con el cual fuisteis sellados para el día de la redención. Quítense de vosotros toda amargura, enojo, ira, gritería 31
y maledicencia, y toda malicia. Antes sed benignos unos con 32
otros, misericordiosos, perdonándoos unos a otros, como Dios
también os perdonó a vosotros en Cristo.
Sed, pues, imitadores de Dios como hĳos amados. Y an- 5, 2
dad en amor, como también Cristo nos amó, y se entregó a sí
5. 3–27 Efesios 1608
mismo por nosotros, ofrenda y sacrificio a Dios en olor fragan3 te. Pero fornicación y toda inmundicia, o avaricia, ni aun se
4 nombre entre vosotros, como conviene a santos; ni palabras
deshonestas, ni necedades, ni truhanerías, que no convienen,
5 sino antes bien acciones de gracias. Porque sabéis esto, que
ningún fornicario, o inmundo, o avaro, que es idólatra, tiene
6 herencia en el reino de Cristo y de Dios. Nadie os engañe con
palabras vanas, porque por estas cosas viene la ira de Dios
7 sobre los hĳos de desobediencia. No seáis, pues, partícipes
8 con ellos. Porque en otro tiempo erais tinieblas, mas ahora
9 sois luz en el Señor; andad como hĳos de luz (porque el fruto
10 del Espíritu es en toda bondad, justicia y verdad), compro11 bando lo que es agradable al Señor. Y no participéis en las
obras infructuosas de las tinieblas, sino más bien reprended12 las; porque vergonzoso es aun hablar de lo que ellos hacen en
13 secreto. Mas todas las cosas, cuando son puestas en evidencia
por la luz, son hechas manifiestas; porque la luz es lo que ma14 nifiesta todo. Por lo cual dice: Despiértate, tú que duermes,
15 Y levántate de los muertos, Y te alumbrará Cristo. Mirad,
pues, con diligencia cómo andéis, no como necios sino como
16 sabios, aprovechando bien el tiempo, porque los días son ma17 los. Por tanto, no seáis insensatos, sino entendidos de cuál sea
18 la voluntad del Señor. No os embriaguéis con vino, en lo cual
19 hay disolución; antes bien sed llenos del Espíritu, hablando
entre vosotros con salmos, con himnos y cánticos espirituales,
20 cantando y alabando al Señor en vuestros corazones; dando
siempre gracias por todo al Dios y Padre, en el nombre de
21 nuestro Señor Jesucristo. Someteos unos a otros en el temor
22 de Dios. Las casadas estén sujetas a sus propios maridos, co23 mo al Señor; porque el marido es cabeza de la mujer, así como
Cristo es cabeza de la iglesia, la cual es su cuerpo, y él es su
24 Salvador. Así que, como la iglesia está sujeta a Cristo, así
25 también las casadas lo estén a sus maridos en todo. Maridos,
amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia, y
26 se entregó a sí mismo por ella, para santificarla, habiéndola
27 purificado en el lavamiento del agua por la palabra, a fin de
presentársela a sí mismo, una iglesia gloriosa, que no tuviese
mancha ni arruga ni cosa semejante, sino que fuese santa y sin
1609 Efesios 5. 28–6. 17
mancha. Así también los maridos deben amar a sus mujeres 28
como a sus mismos cuerpos. El que ama a su mujer, a sí mismo
se ama. Porque nadie aborreció jamás a su propia carne, sino 29
que la sustenta y la cuida, como también Cristo a la iglesia,
porque somos miembros de su cuerpo, de su carne y de sus 30
huesos. Por esto dejará el hombre a su padre y a su madre, y 31
se unirá a su mujer, y los dos serán una sola carne. Grande 32
es este misterio; mas yo digo esto respecto de Cristo y de la
iglesia. Por lo demás, cada uno de vosotros ame también a su 33
mujer como a sí mismo; y la mujer respete a su marido.
Hĳos, obedeced en el Señor a vuestros padres, porque esto 6
es justo. Honra a tu padre y a tu madre, que es el primer 2
mandamiento con promesa; para que te vaya bien, y seas de 3
larga vida sobre la tierra. Y vosotros, padres, no provoquéis 4
a ira a vuestros hĳos, sino criadlos en disciplina y amonestación del Señor. Siervos, obedeced a vuestros amos terrenales 5
con temor y temblor, con sencillez de vuestro corazón, como
a Cristo; no sirviendo al ojo, como los que quieren agradar a 6
los hombres, sino como siervos de Cristo, de corazón haciendo
la voluntad de Dios; sirviendo de buena voluntad, como al 7
Señor y no a los hombres, sabiendo que el bien que cada uno 8
hiciere, ése recibirá del Señor, sea siervo o sea libre. Y voso- 9
tros, amos, haced con ellos lo mismo, dejando las amenazas,
sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en los cielos, y que
para él no hay acepción de personas. Por lo demás, hermanos 10
míos, fortaleceos en el Señor, y en el poder de su fuerza. Ves- 11
tíos de toda la armadura de Dios, para que podáis estar firmes
contra las asechanzas del diablo. Porque no tenemos lucha 12
contra sangre y carne, sino contra principados, contra potestades, contra los gobernadores de las tinieblas de este siglo,
contra huestes espirituales de maldad en las regiones celestes.
Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para que podáis 13
resistir en el día malo, y habiendo acabado todo, estar firmes.
Estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, y 14
vestidos con la coraza de justicia, y calzados los pies con el 15
apresto del evangelio de la paz. Sobre todo, tomad el escudo 16
de la fe, con que podáis apagar todos los dardos de fuego del
maligno. Y tomad el yelmo de la salvación, y la espada del 17
6. 18–24 Efesios 1610
18 Espíritu, que es la palabra de Dios; orando en todo tiempo
con toda oración y súplica en el Espíritu, y velando en ello con
19 toda perseverancia y súplica por todos los santos; y por mí,
a fin de que al abrir mi boca me sea dada palabra para dar
20 a conocer con denuedo el misterio del evangelio, por el cual
soy embajador en cadenas; que con denuedo hable de él, como
21 debo hablar. Para que también vosotros sepáis mis asuntos,
y lo que hago, todo os lo hará saber Tíquico, hermano amado
22 y fiel ministro en el Señor, el cual envié a vosotros para esto
mismo, para que sepáis lo tocante a nosotros, y que consuele
23 vuestros corazones. Paz sea a los hermanos, y amor con fe,
24 de Dios Padre y del Señor Jesucristo. La gracia sea con todos
los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor inalterable.
Amén.
la epístola del apóstol san pablo
a los
filipenses
P
ablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, a todos los 1
santos en Cristo Jesús que están en Filipos, con los
obispos y diáconos: Gracia y paz a vosotros, de Dios 2
nuestro Padre y del Señor Jesucristo. Doy gracias a 3
mi Dios siempre que me acuerdo de vosotros, siempre en todas 4
mis oraciones rogando con gozo por todos vosotros, por vues- 5
tra comunión en el evangelio, desde el primer día hasta ahora;
estando persuadido de esto, que el que comenzó en vosotros la 6
buena obra, la perfeccionará hasta el día de Jesucristo; como 7
me es justo sentir esto de todos vosotros, por cuanto os tengo
en el corazón; y en mis prisiones, y en la defensa y confirmación del evangelio, todos vosotros sois participantes conmigo
de la gracia. Porque Dios me es testigo de cómo os amo a 8
todos vosotros con el entrañable amor de Jesucristo. Y esto 9
pido en oración, que vuestro amor abunde aun más y más en
ciencia y en todo conocimiento, para que aprobéis lo mejor, a 10
fin de que seáis sinceros e irreprensibles para el día de Cristo,
llenos de frutos de justicia que son por medio de Jesucristo, 11
para gloria y alabanza de Dios. Quiero que sepáis, hermanos, 12
que las cosas que me han sucedido, han redundado más bien
para el progreso del evangelio, de tal manera que mis pri- 13
siones se han hecho patentes en Cristo en todo el pretorio, y
a todos los demás. Y la mayoría de los hermanos, cobrando 14
ánimo en el Señor con mis prisiones, se atreven mucho más a
hablar la palabra sin temor. Algunos, a la verdad, predican a 15
Cristo por envidia y contienda; pero otros de buena voluntad.
Los unos anuncian a Cristo por contención, no sinceramente, 16
pensando añadir aflicción a mis prisiones; pero los otros por 17
amor, sabiendo que estoy puesto para la defensa del evangelio. ¿Qué, pues? Que no obstante, de todas maneras, o por 18
1. 19–2. 8 Filipenses 1612
pretexto o por verdad, Cristo es anunciado; y en esto me go19 zo, y me gozaré aún. Porque sé que por vuestra oración y la
suministración del Espíritu de Jesucristo, esto resultará en mi
20 liberación, conforme a mi anhelo y esperanza de que en nada
seré avergonzado; antes bien con toda confianza, como siempre, ahora también será magnificado Cristo en mi cuerpo, o
21 por vida o por muerte. Porque para mí el vivir es Cristo, y el
22 morir es ganancia. Mas si el vivir en la carne resulta para mí
23 en beneficio de la obra, no sé entonces qué escoger. Porque
de ambas cosas estoy puesto en estrecho, teniendo deseo de
24 partir y estar con Cristo, lo cual es muchísimo mejor; pero
25 quedar en la carne es más necesario por causa de vosotros. Y
confiado en esto, sé que quedaré, que aún permaneceré con to26 dos vosotros, para vuestro provecho y gozo de la fe, para que
abunde vuestra gloria de mí en Cristo Jesús por mi presencia
27 otra vez entre vosotros. Solamente que os comportéis como
es digno del evangelio de Cristo, para que o sea que vaya a
veros, o que esté ausente, oiga de vosotros que estáis firmes en
un mismo espíritu, combatiendo unánimes por la fe del evan28 gelio, y en nada intimidados por los que se oponen, que para
ellos ciertamente es indicio de perdición, mas para vosotros de
29 salvación; y esto de Dios. Porque a vosotros os es concedido
a causa de Cristo, no sólo que creáis en él, sino también que
30 padezcáis por él, teniendo el mismo conflicto que habéis visto
en mí, y ahora oís que hay en mí.
2 Por tanto, si hay alguna consolación en Cristo, si algún
consuelo de amor, si alguna comunión del Espíritu, si algún
2 afecto entrañable, si alguna misericordia, completad mi gozo, sintiendo lo mismo, teniendo el mismo amor, unánimes,
3 sintiendo una misma cosa. Nada hagáis por contienda o por
vanagloria; antes bien con humildad, estimando cada uno a
4 los demás como superiores a él mismo; no mirando cada uno
por lo suyo propio, sino cada cual también por lo de los otros.
5 Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en Cris6 to Jesús, el cual, siendo en forma de Dios, no estimó el ser
7 igual a Dios como cosa a que aferrarse, sino que se despojó
a sí mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante a los
8 hombres; y estando en la condición de hombre, se humilló
1613 Filipenses 2. 9–30
a sí mismo, haciéndose obediente hasta la muerte, y muerte
de cruz. Por lo cual Dios también le exaltó hasta lo sumo, 9
y le dio un nombre que es sobre todo nombre, para que en 10
el nombre de Jesús se doble toda rodilla de los que están en
los cielos, y en la tierra, y debajo de la tierra; y toda lengua 11
confiese que Jesucristo es el Señor, para gloria de Dios Padre.
Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido, no 12
como en mi presencia solamente, sino mucho más ahora en mi
ausencia, ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor,
porque Dios es el que en vosotros produce así el querer como 13
el hacer, por su buena voluntad. Haced todo sin murmura- 14
ciones y contiendas, para que seáis irreprensibles y sencillos, 15
hĳos de Dios sin mancha en medio de una generación maligna
y perversa, en medio de la cual resplandecéis como luminares
en el mundo; asidos de la palabra de vida, para que en el día 16
de Cristo yo pueda gloriarme de que no he corrido en vano, ni
en vano he trabajado. Y aunque sea derramado en libación 17
sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y regocĳo
con todos vosotros. Y asimismo gozaos y regocĳaos también 18
vosotros conmigo. Espero en el Señor Jesús enviaros pronto 19
a Timoteo, para que yo también esté de buen ánimo al saber
de vuestro estado; pues a ninguno tengo del mismo ánimo, y 20
que tan sinceramente se interese por vosotros. Porque todos 21
buscan lo suyo propio, no lo que es de Cristo Jesús. Pero ya 22
conocéis los méritos de él, que como hĳo a padre ha servido
conmigo en el evangelio. Así que a éste espero enviaros, luego 23
que yo vea cómo van mis asuntos; y confío en el Señor que yo 24
también iré pronto a vosotros. Mas tuve por necesario envia- 25
ros a Epafrodito, mi hermano y colaborador y compañero de
milicia, vuestro mensajero, y ministrador de mis necesidades;
porque él tenía gran deseo de veros a todos vosotros, y grave- 26
mente se angustió porque habíais oído que había enfermado.
Pues en verdad estuvo enfermo, a punto de morir; pero Dios 27
tuvo misericordia de él, y no solamente de él, sino también de
mí, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza. Así que le 28
envío con mayor solicitud, para que al verle de nuevo, os gocéis,
y yo esté con menos tristeza. Recibidle, pues, en el Señor, con 29
todo gozo, y tened en estima a los que son como él; porque 30
3. 1–19 Filipenses 1614
por la obra de Cristo estuvo próximo a la muerte, exponiendo
su vida para suplir lo que faltaba en vuestro servicio por mí.
3 Por lo demás, hermanos, gozaos en el Señor. A mí no me
es molesto el escribiros las mismas cosas, y para vosotros es
2 seguro. Guardaos de los perros, guardaos de los malos obre3 ros, guardaos de los mutiladores del cuerpo. Porque nosotros
somos la circuncisión, los que en espíritu servimos a Dios y
nos gloriamos en Cristo Jesús, no teniendo confianza en la
4 carne. Aunque yo tengo también de qué confiar en la carne.
Si alguno piensa que tiene de qué confiar en la carne, yo más:
5 circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de
6 Benjamín, hebreo de hebreos; en cuanto a la ley, fariseo; en
cuanto a celo, perseguidor de la iglesia; en cuanto a la justicia
7 que es en la ley, irreprensible. Pero cuantas cosas eran para
mí ganancia, las he estimado como pérdida por amor de Cris8 to. Y ciertamente, aun estimo todas las cosas como pérdida
por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor,
por amor del cual lo he perdido todo, y lo tengo por basura,
9 para ganar a Cristo, y ser hallado en él, no teniendo mi propia
justicia, que es por la ley, sino la que es por la fe de Cristo,
10 la justicia que es de Dios por la fe; a fin de conocerle, y el
poder de su resurrección, y la participación de sus padecimien11 tos, llegando a ser semejante a él en su muerte, si en alguna
12 manera llegase a la resurrección de entre los muertos. No que
lo haya alcanzado ya, ni que ya sea perfecto; sino que prosigo,
por ver si logro asir aquello para lo cual fui también asido por
13 Cristo Jesús. Hermanos, yo mismo no pretendo haberlo ya
alcanzado; pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que
14 queda atrás, y extendiéndome a lo que está delante, prosigo a
la meta, al premio del supremo llamamiento de Dios en Cristo
15 Jesús. Así que, todos los que somos perfectos, esto mismo sintamos; y si otra cosa sentís, esto también os lo revelará Dios.
16 Pero en aquello a que hemos llegado, sigamos una misma regla,
17 sintamos una misma cosa. Hermanos, sed imitadores de mí, y
mirad a los que así se conducen según el ejemplo que tenéis en
18 nosotros. Porque por ahí andan muchos, de los cuales os dĳe
muchas veces, y aun ahora lo digo llorando, que son enemigos
19 de la cruz de Cristo; el fin de los cuales será perdición, cuyo
1615 Filipenses 3. 20–4. 17
dios es el vientre, y cuya gloria es su vergüenza; que sólo piensan en lo terrenal. Mas nuestra ciudadanía está en los cielos, 20
de donde también esperamos al Salvador, al Señor Jesucristo;
el cual transformará el cuerpo de la humillación nuestra, para 21
que sea semejante al cuerpo de la gloria suya, por el poder con
el cual puede también sujetar a sí mismo todas las cosas.
Así que, hermanos míos amados y deseados, gozo y corona 4
mía, estad así firmes en el Señor, amados. Ruego a Evodia 2
y a Síntique, que sean de un mismo sentir en el Señor. Asi- 3
mismo te ruego también a ti, compañero fiel, que ayudes a
éstas que combatieron juntamente conmigo en el evangelio,
con Clemente también y los demás colaboradores míos, cuyos
nombres están en el libro de la vida. Regocĳaos en el Señor 4
siempre. Otra vez digo: ¡Regocĳaos! Vuestra gentileza sea co- 5
nocida de todos los hombres. El Señor está cerca. Por nada 6
estéis afanosos, sino sean conocidas vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego, con acción de gracias. Y 7
la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento, guardará
vuestros corazones y vuestros pensamientos en Cristo Jesús.
Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo 8
honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo
que es de buen nombre; si hay virtud alguna, si algo digno de
alabanza, en esto pensad. Lo que aprendisteis y recibisteis y 9
oísteis y visteis en mí, esto haced; y el Dios de paz estará con
vosotros. En gran manera me gocé en el Señor de que ya al 10
fin habéis revivido vuestro cuidado de mí; de lo cual también
estabais solícitos, pero os faltaba la oportunidad. No lo digo 11
porque tenga escasez, pues he aprendido a contentarme, cualquiera que sea mi situación. Sé vivir humildemente, y sé tener 12
abundancia; en todo y por todo estoy enseñado, así para estar
saciado como para tener hambre, así para tener abundancia
como para padecer necesidad. Todo lo puedo en Cristo que 13
me fortalece. Sin embargo, bien hicisteis en participar conmi- 14
go en mi tribulación. Y sabéis también vosotros, oh filipenses, 15
que al principio de la predicación del evangelio, cuando partí
de Macedonia, ninguna iglesia participó conmigo en razón de
dar y recibir, sino vosotros solos; pues aun a Tesalónica me 16
enviasteis una y otra vez para mis necesidades. No es que 17
4. 18–23 Filipenses 1616
busque dádivas, sino que busco fruto que abunde en vuestra
18 cuenta. Pero todo lo he recibido, y tengo abundancia; estoy
lleno, habiendo recibido de Epafrodito lo que enviasteis; olor
19 fragante, sacrificio acepto, agradable a Dios. Mi Dios, pues,
suplirá todo lo que os falta conforme a sus riquezas en gloria
20 en Cristo Jesús. Al Dios y Padre nuestro sea gloria por los
21 siglos de los siglos. Amén. Saludad a todos los santos en Cris22 to Jesús. Los hermanos que están conmigo os saludan. Todos
los santos os saludan, y especialmente los de la casa de César.
23 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros.
Amén.
la epístola del apóstol san pablo
a los
colosenses
P
ablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, y 1
el hermano Timoteo, a los santos y fieles hermanos 2
en Cristo que están en Colosas: Gracia y paz sean a
vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo. Siempre orando por vosotros, damos gracias a Dios, Padre 3
de nuestro Señor Jesucristo, habiendo oído de vuestra fe en 4
Cristo Jesús, y del amor que tenéis a todos los santos, a causa 5
de la esperanza que os está guardada en los cielos, de la cual
ya habéis oído por la palabra verdadera del evangelio, que ha 6
llegado hasta vosotros, así como a todo el mundo, y lleva fruto
y crece también en vosotros, desde el día que oísteis y conocisteis la gracia de Dios en verdad, como lo habéis aprendido de 7
Epafras, nuestro consiervo amado, que es un fiel ministro de
Cristo para vosotros, quien también nos ha declarado vuestro 8
amor en el Espíritu. Por lo cual también nosotros, desde el 9
día que lo oímos, no cesamos de orar por vosotros, y de pedir
que seáis llenos del conocimiento de su voluntad en toda sabiduría e inteligencia espiritual, para que andéis como es digno 10
del Señor, agradándole en todo, llevando fruto en toda buena
obra, y creciendo en el conocimiento de Dios; fortalecidos con 11
todo poder, conforme a la potencia de su gloria, para toda paciencia y longanimidad; con gozo dando gracias al Padre que 12
nos hizo aptos para participar de la herencia de los santos en
luz; el cual nos ha librado de la potestad de las tinieblas, y 13
trasladado al reino de su amado Hĳo, en quien tenemos re- 14
dención por su sangre, el perdón de pecados. Él es la imagen 15
del Dios invisible, el primogénito de toda creación. Porque en 16
él fueron creadas todas las cosas, las que hay en los cielos y
las que hay en la tierra, visibles e invisibles; sean tronos, sean
dominios, sean principados, sean potestades; todo fue creado
1. 17–2. 5 Colosenses 1618
17 por medio de él y para él. Y él es antes de todas las cosas, y
18 todas las cosas en él subsisten; y él es la cabeza del cuerpo
que es la iglesia, él que es el principio, el primogénito de en19 tre los muertos, para que en todo tenga la preeminencia; por
20 cuanto agradó al Padre que en él habitase toda plenitud, y
por medio de él reconciliar consigo todas las cosas, así las que
están en la tierra como las que están en los cielos, haciendo la
21 paz mediante la sangre de su cruz. Y a vosotros también, que
erais en otro tiempo extraños y enemigos en vuestra mente,
22 haciendo malas obras, ahora os ha reconciliado en su cuerpo
de carne, por medio de la muerte, para presentaros santos y sin
23 mancha e irreprensibles delante de él; si en verdad permanecéis fundados y firmes en la fe, y sin moveros de la esperanza
del evangelio que habéis oído, el cual se predica en toda la
creación que está debajo del cielo; del cual yo Pablo fui hecho
24 ministro. Ahora me gozo en lo que padezco por vosotros, y
cumplo en mi carne lo que falta de las aflicciones de Cristo
25 por su cuerpo, que es la iglesia; de la cual fui hecho ministro, según la administración de Dios que me fue dada para
con vosotros, para que anuncie cumplidamente la palabra de
26 Dios, el misterio que había estado oculto desde los siglos y
27 edades, pero que ahora ha sido manifestado a sus santos, a
quienes Dios quiso dar a conocer las riquezas de la gloria de
este misterio entre los gentiles; que es Cristo en vosotros, la
28 esperanza de gloria, a quien anunciamos, amonestando a todo
hombre, y enseñando a todo hombre en toda sabiduría, a fin
29 de presentar perfecto en Cristo Jesús a todo hombre; para lo
cual también trabajo, luchando según la potencia de él, la cual
actúa poderosamente en mí.
2 Porque quiero que sepáis cuán gran lucha sostengo por vosotros, y por los que están en Laodicea, y por todos los que
2 nunca han visto mi rostro; para que sean consolados sus corazones, unidos en amor, hasta alcanzar todas las riquezas de
pleno entendimiento, a fin de conocer el misterio de Dios el
3 Padre, y de Cristo, en quien están escondidos todos los teso4 ros de la sabiduría y del conocimiento. Y esto lo digo para
5 que nadie os engañe con palabras persuasivas. Porque aunque
estoy ausente en cuerpo, no obstante en espíritu estoy con vo-
1619 Colosenses 2. 6–23
sotros, gozándome y mirando vuestro buen orden y la firmeza
de vuestra fe en Cristo. Por tanto, de la manera que habéis 6
recibido al Señor Jesucristo, andad en él; arraigados y sobre- 7
edificados en él, y confirmados en la fe, así como habéis sido
enseñados, abundando en acciones de gracias. Mirad que na- 8
die os engañe por medio de filosofías y huecas sutilezas, según
las tradiciones de los hombres, conforme a los rudimentos del
mundo, y no según Cristo. Porque en él habita corporalmen- 9
te toda la plenitud de la Deidad, y vosotros estáis completos 10
en él, que es la cabeza de todo principado y potestad. En 11
él también fuisteis circuncidados con circuncisión no hecha a
mano, al echar de vosotros el cuerpo pecaminoso carnal, en
la circuncisión de Cristo; sepultados con él en el bautismo, 12
en el cual fuisteis también resucitados con él, mediante la fe
en el poder de Dios que le levantó de los muertos. Y a vo- 13
sotros, estando muertos en pecados y en la incircuncisión de
vuestra carne, os dio vida juntamente con él, perdonándoos
todos los pecados, anulando el acta de los decretos que había 14
contra nosotros, que nos era contraria, quitándola de en medio y clavándola en la cruz, y despojando a los principados 15
y a las potestades, los exhibió públicamente, triunfando sobre
ellos en la cruz. Por tanto, nadie os juzgue en comida o en be- 16
bida, o en cuanto a días de fiesta, luna nueva o días de reposo,
todo lo cual es sombra de lo que ha de venir; pero el cuer- 17
po es de Cristo. Nadie os prive de vuestro premio, afectando 18
humildad y culto a los ángeles, entremetiéndose en lo que no
ha visto, vanamente hinchado por su propia mente carnal, y 19
no asiéndose de la Cabeza, en virtud de quien todo el cuerpo, nutriéndose y uniéndose por las coyunturas y ligamentos,
crece con el crecimiento que da Dios. Pues si habéis muerto 20
con Cristo en cuanto a los rudimentos del mundo, ¿por qué,
como si vivieseis en el mundo, os sometéis a preceptos tales 21
como: No manejes, ni gustes, ni aun toques (en conformidad 22
a mandamientos y doctrinas de hombres), cosas que todas se
destruyen con el uso? Tales cosas tienen a la verdad cierta 23
reputación de sabiduría en culto voluntario, en humildad y en
duro trato del cuerpo; pero no tienen valor alguno contra los
apetitos de la carne.
3. 1–22 Colosenses 1620
3 Si, pues, habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de
2 arriba, donde está Cristo sentado a la diestra de Dios. Poned
3 la mira en las cosas de arriba, no en las de la tierra. Porque habéis muerto, y vuestra vida está escondida con Cristo
4 en Dios. Cuando Cristo, vuestra vida, se manifieste, entonces
5 vosotros también seréis manifestados con él en gloria. Haced
morir, pues, lo terrenal en vosotros: fornicación, impureza, pasiones desordenadas, malos deseos y avaricia, que es idolatría;
6 cosas por las cuales la ira de Dios viene sobre los hĳos de
7 desobediencia, en las cuales vosotros también anduvisteis en
8 otro tiempo cuando vivíais en ellas. Pero ahora dejad también
vosotros todas estas cosas: ira, enojo, malicia, blasfemia, pala9 bras deshonestas de vuestra boca. No mintáis los unos a los
otros, habiéndoos despojado del viejo hombre con sus hechos,
10 y revestido del nuevo, el cual conforme a la imagen del que
11 lo creó se va renovando hasta el conocimiento pleno, donde
no hay griego ni judío, circuncisión ni incircuncisión, bárbaro ni escita, siervo ni libre, sino que Cristo es el todo, y en
12 todos. Vestíos, pues, como escogidos de Dios, santos y amados, de entrañable misericordia, de benignidad, de humildad,
13 de mansedumbre, de paciencia; soportándoos unos a otros, y
perdonándoos unos a otros si alguno tuviere queja contra otro.
De la manera que Cristo os perdonó, así también hacedlo vo14 sotros. Y sobre todas estas cosas vestíos de amor, que es el
15 vínculo perfecto. Y la paz de Dios gobierne en vuestros corazones, a la que asimismo fuisteis llamados en un solo cuerpo;
16 y sed agradecidos. La palabra de Cristo more en abundancia
en vosotros, enseñándoos y exhortándoos unos a otros en toda
sabiduría, cantando con gracia en vuestros corazones al Señor
17 con salmos e himnos y cánticos espirituales. Y todo lo que
hacéis, sea de palabra o de hecho, hacedlo todo en el nombre
del Señor Jesús, dando gracias a Dios Padre por medio de él.
18 Casadas, estad sujetas a vuestros maridos, como conviene en el
19 Señor. Maridos, amad a vuestras mujeres, y no seáis ásperos
20 con ellas. Hĳos, obedeced a vuestros padres en todo, porque
21 esto agrada al Señor. Padres, no exasperéis a vuestros hĳos,
22 para que no se desalienten. Siervos, obedeced en todo a vuestros amos terrenales, no sirviendo al ojo, como los que quieren
1621 Colosenses 3. 23–4. 18
agradar a los hombres, sino con corazón sincero, temiendo a
Dios. Y todo lo que hagáis, hacedlo de corazón, como para 23
el Señor y no para los hombres; sabiendo que del Señor reci- 24
biréis la recompensa de la herencia, porque a Cristo el Señor
servís. Mas el que hace injusticia, recibirá la injusticia que 25
hiciere, porque no hay acepción de personas.
Amos, haced lo que es justo y recto con vuestros siervos, 4
sabiendo que también vosotros tenéis un Amo en los cielos.
Perseverad en la oración, velando en ella con acción de gra- 2
cias; orando también al mismo tiempo por nosotros, para que 3
el Señor nos abra puerta para la palabra, a fin de dar a conocer el misterio de Cristo, por el cual también estoy preso,
para que lo manifieste como debo hablar. Andad sabiamen- 4, 5
te para con los de afuera, redimiendo el tiempo. Sea vuestra 6
palabra siempre con gracia, sazonada con sal, para que sepáis
cómo debéis responder a cada uno. Todo lo que a mí se refie- 7
re, os lo hará saber Tíquico, amado hermano y fiel ministro y
consiervo en el Señor, el cual he enviado a vosotros para esto 8
mismo, para que conozca lo que a vosotros se refiere, y conforte
vuestros corazones, con Onésimo, amado y fiel hermano, que 9
es uno de vosotros. Todo lo que acá pasa, os lo harán saber.
Aristarco, mi compañero de prisiones, os saluda, y Marcos el 10
sobrino de Bernabé, acerca del cual habéis recibido mandamientos; si fuere a vosotros, recibidle; y Jesús, llamado Justo; 11
que son los únicos de la circuncisión que me ayudan en el reino
de Dios, y han sido para mí un consuelo. Os saluda Epafras, 12
el cual es uno de vosotros, siervo de Cristo, siempre rogando
encarecidamente por vosotros en sus oraciones, para que estéis firmes, perfectos y completos en todo lo que Dios quiere.
Porque de él doy testimonio de que tiene gran solicitud por 13
vosotros, y por los que están en Laodicea, y los que están en
Hierápolis. Os saluda Lucas el médico amado, y Demas. Sa- 14, 15
ludad a los hermanos que están en Laodicea, y a Ninfas y a
la iglesia que está en su casa. Cuando esta carta haya sido 16
leída entre vosotros, haced que también se lea en la iglesia de
los laodicenses, y que la de Laodicea la leáis también vosotros.
Decid a Arquipo: Mira que cumplas el ministerio que recibis- 17
te en el Señor. La salutación de mi propia mano, de Pablo. 18
Colosenses 1622
Acordaos de mis prisiones. La gracia sea con vosotros. Amén.
primera epístola del apóstol san
pablo a los
tesalonicenses
P
ablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesaloni- 1
censes en Dios Padre y en el Señor Jesucristo: Gracia y paz sean a vosotros, de Dios nuestro Padre y
del Señor Jesucristo. Damos siempre gracias a Dios 2
por todos vosotros, haciendo memoria de vosotros en nuestras
oraciones, acordándonos sin cesar delante del Dios y Padre 3
nuestro de la obra de vuestra fe, del trabajo de vuestro amor
y de vuestra constancia en la esperanza en nuestro Señor Jesucristo. Porque conocemos, hermanos amados de Dios, vuestra 4
elección; pues nuestro evangelio no llegó a vosotros en pala- 5
bras solamente, sino también en poder, en el Espíritu Santo
y en plena certidumbre, como bien sabéis cuáles fuimos entre vosotros por amor de vosotros. Y vosotros vinisteis a ser 6
imitadores de nosotros y del Señor, recibiendo la palabra en
medio de gran tribulación, con gozo del Espíritu Santo, de 7
tal manera que habéis sido ejemplo a todos los de Macedonia y de Acaya que han creído. Porque partiendo de vosotros 8
ha sido divulgada la palabra del Señor, no sólo en Macedonia
y Acaya, sino que también en todo lugar vuestra fe en Dios
se ha extendido, de modo que nosotros no tenemos necesidad
de hablar nada; porque ellos mismos cuentan de nosotros la 9
manera en que nos recibisteis, y cómo os convertisteis de los
ídolos a Dios, para servir al Dios vivo y verdadero, y esperar 10
de los cielos a su Hĳo, al cual resucitó de los muertos, a Jesús,
quien nos libra de la ira venidera.
Porque vosotros mismos sabéis, hermanos, que nuestra vi- 2
sita a vosotros no resultó vana; pues habiendo antes padecido 2
y sido ultrajados en Filipos, como sabéis, tuvimos denuedo en
nuestro Dios para anunciaros el evangelio de Dios en medio de
gran oposición. Porque nuestra exhortación no procedió de 3
2. 4–19 I Tesalonicenses 1624
4 error ni de impureza, ni fue por engaño, sino que según fuimos aprobados por Dios para que se nos confiase el evangelio,
así hablamos; no como para agradar a los hombres, sino a Dios,
5 que prueba nuestros corazones. Porque nunca usamos de palabras lisonjeras, como sabéis, ni encubrimos avaricia; Dios es
6 testigo; ni buscamos gloria de los hombres; ni de vosotros,
ni de otros, aunque podíamos seros carga como apóstoles de
7 Cristo. Antes fuimos tiernos entre vosotros, como la nodriza
8 que cuida con ternura a sus propios hĳos. Tan grande es nuestro afecto por vosotros, que hubiéramos querido entregaros no
sólo el evangelio de Dios, sino también nuestras propias vidas;
9 porque habéis llegado a sernos muy queridos. Porque os acordáis, hermanos, de nuestro trabajo y fatiga; cómo trabajando
de noche y de día, para no ser gravosos a ninguno de vosotros,
10 os predicamos el evangelio de Dios. Vosotros sois testigos, y
Dios también, de cuán santa, justa e irreprensiblemente nos
11 comportamos con vosotros los creyentes; así como también
sabéis de qué modo, como el padre a sus hĳos, exhortábamos
12 y consolábamos a cada uno de vosotros, y os encargábamos
que anduvieseis como es digno de Dios, que os llamó a su reino
13 y gloria. Por lo cual también nosotros sin cesar damos gracias
a Dios, de que cuando recibisteis la palabra de Dios que oísteis
de nosotros, la recibisteis no como palabra de hombres, sino
según es en verdad, la palabra de Dios, la cual actúa en voso14 tros los creyentes. Porque vosotros, hermanos, vinisteis a ser
imitadores de las iglesias de Dios en Cristo Jesús que están en
Judea; pues habéis padecido de los de vuestra propia nación
15 las mismas cosas que ellas padecieron de los judíos, los cuales
mataron al Señor Jesús y a sus propios profetas, y a nosotros
nos expulsaron; y no agradan a Dios, y se oponen a todos los
16 hombres, impidiéndonos hablar a los gentiles para que éstos
se salven; así colman ellos siempre la medida de sus pecados,
17 pues vino sobre ellos la ira hasta el extremo. Pero nosotros,
hermanos, separados de vosotros por un poco de tiempo, de
vista pero no de corazón, tanto más procuramos con mucho
18 deseo ver vuestro rostro; por lo cual quisimos ir a vosotros,
yo Pablo ciertamente una y otra vez; pero Satanás nos estor19 bó. Porque ¿cuál es nuestra esperanza, o gozo, o corona de
1625 I Tesalonicenses 2. 20–4. 5
que me gloríe? ¿No lo sois vosotros, delante de nuestro Señor
Jesucristo, en su venida? Vosotros sois nuestra gloria y gozo. 20
Por lo cual, no pudiendo soportarlo más, acordamos quedar- 3
nos solos en Atenas, y enviamos a Timoteo nuestro hermano, 2
servidor de Dios y colaborador nuestro en el evangelio de Cristo, para confirmaros y exhortaros respecto a vuestra fe, a fin 3
de que nadie se inquiete por estas tribulaciones; porque vosotros mismos sabéis que para esto estamos puestos. Porque 4
también estando con vosotros, os predecíamos que íbamos a
pasar tribulaciones, como ha acontecido y sabéis. Por lo cual 5
también yo, no pudiendo soportar más, envié para informarme de vuestra fe, no sea que os hubiese tentado el tentador,
y que nuestro trabajo resultase en vano. Pero cuando Timo- 6
teo volvió de vosotros a nosotros, y nos dio buenas noticias
de vuestra fe y amor, y que siempre nos recordáis con cariño, deseando vernos, como también nosotros a vosotros, por 7
ello, hermanos, en medio de toda nuestra necesidad y aflicción
fuimos consolados de vosotros por medio de vuestra fe; por- 8
que ahora vivimos, si vosotros estáis firmes en el Señor. Por 9
lo cual, ¿qué acción de gracias podremos dar a Dios por vosotros, por todo el gozo con que nos gozamos a causa de vosotros
delante de nuestro Dios, orando de noche y de día con gran 10
insistencia, para que veamos vuestro rostro, y completemos lo
que falte a vuestra fe? Mas el mismo Dios y Padre nuestro, 11
y nuestro Señor Jesucristo, dirĳa nuestro camino a vosotros.
Y el Señor os haga crecer y abundar en amor unos para con 12
otros y para con todos, como también lo hacemos nosotros para con vosotros, para que sean afirmados vuestros corazones, 13
irreprensibles en santidad delante de Dios nuestro Padre, en
la venida de nuestro Señor Jesucristo con todos sus santos.
Por lo demás, hermanos, os rogamos y exhortamos en el 4
Señor Jesús, que de la manera que aprendisteis de nosotros
cómo os conviene conduciros y agradar a Dios, así abundéis
más y más. Porque ya sabéis qué instrucciones os dimos por 2
el Señor Jesús; pues la voluntad de Dios es vuestra santifica- 3
ción; que os apartéis de fornicación; que cada uno de vosotros 4
sepa tener su propia esposa en santidad y honor; no en pasión 5
de concupiscencia, como los gentiles que no conocen a Dios;
4. 6–5. 7 I Tesalonicenses 1626
6 que ninguno agravie ni engañe en nada a su hermano; porque
el Señor es vengador de todo esto, como ya os hemos dicho
7 y testificado. Pues no nos ha llamado Dios a inmundicia, si8 no a santificación. Así que, el que desecha esto, no desecha
a hombre, sino a Dios, que también nos dio su Espíritu San9 to. Pero acerca del amor fraternal no tenéis necesidad de que
os escriba, porque vosotros mismos habéis aprendido de Dios
10 que os améis unos a otros; y también lo hacéis así con todos
los hermanos que están por toda Macedonia. Pero os rogamos,
11 hermanos, que abundéis en ello más y más; y que procuréis
tener tranquilidad, y ocuparos en vuestros negocios, y trabajar
12 con vuestras manos de la manera que os hemos mandado, a
fin de que os conduzcáis honradamente para con los de afuera,
13 y no tengáis necesidad de nada. Tampoco queremos, hermanos, que ignoréis acerca de los que duermen, para que no os
14 entristezcáis como los otros que no tienen esperanza. Porque
si creemos que Jesús murió y resucitó, así también traerá Dios
15 con Jesús a los que durmieron en él. Por lo cual os decimos
esto en palabra del Señor: que nosotros que vivimos, que habremos quedado hasta la venida del Señor, no precederemos a
16 los que durmieron. Porque el Señor mismo con voz de mando, con voz de arcángel, y con trompeta de Dios, descenderá
17 del cielo; y los muertos en Cristo resucitarán primero. Luego
nosotros los que vivimos, los que hayamos quedado, seremos
arrebatados juntamente con ellos en las nubes para recibir al
18 Señor en el aire, y así estaremos siempre con el Señor. Por
tanto, alentaos los unos a los otros con estas palabras.
5 Pero acerca de los tiempos y de las ocasiones, no tenéis nece2 sidad, hermanos, de que yo os escriba. Porque vosotros sabéis
perfectamente que el día del Señor vendrá así como ladrón en
3 la noche; que cuando digan: Paz y seguridad, entonces vendrá
sobre ellos destrucción repentina, como los dolores a la mujer
4 encinta, y no escaparán. Mas vosotros, hermanos, no estáis en
5 tinieblas, para que aquel día os sorprenda como ladrón. Porque todos vosotros sois hĳos de luz e hĳos del día; no somos
6 de la noche ni de las tinieblas. Por tanto, no durmamos como
7 los demás, sino velemos y seamos sobrios. Pues los que duermen, de noche duermen, y los que se embriagan, de noche se
1627 I Tesalonicenses 5. 8–28
embriagan. Pero nosotros, que somos del día, seamos sobrios, 8
habiéndonos vestido con la coraza de fe y de amor, y con la
esperanza de salvación como yelmo. Porque no nos ha pues- 9
to Dios para ira, sino para alcanzar salvación por medio de
nuestro Señor Jesucristo, quien murió por nosotros para que 10
ya sea que velemos, o que durmamos, vivamos juntamente con
él. Por lo cual, animaos unos a otros, y edificaos unos a otros, 11
así como lo hacéis. Os rogamos, hermanos, que reconozcáis 12
a los que trabajan entre vosotros, y os presiden en el Señor,
y os amonestan; y que los tengáis en mucha estima y amor 13
por causa de su obra. Tened paz entre vosotros. También os 14
rogamos, hermanos, que amonestéis a los ociosos, que alentéis
a los de poco ánimo, que sostengáis a los débiles, que seáis pacientes para con todos. Mirad que ninguno pague a otro mal 15
por mal; antes seguid siempre lo bueno unos para con otros, y
para con todos. Estad siempre gozosos. Orad sin cesar. Dad 16, 17, 18
gracias en todo, porque ésta es la voluntad de Dios para con
vosotros en Cristo Jesús. No apaguéis al Espíritu. No me- 19, 20
nospreciéis las profecías. Examinadlo todo; retened lo bueno. 21
Absteneos de toda especie de mal. Y el mismo Dios de paz 22, 23
os santifique por completo; y todo vuestro ser, espíritu, alma
y cuerpo, sea guardado irreprensible para la venida de nuestro Señor Jesucristo. Fiel es el que os llama, el cual también 24
lo hará. Hermanos, orad por nosotros. Saludad a todos los 25, 26
hermanos con ósculo santo. Os conjuro por el Señor, que esta 27
carta se lea a todos los santos hermanos. La gracia de nuestro 28
Señor Jesucristo sea con vosotros. Amén.
segunda epístola del apóstol san
pablo a los
tesalonicenses
P
1 ablo, Silvano y Timoteo, a la iglesia de los tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucris2 to: Gracia y paz a vosotros, de Dios nuestro Padre
3 y del Señor Jesucristo. Debemos siempre dar gracias a Dios por vosotros, hermanos, como es digno, por cuanto
vuestra fe va creciendo, y el amor de todos y cada uno de vos4 otros abunda para con los demás; tanto, que nosotros mismos
nos gloriamos de vosotros en las iglesias de Dios, por vuestra
paciencia y fe en todas vuestras persecuciones y tribulaciones
5 que soportáis. Esto es demostración del justo juicio de Dios,
para que seáis tenidos por dignos del reino de Dios, por el cual
6 asimismo padecéis. Porque es justo delante de Dios pagar con
7 tribulación a los que os atribulan, y a vosotros que sois atribulados, daros reposo con nosotros, cuando se manifieste el
8 Señor Jesús desde el cielo con los ángeles de su poder, en llama de fuego, para dar retribución a los que no conocieron a
9 Dios, ni obedecen al evangelio de nuestro Señor Jesucristo; los
cuales sufrirán pena de eterna perdición, excluidos de la pre10 sencia del Señor y de la gloria de su poder, cuando venga en
aquel día para ser glorificado en sus santos y ser admirado en
todos los que creyeron (por cuanto nuestro testimonio ha sido
11 creído entre vosotros). Por lo cual asimismo oramos siempre
por vosotros, para que nuestro Dios os tenga por dignos de
su llamamiento, y cumpla todo propósito de bondad y toda
12 obra de fe con su poder, para que el nombre de nuestro Señor
Jesucristo sea glorificado en vosotros, y vosotros en él, por la
gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo.
2 Pero con respecto a la venida de nuestro Señor Jesucristo, y
2 nuestra reunión con él, os rogamos, hermanos, que no os dejéis
mover fácilmente de vuestro modo de pensar, ni os conturbéis,
1629 II Tesalonicenses 2. 3–3. 4
ni por espíritu, ni por palabra, ni por carta como si fuera
nuestra, en el sentido de que el día del Señor está cerca. Nadie 3
os engañe en ninguna manera; porque no vendrá sin que antes
venga la apostasía, y se manifieste el hombre de pecado, el
hĳo de perdición, el cual se opone y se levanta contra todo 4
lo que se llama Dios o es objeto de culto; tanto que se sienta
en el templo de Dios como Dios, haciéndose pasar por Dios.
¿No os acordáis que cuando yo estaba todavía con vosotros, 5
os decía esto? Y ahora vosotros sabéis lo que lo detiene, a 6
fin de que a su debido tiempo se manifieste. Porque ya está 7
en acción el misterio de la iniquidad; sólo que hay quien al
presente lo detiene, hasta que él a su vez sea quitado de en
medio. Y entonces se manifestará aquel inicuo, a quien el 8
Señor matará con el espíritu de su boca, y destruirá con el
resplandor de su venida; inicuo cuyo advenimiento es por obra 9
de Satanás, con gran poder y señales y prodigios mentirosos,
y con todo engaño de iniquidad para los que se pierden, por 10
cuanto no recibieron el amor de la verdad para ser salvos.
Por esto Dios les envía un poder engañoso, para que crean 11
la mentira, a fin de que sean condenados todos los que no 12
creyeron a la verdad, sino que se complacieron en la injusticia.
Pero nosotros debemos dar siempre gracias a Dios respecto 13
a vosotros, hermanos amados por el Señor, de que Dios os
haya escogido desde el principio para salvación, mediante la
santificación por el Espíritu y la fe en la verdad, a lo cual os 14
llamó mediante nuestro evangelio, para alcanzar la gloria de
nuestro Señor Jesucristo. Así que, hermanos, estad firmes, y 15
retened la doctrina que habéis aprendido, sea por palabra, o
por carta nuestra. Y el mismo Jesucristo Señor nuestro, y Dios 16
nuestro Padre, el cual nos amó y nos dio consolación eterna
y buena esperanza por gracia, conforte vuestros corazones, y 17
os confirme en toda buena palabra y obra.
Por lo demás, hermanos, orad por nosotros, para que la pa- 3
labra del Señor corra y sea glorificada, así como lo fue entre
vosotros, y para que seamos librados de hombres perversos 2
y malos; porque no es de todos la fe. Pero fiel es el Señor, 3
que os afirmará y guardará del mal. Y tenemos confianza res- 4
pecto a vosotros en el Señor, en que hacéis y haréis lo que
3. 5–18 II Tesalonicenses 1630
5 os hemos mandado. Y el Señor encamine vuestros corazones
6 al amor de Dios, y a la paciencia de Cristo. Pero os ordenamos, hermanos, en el nombre de nuestro Señor Jesucristo,
que os apartéis de todo hermano que ande desordenadamente,
7 y no según la enseñanza que recibisteis de nosotros. Porque
vosotros mismos sabéis de qué manera debéis imitarnos; pues
8 nosotros no anduvimos desordenadamente entre vosotros, ni
comimos de balde el pan de nadie, sino que trabajamos con
afán y fatiga día y noche, para no ser gravosos a ninguno de
9 vosotros; no porque no tuviésemos derecho, sino por daros
10 nosotros mismos un ejemplo para que nos imitaseis. Porque
también cuando estábamos con vosotros, os ordenábamos esto:
11 Si alguno no quiere trabajar, tampoco coma. Porque oímos
que algunos de entre vosotros andan desordenadamente, no
12 trabajando en nada, sino entremetiéndose en lo ajeno. A los
tales mandamos y exhortamos por nuestro Señor Jesucristo,
13 que trabajando sosegadamente, coman su propio pan. Y vo14 sotros, hermanos, no os canséis de hacer bien. Si alguno no
obedece a lo que decimos por medio de esta carta, a ése seña15 ladlo, y no os juntéis con él, para que se avergüence. Mas no
16 lo tengáis por enemigo, sino amonestadle como a hermano. Y
el mismo Señor de paz os dé siempre paz en toda manera. El
17 Señor sea con todos vosotros. La salutación es de mi propia
mano, de Pablo, que es el signo en toda carta mía; así escribo.
18 La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos vosotros.
Amén.
primera epístola del apóstol san
pablo a
timoteo
P
ablo, apóstol de Jesucristo por mandato de Dios nues- 1
tro Salvador, y del Señor Jesucristo nuestra esperanza, a Timoteo, verdadero hĳo en la fe: Gracia, mi- 2
sericordia y paz, de Dios nuestro Padre y de Cristo
Jesús nuestro Señor. Como te rogué que te quedases en Éfe- 3
so, cuando fui a Macedonia, para que mandases a algunos que
no enseñen diferente doctrina, ni presten atención a fábulas y 4
genealogías interminables, que acarrean disputas más bien que
edificación de Dios que es por fe, así te encargo ahora. Pues el 5
propósito de este mandamiento es el amor nacido de corazón
limpio, y de buena conciencia, y de fe no fingida, de las cua- 6
les cosas desviándose algunos, se apartaron a vana palabrería,
queriendo ser doctores de la ley, sin entender ni lo que hablan 7
ni lo que afirman. Pero sabemos que la ley es buena, si uno 8
la usa legítimamente; conociendo esto, que la ley no fue da- 9
da para el justo, sino para los transgresores y desobedientes,
para los impíos y pecadores, para los irreverentes y profanos,
para los parricidas y matricidas, para los homicidas, para los 10
fornicarios, para los sodomitas, para los secuestradores, para
los mentirosos y perjuros, y para cuanto se oponga a la sana
doctrina, según el glorioso evangelio del Dios bendito, que a 11
mí me ha sido encomendado. Doy gracias al que me forta- 12
leció, a Cristo Jesús nuestro Señor, porque me tuvo por fiel,
poniéndome en el ministerio, habiendo yo sido antes blasfe- 13
mo, perseguidor e injuriador; mas fui recibido a misericordia
porque lo hice por ignorancia, en incredulidad. Pero la gra- 14
cia de nuestro Señor fue más abundante con la fe y el amor
que es en Cristo Jesús. Palabra fiel y digna de ser recibida 15
por todos: que Cristo Jesús vino al mundo para salvar a los
pecadores, de los cuales yo soy el primero. Pero por esto fui 16
1. 17–3. 3 I Timoteo 1632
recibido a misericordia, para que Jesucristo mostrase en mí el
primero toda su clemencia, para ejemplo de los que habrían de
17 creer en él para vida eterna. Por tanto, al Rey de los siglos,
inmortal, invisible, al único y sabio Dios, sea honor y gloria
18 por los siglos de los siglos. Amén. Este mandamiento, hĳo
Timoteo, te encargo, para que conforme a las profecías que se
hicieron antes en cuanto a ti, milites por ellas la buena milicia,
19 manteniendo la fe y buena conciencia, desechando la cual nau20 fragaron en cuanto a la fe algunos, de los cuales son Himeneo
y Alejandro, a quienes entregué a Satanás para que aprendan
a no blasfemar.
2 Exhorto ante todo, a que se hagan rogativas, oraciones, pe2 ticiones y acciones de gracias, por todos los hombres; por los
reyes y por todos los que están en eminencia, para que vivamos
3 quieta y reposadamente en toda piedad y honestidad. Porque
esto es bueno y agradable delante de Dios nuestro Salvador,
4 el cual quiere que todos los hombres sean salvos y vengan al
5 conocimiento de la verdad. Porque hay un solo Dios, y un
solo mediador entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre,
6 el cual se dio a sí mismo en rescate por todos, de lo cual se
7 dio testimonio a su debido tiempo. Para esto yo fui constituido predicador y apóstol (digo verdad en Cristo, no miento),
8 y maestro de los gentiles en fe y verdad. Quiero, pues, que
los hombres oren en todo lugar, levantando manos santas, sin
9 ira ni contienda. Asimismo que las mujeres se atavíen de ropa decorosa, con pudor y modestia; no con peinado ostentoso,
10 ni oro, ni perlas, ni vestidos costosos, sino con buenas obras,
11 como corresponde a mujeres que profesan piedad. La mujer
12 aprenda en silencio, con toda sujeción. Porque no permito a
la mujer enseñar, ni ejercer dominio sobre el hombre, sino estar
13 en silencio. Porque Adán fue formado primero, después Eva;
14 y Adán no fue engañado, sino que la mujer, siendo engañada,
15 incurrió en transgresión. Pero se salvará engendrando hĳos,
si permaneciere en fe, amor y santificación, con modestia.
3 Palabra fiel: Si alguno anhela obispado, buena obra desea.
2 Pero es necesario que el obispo sea irreprensible, marido de
una sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospedador, apto
3 para enseñar; no dado al vino, no pendenciero, no codicio-
1633 I Timoteo 3. 4–4. 8
so de ganancias deshonestas, sino amable, apacible, no avaro;
que gobierne bien su casa, que tenga a sus hĳos en sujeción 4
con toda honestidad (pues el que no sabe gobernar su propia 5
casa, ¿cómo cuidará de la iglesia de Dios?); no un neófito, 6
no sea que envaneciéndose caiga en la condenación del diablo.
También es necesario que tenga buen testimonio de los de afue- 7
ra, para que no caiga en descrédito y en lazo del diablo. Los 8
diáconos asimismo deben ser honestos, sin doblez, no dados
a mucho vino, no codiciosos de ganancias deshonestas; que 9
guarden el misterio de la fe con limpia conciencia. Y éstos 10
también sean sometidos a prueba primero, y entonces ejerzan
el diaconado, si son irreprensibles. Las mujeres asimismo sean 11
honestas, no calumniadoras, sino sobrias, fieles en todo. Los 12
diáconos sean maridos de una sola mujer, y que gobiernen bien
sus hĳos y sus casas. Porque los que ejerzan bien el diacona- 13
do, ganan para sí un grado honroso, y mucha confianza en la
fe que es en Cristo Jesús. Esto te escribo, aunque tengo la 14
esperanza de ir pronto a verte, para que si tardo, sepas cómo 15
debes conducirte en la casa de Dios, que es la iglesia del Dios
viviente, columna y baluarte de la verdad. E indiscutiblemen- 16
te, grande es el misterio de la piedad: Dios fue manifestado en
carne, Justificado en el Espíritu, Visto de los ángeles, Predicado a los gentiles, Creído en el mundo, Recibido arriba en
gloria.
Pero el Espíritu dice claramente que en los postreros tiem- 4
pos algunos apostatarán de la fe, escuchando a espíritus engañadores y a doctrinas de demonios; por la hipocresía de 2
mentirosos que, teniendo cauterizada la conciencia, prohibi- 3
rán casarse, y mandarán abstenerse de alimentos que Dios creó
para que con acción de gracias participasen de ellos los creyentes y los que han conocido la verdad. Porque todo lo que Dios 4
creó es bueno, y nada es de desecharse, si se toma con acción de
gracias; porque por la palabra de Dios y por la oración es san- 5
tificado. Si esto enseñas a los hermanos, serás buen ministro 6
de Jesucristo, nutrido con las palabras de la fe y de la buena
doctrina que has seguido. Desecha las fábulas profanas y de 7
viejas. Ejercítate para la piedad; porque el ejercicio corporal 8
para poco es provechoso, pero la piedad para todo aprovecha,
4. 9–5. 14 I Timoteo 1634
pues tiene promesa de esta vida presente, y de la venidera.
9, 10 Palabra fiel es ésta, y digna de ser recibida por todos. que
por esto mismo trabajamos y sufrimos oprobios, porque esperamos en el Dios viviente, que es el Salvador de todos los
11 hombres, mayormente de los que creen. Esto manda y ense12 ña. Ninguno tenga en poco tu juventud, sino sé ejemplo de
los creyentes en palabra, conducta, amor, espíritu, fe y pureza.
13 Entre tanto que voy, ocúpate en la lectura, la exhortación y la
14 enseñanza. No descuides el don que hay en ti, que te fue dado
mediante profecía con la imposición de las manos del presbi15 terio. Ocúpate en estas cosas; permanece en ellas, para que
16 tu aprovechamiento sea manifiesto a todos. Ten cuidado de
ti mismo y de la doctrina; persiste en ello, pues haciendo esto,
te salvarás a ti mismo y a los que te oyeren.
5 No reprendas al anciano, sino exhórtale como a padre; a
2 los más jóvenes, como a hermanos; a las ancianas, como a
madres; a las jovencitas, como a hermanas, con toda pureza.
3, 4 Honra a las viudas que en verdad lo son. Pero si alguna viuda tiene hĳos, o nietos, aprendan éstos primero a ser piadosos
para con su propia familia, y a recompensar a sus padres; por5 que esto es lo bueno y agradable delante de Dios. Mas la que
en verdad es viuda y ha quedado sola, espera en Dios, y es
6 diligente en súplicas y oraciones noche y día. Pero la que se
7 entrega a los placeres, viviendo está muerta. Manda también
8 estas cosas, para que sean irreprensibles; porque si alguno no
provee para los suyos, y mayormente para los de su casa, ha
9 negado la fe, y es peor que un incrédulo. Sea puesta en la lista
sólo la viuda no menor de sesenta años, que haya sido esposa
10 de un solo marido, que tenga testimonio de buenas obras; si
ha criado hĳos; si ha practicado la hospitalidad; si ha lavado
los pies de los santos; si ha socorrido a los afligidos; si ha prac11 ticado toda buena obra. Pero viudas más jóvenes no admitas;
porque cuando, impulsadas por sus deseos, se rebelan contra
12 Cristo, quieren casarse, incurriendo así en condenación, por
13 haber quebrantado su primera fe. Y también aprenden a ser
ociosas, andando de casa en casa; y no solamente ociosas, sino
también chismosas y entremetidas, hablando lo que no debie14 ran. Quiero, pues, que las viudas jóvenes se casen, críen hĳos,
1635 I Timoteo 5. 15–6. 9
gobiernen su casa; que no den al adversario ninguna ocasión
de maledicencia. Porque ya algunas se han apartado en pos 15
de Satanás. Si algún creyente o alguna creyente tiene viudas, 16
que las mantenga, y no sea gravada la iglesia, a fin de que haya
lo suficiente para las que en verdad son viudas. Los ancianos 17
que gobiernan bien, sean tenidos por dignos de doble honor,
mayormente los que trabajan en predicar y enseñar. Pues la 18
Escritura dice: No pondrás bozal al buey que trilla; y: Digno es
el obrero de su salario. Contra un anciano no admitas acusa- 19
ción sino con dos o tres testigos. A los que persisten en pecar, 20
repréndelos delante de todos, para que los demás también teman. Te encarezco delante de Dios y del Señor Jesucristo, y 21
de sus ángeles escogidos, que guardes estas cosas sin prejuicios,
no haciendo nada con parcialidad. No impongas con ligereza 22
las manos a ninguno, ni participes en pecados ajenos. Consérvate puro. Ya no bebas agua, sino usa de un poco de vino 23
por causa de tu estómago y de tus frecuentes enfermedades.
Los pecados de algunos hombres se hacen patentes antes que 24
ellos vengan a juicio, mas a otros se les descubren después.
Asimismo se hacen manifiestas las buenas obras; y las que son 25
de otra manera, no pueden permanecer ocultas.
Todos los que están bajo el yugo de esclavitud, tengan a 6
sus amos por dignos de todo honor, para que no sea blasfemado el nombre de Dios y la doctrina. Y los que tienen amos 2
creyentes, no los tengan en menos por ser hermanos, sino sírvanles mejor, por cuanto son creyentes y amados los que se
benefician de su buen servicio. Esto enseña y exhorta. Si al- 3
guno enseña otra cosa, y no se conforma a las sanas palabras
de nuestro Señor Jesucristo, y a la doctrina que es conforme
a la piedad, está envanecido, nada sabe, y delira acerca de 4
cuestiones y contiendas de palabras, de las cuales nacen envidias, pleitos, blasfemias, malas sospechas, disputas necias 5
de hombres corruptos de entendimiento y privados de la verdad, que toman la piedad como fuente de ganancia; apártate
de los tales. Pero gran ganancia es la piedad acompañada de 6
contentamiento; porque nada hemos traído a este mundo, y 7
sin duda nada podremos sacar. Así que, teniendo sustento y 8
abrigo, estemos contentos con esto. Porque los que quieren 9
6. 10–21 I Timoteo 1636
enriquecerse caen en tentación y lazo, y en muchas codicias
necias y dañosas, que hunden a los hombres en destrucción y
10 perdición; porque raíz de todos los males es el amor al dinero, el cual codiciando algunos, se extraviaron de la fe, y fueron
11 traspasados de muchos dolores. Mas tú, oh hombre de Dios,
huye de estas cosas, y sigue la justicia, la piedad, la fe, el amor,
12 la paciencia, la mansedumbre. Pelea la buena batalla de la fe,
echa mano de la vida eterna, a la cual asimismo fuiste llamado,
habiendo hecho la buena profesión delante de muchos testigos.
13 Te mando delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de
Jesucristo, que dio testimonio de la buena profesión delante
14 de Poncio Pilato, que guardes el mandamiento sin mácula ni
15 reprensión, hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo, la
cual a su tiempo mostrará el bienaventurado y solo Soberano,
16 Rey de reyes, y Señor de señores, el único que tiene inmortalidad, que habita en luz inaccesible; a quien ninguno de los
hombres ha visto ni puede ver, al cual sea la honra y el impe17 rio sempiterno. Amén. A los ricos de este siglo manda que no
sean altivos, ni pongan la esperanza en las riquezas, las cuales
son inciertas, sino en el Dios vivo, que nos da todas las cosas
18 en abundancia para que las disfrutemos. Que hagan bien, que
19 sean ricos en buenas obras, dadivosos, generosos; atesorando
para sí buen fundamento para lo por venir, que echen mano
20 de la vida eterna. Oh Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, evitando las profanas pláticas sobre cosas vanas, y
21 los argumentos de la falsamente llamada ciencia, la cual profesando algunos, se desviaron de la fe. La gracia sea contigo.
Amén.
segunda epístola del apóstol san
pablo a
timoteo
P
ablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, 1
según la promesa de la vida que es en Cristo Jesús,
a Timoteo, amado hĳo: Gracia, misericordia y paz, 2
de Dios Padre y de Jesucristo nuestro Señor. Doy 3
gracias a Dios, al cual sirvo desde mis mayores con limpia conciencia, de que sin cesar me acuerdo de ti en mis oraciones
noche y día; deseando verte, al acordarme de tus lágrimas, 4
para llenarme de gozo; trayendo a la memoria la fe no fingida 5
que hay en ti, la cual habitó primero en tu abuela Loida, y
en tu madre Eunice, y estoy seguro que en ti también. Por lo 6
cual te aconsejo que avives el fuego del don de Dios que está
en ti por la imposición de mis manos. Porque no nos ha dado 7
Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio. Por tanto, no te avergüences de dar testimonio 8
de nuestro Señor, ni de mí, preso suyo, sino participa de las
aflicciones por el evangelio según el poder de Dios, quien nos 9
salvó y llamó con llamamiento santo, no conforme a nuestras
obras, sino según el propósito suyo y la gracia que nos fue dada
en Cristo Jesús antes de los tiempos de los siglos, pero que 10
ahora ha sido manifestada por la aparición de nuestro Salvador Jesucristo, el cual quitó la muerte y sacó a luz la vida y
la inmortalidad por el evangelio, del cual yo fui constituido 11
predicador, apóstol y maestro de los gentiles. Por lo cual asi- 12
mismo padezco esto; pero no me avergüenzo, porque yo sé a
quién he creído, y estoy seguro que es poderoso para guardar
mi depósito para aquel día. Retén la forma de las sanas pa- 13
labras que de mí oíste, en la fe y amor que es en Cristo Jesús.
Guarda el buen depósito por el Espíritu Santo que mora en 14
nosotros. Ya sabes esto, que me abandonaron todos los que 15
están en Asia, de los cuales son Figelo y Hermógenes. Tenga 16
1. 17–2. 20 II Timoteo 1638
el Señor misericordia de la casa de Onesíforo, porque muchas
17 veces me confortó, y no se avergonzó de mis cadenas, sino que
cuando estuvo en Roma, me buscó solícitamente y me halló.
18 Concédale el Señor que halle misericordia cerca del Señor en
aquel día. Y cuánto nos ayudó en Éfeso, tú lo sabes mejor.
2 Tú, pues, hĳo mío, esfuérzate en la gracia que es en Cristo
2 Jesús. Lo que has oído de mí ante muchos testigos, esto encarga a hombres fieles que sean idóneos para enseñar también
3 a otros. Tú, pues, sufre penalidades como buen soldado de
4 Jesucristo. Ninguno que milita se enreda en los negocios de
5 la vida, a fin de agradar a aquel que lo tomó por soldado. Y
también el que lucha como atleta, no es coronado si no lucha
6 legítimamente. El labrador, para participar de los frutos, de7 be trabajar primero. Considera lo que digo, y el Señor te dé
8 entendimiento en todo. Acuérdate de Jesucristo, del linaje de
9 David, resucitado de los muertos conforme a mi evangelio, en
el cual sufro penalidades, hasta prisiones a modo de malhechor;
10 mas la palabra de Dios no está presa. Por tanto, todo lo soporto por amor de los escogidos, para que ellos también obtengan
11 la salvación que es en Cristo Jesús con gloria eterna. Palabra
fiel es ésta: Si somos muertos con él, también viviremos con
12 él; Si sufrimos, también reinaremos con él; Si le negáremos,
13 él también nos negará. Si fuéremos infieles, él permanece fiel;
14 Él no puede negarse a sí mismo. Recuérdales esto, exhortándoles delante del Señor a que no contiendan sobre palabras,
lo cual para nada aprovecha, sino que es para perdición de los
15 oyentes. Procura con diligencia presentarte a Dios aprobado,
como obrero que no tiene de qué avergonzarse, que usa bien la
16 palabra de verdad. Mas evita profanas y vanas palabrerías,
17 porque conducirán más y más a la impiedad. Y su palabra
carcomerá como gangrena; de los cuales son Himeneo y Fileto,
18 que se desviaron de la verdad, diciendo que la resurrección ya
19 se efectuó, y trastornan la fe de algunos. Pero el fundamento
de Dios está firme, teniendo este sello: Conoce el Señor a los
que son suyos; y: Apártese de iniquidad todo aquel que invoca
20 el nombre de Cristo. Pero en una casa grande, no solamente
hay utensilios de oro y de plata, sino también de madera y de
1639 II Timoteo 2. 21–3. 15
barro; y unos son para usos honrosos, y otros para usos viles.
Así que, si alguno se limpia de estas cosas, será instrumento 21
para honra, santificado, útil al Señor, y dispuesto para toda
buena obra. Huye también de las pasiones juveniles, y sigue 22
la justicia, la fe, el amor y la paz, con los que de corazón limpio
invocan al Señor. Pero desecha las cuestiones necias e insen- 23
satas, sabiendo que engendran contiendas. Porque el siervo 24
del Señor no debe ser contencioso, sino amable para con todos, apto para enseñar, sufrido; que con mansedumbre corrĳa 25
a los que se oponen, por si quizá Dios les conceda que se arrepientan para conocer la verdad, y escapen del lazo del diablo, 26
en que están cautivos a voluntad de él.
También debes saber esto: que en los postreros días ven- 3
drán tiempos peligrosos. Porque habrá hombres amadores de 2
sí mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos, sin afecto natural, 3
implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores de lo bueno, traidores, impetuosos, infatuados, amado- 4
res de los deleites más que de Dios, que tendrán apariencia de 5
piedad, pero negarán la eficacia de ella; a éstos evita. Porque 6
de éstos son los que se meten en las casas y llevan cautivas a
las mujercillas cargadas de pecados, arrastradas por diversas
concupiscencias. Estas siempre están aprendiendo, y nunca 7
pueden llegar al conocimiento de la verdad. Y de la manera 8
que Janes y Jambres resistieron a Moisés, así también éstos
resisten a la verdad; hombres corruptos de entendimiento, réprobos en cuanto a la fe. Mas no irán más adelante; porque 9
su insensatez será manifiesta a todos, como también lo fue
la de aquéllos. Pero tú has seguido mi doctrina, conducta, 10
propósito, fe, longanimidad, amor, paciencia, persecuciones, 11
padecimientos, como los que me sobrevinieron en Antioquía,
en Iconio, en Listra; persecuciones que he sufrido, y de todas
me ha librado el Señor. Y también todos los que quieren vi- 12
vir piadosamente en Cristo Jesús padecerán persecución; mas 13
los malos hombres y los engañadores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados. Pero persiste tú en lo que has 14
aprendido y te persuadiste, sabiendo de quién has aprendido;
y que desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las 15
3. 16–4. 20 II Timoteo 1640
cuales te pueden hacer sabio para la salvación por la fe que
16 es en Cristo Jesús. Toda la Escritura es inspirada por Dios,
y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para ins17 truir en justicia, a fin de que el hombre de Dios sea perfecto,
enteramente preparado para toda buena obra.
4 Te encarezco delante de Dios y del Señor Jesucristo, que
juzgará a los vivos y a los muertos en su manifestación y en su
2 reino, que prediques la palabra; que instes a tiempo y fuera
de tiempo; redarguye, reprende, exhorta con toda paciencia y
3 doctrina. Porque vendrá tiempo cuando no sufrirán la sana
doctrina, sino que teniendo comezón de oír, se amontonarán
4 maestros conforme a sus propias concupiscencias, y aparta5 rán de la verdad el oído y se volverán a las fábulas. Pero tú sé
sobrio en todo, soporta las aflicciones, haz obra de evangelista,
6 cumple tu ministerio. Porque yo ya estoy para ser sacrificado,
7 y el tiempo de mi partida está cercano. He peleado la buena
8 batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe. Por lo demás, me está guardada la corona de justicia, la cual me dará
el Señor, juez justo, en aquel día; y no sólo a mí, sino también
9 a todos los que aman su venida. Procura venir pronto a ver10 me, porque Demas me ha desamparado, amando este mundo,
y se ha ido a Tesalónica. Crescente fue a Galacia, y Tito a
11 Dalmacia. Sólo Lucas está conmigo. Toma a Marcos y tráele
12 contigo, porque me es útil para el ministerio. A Tíquico lo en13 vié a Éfeso. Trae, cuando vengas, el capote que dejé en Troas
en casa de Carpo, y los libros, mayormente los pergaminos.
14 Alejandro el calderero me ha causado muchos males; el Señor
15 le pague conforme a sus hechos. Guárdate tú también de él,
16 pues en gran manera se ha opuesto a nuestras palabras. En
mi primera defensa ninguno estuvo a mi lado, sino que todos
17 me desampararon; no les sea tomado en cuenta. Pero el Señor estuvo a mi lado, y me dio fuerzas, para que por mí fuese
cumplida la predicación, y que todos los gentiles oyesen. Así
18 fui librado de la boca del león. Y el Señor me librará de toda
obra mala, y me preservará para su reino celestial. A él sea
19 gloria por los siglos de los siglos. Amén. Saluda a Prisca y a
20 Aquila, y a la casa de Onesíforo. Erasto se quedó en Corin-
1641 II Timoteo 4. 21–22
to, y a Trófimo dejé en Mileto enfermo. Procura venir antes 21
del invierno. Eubulo te saluda, y Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos. El Señor Jesucristo esté con tu espíritu. La 22
gracia sea con vosotros. Amén.
la epístola del apóstol san pablo a
tito
P
1 ablo, siervo de Dios y apóstol de Jesucristo, conforme a la fe de los escogidos de Dios y el conocimiento
2 de la verdad que es según la piedad, en la esperanza
de la vida eterna, la cual Dios, que no miente, pro3 metió desde antes del principio de los siglos, y a su debido
tiempo manifestó su palabra por medio de la predicación que
me fue encomendada por mandato de Dios nuestro Salvador,
4 a Tito, verdadero hĳo en la común fe: Gracia, misericordia y
paz, de Dios Padre y del Señor Jesucristo nuestro Salvador.
5 Por esta causa te dejé en Creta, para que corrigieses lo deficiente, y establecieses ancianos en cada ciudad, así como yo te
6 mandé; el que fuere irreprensible, marido de una sola mujer,
y tenga hĳos creyentes que no estén acusados de disolución ni
7 de rebeldía. Porque es necesario que el obispo sea irreprensible, como administrador de Dios; no soberbio, no iracundo, no
dado al vino, no pendenciero, no codicioso de ganancias des8 honestas, sino hospedador, amante de lo bueno, sobrio, justo,
9 santo, dueño de sí mismo, retenedor de la palabra fiel tal como ha sido enseñada, para que también pueda exhortar con
10 sana enseñanza y convencer a los que contradicen. Porque
hay aún muchos contumaces, habladores de vanidades y en11 gañadores, mayormente los de la circuncisión, a los cuales es
preciso tapar la boca; que trastornan casas enteras, enseñando
12 por ganancia deshonesta lo que no conviene. Uno de ellos, su
propio profeta, dĳo: Los cretenses, siempre mentirosos, malas
13 bestias, glotones ociosos. Este testimonio es verdadero; por
tanto, repréndelos duramente, para que sean sanos en la fe,
14 no atendiendo a fábulas judaicas, ni a mandamientos de hom15 bres que se apartan de la verdad. Todas las cosas son puras
para los puros, mas para los corrompidos e incrédulos nada les
es puro; pues hasta su mente y su conciencia están corrompi16 das. Profesan conocer a Dios, pero con los hechos lo niegan,
1643 Tito 2. 1–3. 6
siendo abominables y rebeldes, reprobados en cuanto a toda
buena obra.
Pero tú habla lo que está de acuerdo con la sana doctrina. 2
Que los ancianos sean sobrios, serios, prudentes, sanos en la 2
fe, en el amor, en la paciencia. Las ancianas asimismo sean 3
reverentes en su porte; no calumniadoras, no esclavas del vino,
maestras del bien; que enseñen a las mujeres jóvenes a amar a 4
sus maridos y a sus hĳos, a ser prudentes, castas, cuidadosas 5
de su casa, buenas, sujetas a sus maridos, para que la palabra
de Dios no sea blasfemada. Exhorta asimismo a los jóvenes a 6
que sean prudentes; presentándote tú en todo como ejemplo 7
de buenas obras; en la enseñanza mostrando integridad, seriedad, palabra sana e irreprochable, de modo que el adversario 8
se avergüence, y no tenga nada malo que decir de vosotros.
Exhorta a los siervos a que se sujeten a sus amos, que agraden 9
en todo, que no sean respondones; no defraudando, sino mos- 10
trándose fieles en todo, para que en todo adornen la doctrina
de Dios nuestro Salvador. Porque la gracia de Dios se ha ma- 11
nifestado para salvación a todos los hombres, enseñándonos 12
que, renunciando a la impiedad y a los deseos mundanos, vivamos en este siglo sobria, justa y piadosamente, aguardando la 13
esperanza bienaventurada y la manifestación gloriosa de nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo, quien se dio a sí mismo 14
por nosotros para redimirnos de toda iniquidad y purificar para sí un pueblo propio, celoso de buenas obras. Esto habla, y 15
exhorta y reprende con toda autoridad. Nadie te menosprecie.
Recuérdales que se sujeten a los gobernantes y autorida- 3
des, que obedezcan, que estén dispuestos a toda buena obra.
Que a nadie difamen, que no sean pendencieros, sino amables, 2
mostrando toda mansedumbre para con todos los hombres.
Porque nosotros también éramos en otro tiempo insensatos, 3
rebeldes, extraviados, esclavos de concupiscencias y deleites
diversos, viviendo en malicia y envidia, aborrecibles, y aborreciéndonos unos a otros. Pero cuando se manifestó la bondad 4
de Dios nuestro Salvador, y su amor para con los hombres, nos 5
salvó, no por obras de justicia que nosotros hubiéramos hecho,
sino por su misericordia, por el lavamiento de la regeneración y
por la renovación en el Espíritu Santo, el cual derramó en no- 6
3. 7–15 Tito 1644
7 sotros abundantemente por Jesucristo nuestro Salvador, para
que justificados por su gracia, viniésemos a ser herederos con8 forme a la esperanza de la vida eterna. Palabra fiel es ésta, y
en estas cosas quiero que insistas con firmeza, para que los que
creen en Dios procuren ocuparse en buenas obras. Estas cosas
9 son buenas y útiles a los hombres. Pero evita las cuestiones
necias, y genealogías, y contenciones, y discusiones acerca de
10 la ley; porque son vanas y sin provecho. Al hombre que cause divisiones, después de una y otra amonestación deséchalo,
11 sabiendo que el tal se ha pervertido, y peca y está condena12 do por su propio juicio. Cuando envíe a ti a Artemas o a
Tíquico, apresúrate a venir a mí en Nicópolis, porque allí he
13 determinado pasar el invierno. A Zenas intérprete de la ley,
y a Apolos, encamínales con solicitud, de modo que nada les
14 falte. Y aprendan también los nuestros a ocuparse en buenas
obras para los casos de necesidad, para que no sean sin fruto.
15 Todos los que están conmigo te saludan. Saluda a los que nos
aman en la fe. La gracia sea con todos vosotros. Amén.
la epístola del apóstol san pablo a
filemón
P
ablo, prisionero de Jesucristo, y el hermano Timoteo, 1
al amado Filemón, colaborador nuestro, y a la ama- 2
da hermana Apia, y a Arquipo nuestro compañero de
milicia, y a la iglesia que está en tu casa: Gracia y 3
paz a vosotros, de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo. Doy gracias a mi Dios, haciendo siempre memoria de ti 4
en mis oraciones, porque oigo del amor y de la fe que tienes 5
hacia el Señor Jesús, y para con todos los santos; para que 6
la participación de tu fe sea eficaz en el conocimiento de todo
el bien que está en vosotros por Cristo Jesús. Pues tenemos 7
gran gozo y consolación en tu amor, porque por ti, oh hermano, han sido confortados los corazones de los santos. Por lo 8
cual, aunque tengo mucha libertad en Cristo para mandarte lo
que conviene, más bien te ruego por amor, siendo como soy, 9
Pablo ya anciano, y ahora, además, prisionero de Jesucristo;
te ruego por mi hĳo Onésimo, a quien engendré en mis pri- 10
siones, el cual en otro tiempo te fue inútil, pero ahora a ti y 11
a mí nos es útil, el cual vuelvo a enviarte; tú, pues, recíbele 12
como a mí mismo. Yo quisiera retenerle conmigo, para que en 13
lugar tuyo me sirviese en mis prisiones por el evangelio; pero 14
nada quise hacer sin tu consentimiento, para que tu favor no
fuese como de necesidad, sino voluntario. Porque quizás para 15
esto se apartó de ti por algún tiempo, para que le recibieses
para siempre; no ya como esclavo, sino como más que esclavo, 16
como hermano amado, mayormente para mí, pero cuánto más
para ti, tanto en la carne como en el Señor. Así que, si me 17
tienes por compañero, recíbele como a mí mismo. Y si en algo 18
te dañó, o te debe, ponlo a mi cuenta. Yo Pablo lo escribo de 19
mi mano, yo lo pagaré; por no decirte que aun tú mismo te me
debes también. Sí, hermano, tenga yo algún provecho de ti en 20
el Señor; conforta mi corazón en el Señor. Te he escrito con- 21
fiando en tu obediencia, sabiendo que harás aun más de lo que
1. 22–25 Filemón 1646
22 te digo. Prepárame también alojamiento; porque espero que
23 por vuestras oraciones os seré concedido. Te saludan Epafras,
24 mi compañero de prisiones por Cristo Jesús, Marcos, Aristar25 co, Demas y Lucas, mis colaboradores. La gracia de nuestro
Señor Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén.
la epístola a los
hebreos
D
ios, habiendo hablado muchas veces y de muchas ma- 1
neras en otro tiempo a los padres por los profetas,
en estos postreros días nos ha hablado por el Hĳo, a 2
quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo; el cual, siendo el resplandor de su 3
gloria, y la imagen misma de su sustancia, y quien sustenta
todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo efectuado la purificación de nuestros pecados por medio de sí mismo,
se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas, hecho tan- 4
to superior a los ángeles, cuanto heredó más excelente nombre
que ellos. Porque ¿a cuál de los ángeles dĳo Dios jamás: Mi 5
Hĳo eres tú, Yo te he engendrado hoy, y otra vez: Yo seré a él
Padre, Y él me será a mí hĳo? Y otra vez, cuando introduce 6
al Primogénito en el mundo, dice: Adórenle todos los ángeles de Dios. Ciertamente de los ángeles dice: El que hace a 7
sus ángeles espíritus, Y a sus ministros llama de fuego. Mas 8
del Hĳo dice: Tu trono, oh Dios, por el siglo del siglo; Cetro
de equidad es el cetro de tu reino. Has amado la justicia, y 9
aborrecido la maldad, Por lo cual te ungió Dios, el Dios tuyo,
Con óleo de alegría más que a tus compañeros. Y: Tú, oh 10
Señor, en el principio fundaste la tierra, Y los cielos son obra
de tus manos. Ellos perecerán, mas tú permaneces; Y todos 11
ellos se envejecerán como una vestidura, Y como un vestido 12
los envolverás, y serán mudados; Pero tú eres el mismo, Y tus
años no acabarán. Pues, ¿a cuál de los ángeles dĳo Dios ja- 13
más: Siéntate a mi diestra, Hasta que ponga a tus enemigos
por estrado de tus pies? ¿No son todos espíritus ministrado- 14
res, enviados para servicio a favor de los que serán herederos
de la salvación?
Por tanto, es necesario que con más diligencia atendamos a 2
las cosas que hemos oído, no sea que nos deslicemos. Porque 2
si la palabra dicha por medio de los ángeles fue firme, y toda
2. 3–3. 1 Hebreos 1648
3 transgresión y desobediencia recibió justa retribución, ¿cómo escaparemos nosotros, si descuidamos una salvación tan
grande? La cual, habiendo sido anunciada primeramente por
4 el Señor, nos fue confirmada por los que oyeron, testificando
Dios juntamente con ellos, con señales y prodigios y diversos
milagros y repartimientos del Espíritu Santo según su volun5 tad. Porque no sujetó a los ángeles el mundo venidero, acerca
6 del cual estamos hablando; pero alguien testificó en cierto lugar, diciendo: ¿Qué es el hombre, para que te acuerdes de él,
7 O el hĳo del hombre, para que le visites? Le hiciste un poco
menor que los ángeles, Le coronaste de gloria y de honra, Y le
8 pusiste sobre las obras de tus manos; Todo lo sujetaste bajo
sus pies. Porque en cuanto le sujetó todas las cosas, nada dejó
que no sea sujeto a él; pero todavía no vemos que todas las
9 cosas le sean sujetas. Pero vemos a aquel que fue hecho un
poco menor que los ángeles, a Jesús, coronado de gloria y de
honra, a causa del padecimiento de la muerte, para que por la
10 gracia de Dios gustase la muerte por todos. Porque convenía
a aquel por cuya causa son todas las cosas, y por quien todas
las cosas subsisten, que habiendo de llevar muchos hĳos a la
gloria, perfeccionase por aflicciones al autor de la salvación de
11 ellos. Porque el que santifica y los que son santificados, de
uno son todos; por lo cual no se avergüenza de llamarlos her12 manos, diciendo: Anunciaré a mis hermanos tu nombre, En
13 medio de la congregación te alabaré. Y otra vez: Yo confiaré
en él. Y de nuevo: He aquí, yo y los hĳos que Dios me dio.
14 Así que, por cuanto los hĳos participaron de carne y sangre, él
también participó de lo mismo, para destruir por medio de la
muerte al que tenía el imperio de la muerte, esto es, al diablo,
15 y librar a todos los que por el temor de la muerte estaban du16 rante toda la vida sujetos a servidumbre. Porque ciertamente
no socorrió a los ángeles, sino que socorrió a la descendencia
17 de Abraham. Por lo cual debía ser en todo semejante a sus
hermanos, para venir a ser misericordioso y fiel sumo sacerdote
en lo que a Dios se refiere, para expiar los pecados del pueblo.
18 Pues en cuanto él mismo padeció siendo tentado, es poderoso
para socorrer a los que son tentados.
3 Por tanto, hermanos santos, participantes del llamamiento
1649 Hebreos 3. 2–4. 3
celestial, considerad al apóstol y sumo sacerdote de nuestra
profesión, Cristo Jesús; el cual es fiel al que le constituyó, co- 2
mo también lo fue Moisés en toda la casa de Dios. Porque de 3
tanto mayor gloria que Moisés es estimado digno éste, cuanto
tiene mayor honra que la casa el que la hizo. Porque toda 4
casa es hecha por alguno; pero el que hizo todas las cosas es
Dios. Y Moisés a la verdad fue fiel en toda la casa de Dios, 5
como siervo, para testimonio de lo que se iba a decir; pero 6
Cristo como hĳo sobre su casa, la cual casa somos nosotros, si
retenemos firme hasta el fin la confianza y el gloriarnos en la
esperanza. Por lo cual, como dice el Espíritu Santo: Si oye- 7
reis hoy su voz, No endurezcáis vuestros corazones, Como en 8
la provocación, en el día de la tentación en el desierto, Don- 9
de me tentaron vuestros padres; me probaron, Y vieron mis
obras cuarenta años. A causa de lo cual me disgusté contra 10
esa generación, Y dĳe: Siempre andan vagando en su corazón,
Y no han conocido mis caminos. Por tanto, juré en mi ira: 11
No entrarán en mi reposo. Mirad, hermanos, que no haya en 12
ninguno de vosotros corazón malo de incredulidad para apartarse del Dios vivo; antes exhortaos los unos a los otros cada 13
día, entre tanto que se dice: Hoy; para que ninguno de vosotros
se endurezca por el engaño del pecado. Porque somos hechos 14
participantes de Cristo, con tal que retengamos firme hasta el
fin nuestra confianza del principio, entre tanto que se dice: Si 15
oyereis hoy su voz, No endurezcáis vuestros corazones, como
en la provocación. ¿Quiénes fueron los que, habiendo oído, le 16
provocaron? ¿No fueron todos los que salieron de Egipto por
mano de Moisés? ¿Y con quiénes estuvo él disgustado cuaren- 17
ta años? ¿No fue con los que pecaron, cuyos cuerpos cayeron
en el desierto? ¿Y a quiénes juró que no entrarían en su re- 18
poso, sino a aquellos que desobedecieron? Y vemos que no 19
pudieron entrar a causa de incredulidad.
Temamos, pues, no sea que permaneciendo aún la promesa 4
de entrar en su reposo, alguno de vosotros parezca no haberlo
alcanzado. Porque también a nosotros se nos ha anunciado 2
la buena nueva como a ellos; pero no les aprovechó el oír la
palabra, por no ir acompañada de fe en los que la oyeron. Pe- 3
ro los que hemos creído entramos en el reposo, de la manera
4. 4–5. 5 Hebreos 1650
que dĳo: Por tanto, juré en mi ira, No entrarán en mi reposo;
aunque las obras suyas estaban acabadas desde la fundación
4 del mundo. Porque en cierto lugar dĳo así del séptimo día:
5 Y reposó Dios de todas sus obras en el séptimo día. Y otra
6 vez aquí: No entrarán en mi reposo. Por lo tanto, puesto que
falta que algunos entren en él, y aquellos a quienes primero se
les anunció la buena nueva no entraron por causa de desobe7 diencia, otra vez determina un día: Hoy, diciendo después de
tanto tiempo, por medio de David, como se dĳo: Si oyereis hoy
8 su voz, No endurezcáis vuestros corazones. Porque si Josué les
9 hubiera dado el reposo, no hablaría después de otro día. Por
10 tanto, queda un reposo para el pueblo de Dios. Porque el que
ha entrado en su reposo, también ha reposado de sus obras,
11 como Dios de las suyas. Procuremos, pues, entrar en aquel
reposo, para que ninguno caiga en semejante ejemplo de des12 obediencia. Porque la palabra de Dios es viva y eficaz, y más
cortante que toda espada de dos filos; y penetra hasta partir
el alma y el espíritu, las coyunturas y los tuétanos, y discier13 ne los pensamientos y las intenciones del corazón. Y no hay
cosa creada que no sea manifiesta en su presencia; antes bien
todas las cosas están desnudas y abiertas a los ojos de aquel
14 a quien tenemos que dar cuenta. Por tanto, teniendo un gran
sumo sacerdote que traspasó los cielos, Jesús el Hĳo de Dios,
15 retengamos nuestra profesión. Porque no tenemos un sumo
sacerdote que no pueda compadecerse de nuestras debilidades,
sino uno que fue tentado en todo según nuestra semejanza, pe16 ro sin pecado. Acerquémonos, pues, confiadamente al trono
de la gracia, para alcanzar misericordia y hallar gracia para el
oportuno socorro.
5 Porque todo sumo sacerdote tomado de entre los hombres
es constituido a favor de los hombres en lo que a Dios se refiere, para que presente ofrendas y sacrificios por los pecados;
2 para que se muestre paciente con los ignorantes y extraviados,
3 puesto que él también está rodeado de debilidad; y por causa
de ella debe ofrecer por los pecados, tanto por sí mismo como
4 también por el pueblo. Y nadie toma para sí esta honra, sino
5 el que es llamado por Dios, como lo fue Aarón. Así tampoco
Cristo se glorificó a sí mismo haciéndose sumo sacerdote, si-
1651 Hebreos 5. 6–6. 9
no el que le dĳo: Tú eres mi Hĳo, Yo te he engendrado hoy.
Como también dice en otro lugar: Tú eres sacerdote para siem- 6
pre, Según el orden de Melquisedec. Y Cristo, en los días de 7
su carne, ofreciendo ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas al que le podía librar de la muerte, fue oído a causa
de su temor reverente. Y aunque era Hĳo, por lo que padeció 8
aprendió la obediencia; y habiendo sido perfeccionado, vino 9
a ser autor de eterna salvación para todos los que le obedecen; y fue declarado por Dios sumo sacerdote según el orden 10
de Melquisedec. Acerca de esto tenemos mucho que decir, y 11
difícil de explicar, por cuanto os habéis hecho tardos para oír.
Porque debiendo ser ya maestros, después de tanto tiempo, 12
tenéis necesidad de que se os vuelva a enseñar cuáles son los
primeros rudimentos de las palabras de Dios; y habéis llegado
a ser tales que tenéis necesidad de leche, y no de alimento sólido. Y todo aquel que participa de la leche es inexperto en la 13
palabra de justicia, porque es niño; pero el alimento sólido es 14
para los que han alcanzado madurez, para los que por el uso
tienen los sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y
del mal.
Por tanto, dejando ya los rudimentos de la doctrina de Cris- 6
to, vamos adelante a la perfección; no echando otra vez el fundamento del arrepentimiento de obras muertas, de la fe en
Dios, de la doctrina de bautismos, de la imposición de ma- 2
nos, de la resurrección de los muertos y del juicio eterno. Y 3
esto haremos, si Dios en verdad lo permite. Porque es im- 4
posible que los que una vez fueron iluminados y gustaron del
don celestial, y fueron hechos partícipes del Espíritu Santo, y 5
asimismo gustaron de la buena palabra de Dios y los poderes
del siglo venidero, y recayeron, sean otra vez renovados para 6
arrepentimiento, crucificando de nuevo para sí mismos al Hĳo
de Dios y exponiéndole a vituperio. Porque la tierra que bebe 7
la lluvia que muchas veces cae sobre ella, y produce hierba provechosa a aquellos por los cuales es labrada, recibe bendición
de Dios; pero la que produce espinos y abrojos es reprobada, 8
está próxima a ser maldecida, y su fin es el ser quemada. Pero 9
en cuanto a vosotros, oh amados, estamos persuadidos de cosas mejores, y que pertenecen a la salvación, aunque hablamos
6. 10–7. 8 Hebreos 1652
10 así. Porque Dios no es injusto para olvidar vuestra obra y el
trabajo de amor que habéis mostrado hacia su nombre, ha11 biendo servido a los santos y sirviéndoles aún. Pero deseamos
que cada uno de vosotros muestre la misma solicitud hasta el
12 fin, para plena certeza de la esperanza, a fin de que no os
hagáis perezosos, sino imitadores de aquellos que por la fe y
13 la paciencia heredan las promesas. Porque cuando Dios hizo la promesa a Abraham, no pudiendo jurar por otro mayor,
14 juró por sí mismo, diciendo: De cierto te bendeciré con abun15 dancia y te multiplicaré grandemente. Y habiendo esperado
16 con paciencia, alcanzó la promesa. Porque los hombres ciertamente juran por uno mayor que ellos, y para ellos el fin de
17 toda controversia es el juramento para confirmación. Por lo
cual, queriendo Dios mostrar más abundantemente a los herederos de la promesa la inmutabilidad de su consejo, interpuso
18 juramento; para que por dos cosas inmutables, en las cuales
es imposible que Dios mienta, tengamos un fortísimo consuelo
los que hemos acudido para asirnos de la esperanza puesta de19 lante de nosotros. La cual tenemos como segura y firme ancla
20 del alma, y que penetra hasta dentro del velo, donde Jesús
entró por nosotros como precursor, hecho sumo sacerdote para
siempre según el orden de Melquisedec.
7 Porque este Melquisedec, rey de Salem, sacerdote del Dios
Altísimo, que salió a recibir a Abraham que volvía de la derro2 ta de los reyes, y le bendĳo, a quien asimismo dio Abraham
los diezmos de todo; cuyo nombre significa primeramente Rey
3 de justicia, y también Rey de Salem, esto es, Rey de paz; sin
padre, sin madre, sin genealogía; que ni tiene principio de días,
ni fin de vida, sino hecho semejante al Hĳo de Dios, perma4 nece sacerdote para siempre. Considerad, pues, cuán grande
era éste, a quien aun Abraham el patriarca dio diezmos del
5 botín. Ciertamente los que de entre los hĳos de Leví reciben el sacerdocio, tienen mandamiento de tomar del pueblo
los diezmos según la ley, es decir, de sus hermanos, aunque
6 éstos también hayan salido de los lomos de Abraham. Pero
aquel cuya genealogía no es contada de entre ellos, tomó de
7 Abraham los diezmos, y bendĳo al que tenía las promesas. Y
8 sin discusión alguna, el menor es bendecido por el mayor. Y
1653 Hebreos 7. 9–28
aquí ciertamente reciben los diezmos hombres mortales; pero
allí, uno de quien se da testimonio de que vive. Y por decirlo 9
así, en Abraham pagó el diezmo también Leví, que recibe los
diezmos; porque aún estaba en los lomos de su padre cuando 10
Melquisedec le salió al encuentro. Si, pues, la perfección fuera 11
por el sacerdocio levítico (porque bajo él recibió el pueblo la
ley), ¿qué necesidad habría aún de que se levantase otro sacerdote, según el orden de Melquisedec, y que no fuese llamado
según el orden de Aarón? Porque cambiado el sacerdocio, ne- 12
cesario es que haya también cambio de ley; y aquel de quien 13
se dice esto, es de otra tribu, de la cual nadie sirvió al altar.
Porque manifiesto es que nuestro Señor vino de la tribu de 14
Judá, de la cual nada habló Moisés tocante al sacerdocio. Y 15
esto es aun más manifiesto, si a semejanza de Melquisedec se
levanta un sacerdote distinto, no constituido conforme a la 16
ley del mandamiento acerca de la descendencia, sino según el
poder de una vida indestructible. Pues se da testimonio de él: 17
Tú eres sacerdote para siempre, Según el orden de Melquisedec. Queda, pues, abrogado el mandamiento anterior a causa 18
de su debilidad e ineficacia (pues nada perfeccionó la ley), 19
y de la introducción de una mejor esperanza, por la cual nos
acercamos a Dios. Y esto no fue hecho sin juramento; porque 20, 21
los otros ciertamente sin juramento fueron hechos sacerdotes;
pero éste, con el juramento del que le dĳo: Juró el Señor, y no
se arrepentirá: Tú eres sacerdote para siempre, Según el orden
de Melquisedec. Por tanto, Jesús es hecho fiador de un mejor 22
pacto. Y los otros sacerdotes llegaron a ser muchos, debido a 23
que por la muerte no podían continuar; mas éste, por cuanto 24
permanece para siempre, tiene un sacerdocio inmutable; por 25
lo cual puede también salvar perpetuamente a los que por él
se acercan a Dios, viviendo siempre para interceder por ellos.
Porque tal sumo sacerdote nos convenía: santo, inocente, sin 26
mancha, apartado de los pecadores, y hecho más sublime que
los cielos; que no tiene necesidad cada día, como aquellos 27
sumos sacerdotes, de ofrecer primero sacrificios por sus propios pecados, y luego por los del pueblo; porque esto lo hizo
una vez para siempre, ofreciéndose a sí mismo. Porque la ley 28
constituye sumos sacerdotes a débiles hombres; pero la pala-
8. 1–9. 3 Hebreos 1654
bra del juramento, posterior a la ley, al Hĳo, hecho perfecto
para siempre.
8 Ahora bien, el punto principal de lo que venimos diciendo
es que tenemos tal sumo sacerdote, el cual se sentó a la diestra
2 del trono de la Majestad en los cielos, ministro del santuario,
y de aquel verdadero tabernáculo que levantó el Señor, y no
3 el hombre. Porque todo sumo sacerdote está constituido para
presentar ofrendas y sacrificios; por lo cual es necesario que
4 también éste tenga algo que ofrecer. Así que, si estuviese sobre
la tierra, ni siquiera sería sacerdote, habiendo aún sacerdotes
5 que presentan las ofrendas según la ley; los cuales sirven a
lo que es figura y sombra de las cosas celestiales, como se le
advirtió a Moisés cuando iba a erigir el tabernáculo, diciéndole:
Mira, haz todas las cosas conforme al modelo que se te ha
6 mostrado en el monte. Pero ahora tanto mejor ministerio es
el suyo, cuanto es mediador de un mejor pacto, establecido
7 sobre mejores promesas. Porque si aquel primero hubiera sido
sin defecto, ciertamente no se hubiera procurado lugar para el
8 segundo. Porque reprendiéndolos dice: He aquí vienen días,
dice el Señor, En que estableceré con la casa de Israel y la casa
9 de Judá un nuevo pacto; No como el pacto que hice con sus
padres El día que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra
de Egipto; Porque ellos no permanecieron en mi pacto, Y yo
10 me desentendí de ellos, dice el Señor. Por lo cual, éste es el
pacto que haré con la casa de Israel Después de aquellos días,
dice el Señor: Pondré mis leyes en la mente de ellos, Y sobre su
corazón las escribiré; Y seré a ellos por Dios, Y ellos me serán a
11 mí por pueblo; Y ninguno enseñará a su prójimo, Ni ninguno
a su hermano, diciendo: Conoce al Señor; Porque todos me
12 conocerán, Desde el menor hasta el mayor de ellos. Porque
seré propicio a sus injusticias, Y nunca más me acordaré de
13 sus pecados y de sus iniquidades. Al decir: Nuevo pacto, ha
dado por viejo al primero; y lo que se da por viejo y se envejece,
está próximo a desaparecer.
9 Ahora bien, aun el primer pacto tenía ordenanzas de culto y
2 un santuario terrenal. Porque el tabernáculo estaba dispuesto así: en la primera parte, llamada el Lugar Santo, estaban
3 el candelabro, la mesa y los panes de la proposición. Tras el
1655 Hebreos 9. 4–19
segundo velo estaba la parte del tabernáculo llamada el Lugar
Santísimo, el cual tenía un incensario de oro y el arca del pac- 4
to cubierta de oro por todas partes, en la que estaba una urna
de oro que contenía el maná, la vara de Aarón que reverdeció,
y las tablas del pacto; y sobre ella los querubines de gloria que 5
cubrían el propiciatorio; de las cuales cosas no se puede ahora
hablar en detalle. Y así dispuestas estas cosas, en la primera 6
parte del tabernáculo entran los sacerdotes continuamente para cumplir los oficios del culto; pero en la segunda parte, sólo 7
el sumo sacerdote una vez al año, no sin sangre, la cual ofrece por sí mismo y por los pecados de ignorancia del pueblo;
dando el Espíritu Santo a entender con esto que aún no se 8
había manifestado el camino al Lugar Santísimo, entre tanto
que la primera parte del tabernáculo estuviese en pie. Lo cual 9
es símbolo para el tiempo presente, según el cual se presentan
ofrendas y sacrificios que no pueden hacer perfecto, en cuanto
a la conciencia, al que practica ese culto, ya que consiste sólo 10
de comidas y bebidas, de diversas abluciones, y ordenanzas
acerca de la carne, impuestas hasta el tiempo de reformar las
cosas. Pero estando ya presente Cristo, sumo sacerdote de los 11
bienes venideros, por el más amplio y más perfecto tabernáculo, no hecho de manos, es decir, no de esta creación, y no por 12
sangre de machos cabríos ni de becerros, sino por su propia
sangre, entró una vez para siempre en el Lugar Santísimo, habiendo obtenido eterna redención. Porque si la sangre de los 13
toros y de los machos cabríos, y las cenizas de la becerra rociadas a los inmundos, santifican para la purificación de la carne,
¿cuánto más la sangre de Cristo, el cual mediante el Espíritu 14
eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios, limpiará vuestras conciencias de obras muertas para que sirváis al Dios vivo?
Así que, por eso es mediador de un nuevo pacto, para que in- 15
terviniendo muerte para la remisión de las transgresiones que
había bajo el primer pacto, los llamados reciban la promesa de
la herencia eterna. Porque donde hay testamento, es necesa- 16
rio que intervenga muerte del testador. Porque el testamento 17
con la muerte se confirma; pues no es válido entre tanto que el
testador vive. De donde ni aun el primer pacto fue institui- 18
do sin sangre. Porque habiendo anunciado Moisés todos los 19
9. 20–10. 8 Hebreos 1656
mandamientos de la ley a todo el pueblo, tomó la sangre de
los becerros y de los machos cabríos, con agua, lana escarlata
e hisopo, y roció el mismo libro y también a todo el pueblo,
20 diciendo: Ésta es la sangre del pacto que Dios os ha mandado.
21 Y además de esto, roció también con la sangre el tabernáculo
22 y todos los vasos del ministerio. Y casi todo es purificado,
según la ley, con sangre; y sin derramamiento de sangre no se
23 hace remisión. Fue, pues, necesario que las figuras de las cosas
celestiales fuesen purificadas así; pero las cosas celestiales mis24 mas, con mejores sacrificios que estos. Porque no entró Cristo
en el santuario hecho de mano, figura del verdadero, sino en el
25 cielo mismo para presentarse ahora por nosotros ante Dios; y
no para ofrecerse muchas veces, como entra el sumo sacerdote
26 en el Lugar Santísimo cada año con sangre ajena. De otra
manera le hubiera sido necesario padecer muchas veces desde
el principio del mundo; pero ahora, en la consumación de los
siglos, se presentó una vez para siempre por el sacrificio de sí
27 mismo para quitar de en medio el pecado. Y de la manera que
está establecido para los hombres que mueran una sola vez, y
28 después de esto el juicio, así también Cristo fue ofrecido una
sola vez para llevar los pecados de muchos; y aparecerá por
segunda vez, sin relación con el pecado, para salvar a los que
le esperan.
10 Porque la ley, teniendo la sombra de los bienes venideros,
no la imagen misma de las cosas, nunca puede, por los mismos sacrificios que se ofrecen continuamente cada año, hacer
2 perfectos a los que se acercan. De otra manera cesarían de
ofrecerse, pues los que tributan este culto, limpios una vez,
3 no tendrían ya más conciencia de pecado. Pero en estos sa4 crificios cada año se hace memoria de los pecados; porque la
sangre de los toros y de los machos cabríos no puede quitar los
5 pecados. Por lo cual, entrando en el mundo dice: Sacrificio y
6 ofrenda no quisiste; Mas me preparaste cuerpo. Holocaustos
7 y expiaciones por el pecado no te agradaron. Entonces dĳe:
He aquí que vengo, oh Dios, para hacer tu voluntad, Como en
8 el rollo del libro está escrito de mí. Diciendo primero: Sacrificio y ofrenda y holocaustos y expiaciones por el pecado no
quisiste, ni te agradaron (las cuales cosas se ofrecen según la
1657 Hebreos 10. 9–30
ley), y diciendo luego: He aquí que vengo, oh Dios, para hacer 9
tu voluntad; quita lo primero, para establecer esto último. En 10
esa voluntad somos santificados mediante la ofrenda del cuerpo de Jesucristo hecha una vez para siempre. Y ciertamente 11
todo sacerdote está día tras día ministrando y ofreciendo muchas veces los mismos sacrificios, que nunca pueden quitar los
pecados; pero Cristo, habiendo ofrecido una vez para siempre 12
un solo sacrificio por los pecados, se ha sentado a la diestra
de Dios, de ahí en adelante esperando hasta que sus enemi- 13
gos sean puestos por estrado de sus pies; porque con una sola 14
ofrenda hizo perfectos para siempre a los santificados. Y nos 15
atestigua lo mismo el Espíritu Santo; porque después de haber
dicho: Éste es el pacto que haré con ellos Después de aque- 16
llos días, dice el Señor: Pondré mis leyes en sus corazones, Y
en sus mentes las escribiré, añade: Y nunca más me acorda- 17
ré de sus pecados y transgresiones. Pues donde hay remisión 18
de éstos, no hay más ofrenda por el pecado. Así que, herma- 19
nos, teniendo libertad para entrar en el Lugar Santísimo por
la sangre de Jesucristo, por el camino nuevo y vivo que él 20
nos abrió a través del velo, esto es, de su carne, y teniendo 21
un gran sacerdote sobre la casa de Dios, acerquémonos con 22
corazón sincero, en plena certidumbre de fe, purificados los
corazones de mala conciencia, y lavados los cuerpos con agua
pura. Mantengamos firme, sin fluctuar, la profesión de nuestra 23
esperanza, porque fiel es el que prometió. Y considerémonos 24
unos a otros para estimularnos al amor y a las buenas obras;
no dejando de congregarnos, como algunos tienen por costum- 25
bre, sino exhortándonos; y tanto más, cuanto veis que aquel
día se acerca. Porque si pecáremos voluntariamente después 26
de haber recibido el conocimiento de la verdad, ya no queda
más sacrificio por los pecados, sino una horrenda expectación 27
de juicio, y de hervor de fuego que ha de devorar a los adversarios. El que viola la ley de Moisés, por el testimonio de 28
dos o de tres testigos muere irremisiblemente. ¿Cuánto ma- 29
yor castigo pensáis que merecerá el que pisoteare al Hĳo de
Dios, y tuviere por inmunda la sangre del pacto en la cual fue
santificado, e hiciere afrenta al Espíritu de gracia? Pues co- 30
nocemos al que dĳo: Mía es la venganza, yo daré el pago, dice
10. 31–11. 10 Hebreos 1658
31 el Señor. Y otra vez: El Señor juzgará a su pueblo. ¡Horrenda
32 cosa es caer en manos del Dios vivo! Pero traed a la memoria
los días pasados, en los cuales, después de haber sido ilumi33 nados, sostuvisteis gran combate de padecimientos; por una
parte, ciertamente, con vituperios y tribulaciones fuisteis hechos espectáculo; y por otra, llegasteis a ser compañeros de los
34 que estaban en una situación semejante. Porque de los presos también os compadecisteis, y el despojo de vuestros bienes
sufristeis con gozo, sabiendo que tenéis en vosotros una mejor
35 y perdurable herencia en los cielos. No perdáis, pues, vuestra
36 confianza, que tiene grande galardón; porque os es necesaria
la paciencia, para que habiendo hecho la voluntad de Dios,
37 obtengáis la promesa. Porque aún un poquito, Y el que ha de
38 venir vendrá, y no tardará. Mas el justo vivirá por fe; Y si
39 retrocediere, no agradará a mi alma. Pero nosotros no somos
de los que retroceden para perdición, sino de los que tienen fe
para preservación del alma.
11 Es, pues, la fe la certeza de lo que se espera, la convicción
2 de lo que no se ve. Porque por ella alcanzaron buen testimo3 nio los antiguos. Por la fe entendemos haber sido constituido
el universo por la palabra de Dios, de modo que lo que se ve
4 fue hecho de lo que no se veía. Por la fe Abel ofreció a Dios
más excelente sacrificio que Caín, por lo cual alcanzó testimonio de que era justo, dando Dios testimonio de sus ofrendas;
5 y muerto, aún habla por ella. Por la fe Enoc fue traspuesto
para no ver muerte, y no fue hallado, porque lo traspuso Dios;
y antes que fuese traspuesto, tuvo testimonio de haber agra6 dado a Dios. Pero sin fe es imposible agradar a Dios; porque
es necesario que el que se acerca a Dios crea que le hay, y que
7 es galardonador de los que le buscan. Por la fe Noé, cuando
fue advertido por Dios acerca de cosas que aún no se veían,
con temor preparó el arca en que su casa se salvase; y por esa
fe condenó al mundo, y fue hecho heredero de la justicia que
8 viene por la fe. Por la fe Abraham, siendo llamado, obedeció
para salir al lugar que había de recibir como herencia; y salió
9 sin saber a dónde iba. Por la fe habitó como extranjero en
la tierra prometida como en tierra ajena, morando en tiendas
10 con Isaac y Jacob, coherederos de la misma promesa; porque
1659 Hebreos 11. 11–30
esperaba la ciudad que tiene fundamentos, cuyo arquitecto y
constructor es Dios. Por la fe también la misma Sara, siendo 11
estéril, recibió fuerza para concebir; y dio a luz aun fuera del
tiempo de la edad, porque creyó que era fiel quien lo había
prometido. Por lo cual también, de uno, y ése ya casi muer- 12
to, salieron como las estrellas del cielo en multitud, y como la
arena innumerable que está a la orilla del mar. Conforme a la 13
fe murieron todos éstos sin haber recibido lo prometido, sino
mirándolo de lejos, y creyéndolo, y saludándolo, y confesando
que eran extranjeros y peregrinos sobre la tierra. Porque los 14
que esto dicen, claramente dan a entender que buscan una patria; pues si hubiesen estado pensando en aquella de donde 15
salieron, ciertamente tenían tiempo de volver. Pero anhelaban 16
una mejor, esto es, celestial; por lo cual Dios no se avergüenza
de llamarse Dios de ellos; porque les ha preparado una ciudad.
Por la fe Abraham, cuando fue probado, ofreció a Isaac; y el 17
que había recibido las promesas ofrecía su unigénito, habién- 18
dosele dicho: En Isaac te será llamada descendencia; pensando 19
que Dios es poderoso para levantar aun de entre los muertos,
de donde, en sentido figurado, también le volvió a recibir. Por 20
la fe bendĳo Isaac a Jacob y a Esaú respecto a cosas venideras.
Por la fe Jacob, al morir, bendĳo a cada uno de los hĳos de 21
José, y adoró apoyado sobre el extremo de su bordón. Por 22
la fe José, al morir, mencionó la salida de los hĳos de Israel,
y dio mandamiento acerca de sus huesos. Por la fe Moisés, 23
cuando nació, fue escondido por sus padres por tres meses,
porque le vieron niño hermoso, y no temieron el decreto del
rey. Por la fe Moisés, hecho ya grande, rehusó llamarse hĳo 24
de la hĳa de Faraón, escogiendo antes ser maltratado con el 25
pueblo de Dios, que gozar de los deleites temporales del pecado, teniendo por mayores riquezas el vituperio de Cristo 26
que los tesoros de los egipcios; porque tenía puesta la mirada
en el galardón. Por la fe dejó a Egipto, no temiendo la ira 27
del rey; porque se sostuvo como viendo al Invisible. Por la 28
fe celebró la pascua y la aspersión de la sangre, para que el
que destruía a los primogénitos no los tocase a ellos. Por la 29
fe pasaron el Mar Rojo como por tierra seca; e intentando los
egipcios hacer lo mismo, fueron ahogados. Por la fe cayeron 30
11. 31–12. 8 Hebreos 1660
31 los muros de Jericó después de rodearlos siete días. Por la fe
Rahab la ramera no pereció juntamente con los desobedien32 tes, habiendo recibido a los espías en paz. ¿Y qué más digo?
Porque el tiempo me faltaría contando de Gedeón, de Barac,
de Sansón, de Jefté, de David, así como de Samuel y de los
33 profetas; que por fe conquistaron reinos, hicieron justicia, al34 canzaron promesas, taparon bocas de leones, apagaron fuegos
impetuosos, evitaron filo de espada, sacaron fuerzas de debilidad, se hicieron fuertes en batallas, pusieron en fuga ejérci35 tos extranjeros. Las mujeres recibieron sus muertos mediante
resurrección; mas otros fueron atormentados, no aceptando el
36 rescate, a fin de obtener mejor resurrección. Otros experimentaron vituperios y azotes, y a más de esto prisiones y cárceles.
37 Fueron apedreados, aserrados, puestos a prueba, muertos a filo
de espada; anduvieron de acá para allá cubiertos de pieles de
38 ovejas y de cabras, pobres, angustiados, maltratados; de los
cuales el mundo no era digno; errando por los desiertos, por
39 los montes, por las cuevas y por las cavernas de la tierra. Y
todos éstos, aunque alcanzaron buen testimonio mediante la
40 fe, no recibieron lo prometido; proveyendo Dios alguna cosa
mejor para nosotros, para que no fuesen ellos perfeccionados
aparte de nosotros.
12 Por tanto, nosotros también, teniendo en derredor nuestro
tan grande nube de testigos, despojémonos de todo peso y del
pecado que nos asedia, y corramos con paciencia la carrera
2 que tenemos por delante, puestos los ojos en Jesús, el autor
y consumador de la fe, el cual por el gozo puesto delante de
él sufrió la cruz, menospreciando el oprobio, y se sentó a la
3 diestra del trono de Dios. Considerad a aquel que sufrió tal
contradicción de pecadores contra sí mismo, para que vues4 tro ánimo no se canse hasta desmayar. Porque aún no habéis
5 resistido hasta la sangre, combatiendo contra el pecado; y habéis ya olvidado la exhortación que como a hĳos se os dirige,
diciendo: Hĳo mío, no menosprecies la disciplina del Señor,
6 Ni desmayes cuando eres reprendido por él; Porque el Señor
al que ama, disciplina, Y azota a todo el que recibe por hĳo.
7 Si soportáis la disciplina, Dios os trata como a hĳos; porque
8 ¿qué hĳo es aquel a quien el padre no disciplina? Pero si se
1661 Hebreos 12. 9–26
os deja sin disciplina, de la cual todos han sido participantes,
entonces sois bastardos, y no hĳos. Por otra parte, tuvimos 9
a nuestros padres terrenales que nos disciplinaban, y los venerábamos. ¿Por qué no obedeceremos mucho mejor al Padre de
los espíritus, y viviremos? Y aquéllos, ciertamente por pocos 10
días nos disciplinaban como a ellos les parecía, pero éste para
lo que nos es provechoso, para que participemos de su santidad. Es verdad que ninguna disciplina al presente parece ser 11
causa de gozo, sino de tristeza; pero después da fruto apacible
de justicia a los que en ella han sido ejercitados. Por lo cual, 12
levantad las manos caídas y las rodillas paralizadas; y haced 13
sendas derechas para vuestros pies, para que lo cojo no se salga
del camino, sino que sea sanado. Seguid la paz con todos, y la 14
santidad, sin la cual nadie verá al Señor. Mirad bien, no sea 15
que alguno deje de alcanzar la gracia de Dios; que brotando
alguna raíz de amargura, os estorbe, y por ella muchos sean
contaminados; no sea que haya algún fornicario, o profano, 16
como Esaú, que por una sola comida vendió su primogenitura. Porque ya sabéis que aun después, deseando heredar la 17
bendición, fue desechado, y no hubo oportunidad para el arrepentimiento, aunque la procuró con lágrimas. Porque no os 18
habéis acercado al monte que se podía palpar, y que ardía en
fuego, a la oscuridad, a las tinieblas y a la tempestad, al so- 19
nido de la trompeta, y a la voz que hablaba, la cual los que
la oyeron rogaron que no se les hablase más, porque no po- 20
dían soportar lo que se ordenaba: Si aun una bestia tocare el
monte, será apedreada, o pasada con dardo; y tan terrible era 21
lo que se veía, que Moisés dĳo: Estoy espantado y temblando;
sino que os habéis acercado al monte de Sion, a la ciudad del 22
Dios vivo, Jerusalén la celestial, a la compañía de muchos millares de ángeles, a la congregación de los primogénitos que 23
están inscritos en los cielos, a Dios el Juez de todos, a los
espíritus de los justos hechos perfectos, a Jesús el Mediador 24
del nuevo pacto, y a la sangre rociada que habla mejor que la
de Abel. Mirad que no desechéis al que habla. Porque si no 25
escaparon aquellos que desecharon al que los amonestaba en
la tierra, mucho menos nosotros, si desecháremos al que amonesta desde los cielos. La voz del cual conmovió entonces la 26
12. 27–13. 17 Hebreos 1662
tierra, pero ahora ha prometido, diciendo: Aún una vez, y con27 moveré no solamente la tierra, sino también el cielo. Y esta
frase: Aún una vez, indica la remoción de las cosas movibles,
28 como cosas hechas, para que queden las inconmovibles. Así
que, recibiendo nosotros un reino inconmovible, tengamos gratitud, y mediante ella sirvamos a Dios agradándole con temor
29 y reverencia; porque nuestro Dios es fuego consumidor.
13, 2 Permanezca el amor fraternal. No os olvidéis de la hospitalidad, porque por ella algunos, sin saberlo, hospedaron ángeles.
3 Acordaos de los presos, como si estuvierais presos juntamente
con ellos; y de los maltratados, como que también vosotros
4 mismos estáis en el cuerpo. Honroso sea en todos el matrimonio, y el lecho sin mancilla; pero a los fornicarios y a los
5 adúlteros los juzgará Dios. Sean vuestras costumbres sin avaricia, contentos con lo que tenéis ahora; porque él dĳo: No
6 te desampararé, ni te dejaré; de manera que podemos decir
confiadamente: El Señor es mi ayudador; no temeré Lo que
7 me pueda hacer el hombre. Acordaos de vuestros pastores,
que os hablaron la palabra de Dios; considerad cuál haya si8 do el resultado de su conducta, e imitad su fe. Jesucristo es
9 el mismo ayer, y hoy, y por los siglos. No os dejéis llevar de
doctrinas diversas y extrañas; porque buena cosa es afirmar
el corazón con la gracia, no con viandas, que nunca aprove10 charon a los que se han ocupado de ellas. Tenemos un altar,
del cual no tienen derecho de comer los que sirven al taber11 náculo. Porque los cuerpos de aquellos animales cuya sangre
a causa del pecado es introducida en el santuario por el sumo
12 sacerdote, son quemados fuera del campamento. Por lo cual
también Jesús, para santificar al pueblo mediante su propia
13 sangre, padeció fuera de la puerta. Salgamos, pues, a él, fue14 ra del campamento, llevando su vituperio; porque no tenemos
15 aquí ciudad permanente, sino que buscamos la por venir. Así
que, ofrezcamos siempre a Dios, por medio de él, sacrificio de
16 alabanza, es decir, fruto de labios que confiesan su nombre. Y
de hacer bien y de la ayuda mutua no os olvidéis; porque de
17 tales sacrificios se agrada Dios. Obedeced a vuestros pastores, y sujetaos a ellos; porque ellos velan por vuestras almas,
como quienes han de dar cuenta; para que lo hagan con ale-
1663 Hebreos 13. 18–25
gría, y no quejándose, porque esto no os es provechoso. Orad 18
por nosotros; pues confiamos en que tenemos buena conciencia, deseando conducirnos bien en todo. Y más os ruego que 19
lo hagáis así, para que yo os sea restituido más pronto. Y el 20
Dios de paz que resucitó de los muertos a nuestro Señor Jesucristo, el gran pastor de las ovejas, por la sangre del pacto
eterno, os haga aptos en toda obra buena para que hagáis su 21
voluntad, haciendo él en vosotros lo que es agradable delante
de él por Jesucristo; al cual sea la gloria por los siglos de los
siglos. Amén. Os ruego, hermanos, que soportéis la palabra 22
de exhortación, pues os he escrito brevemente. Sabed que está 23
en libertad nuestro hermano Timoteo, con el cual, si viniere
pronto, iré a veros. Saludad a todos vuestros pastores, y a 24
todos los santos. Los de Italia os saludan. La gracia sea con 25
todos vosotros. Amén.
la epístola universal de
santiago
S
1 antiago, siervo de Dios y del Señor Jesucristo, a las
2 doce tribus que están en la dispersión: Salud. Hermanos míos, tened por sumo gozo cuando os ha3 lléis en diversas pruebas, sabiendo que la prueba
4 de vuestra fe produce paciencia. Mas tenga la paciencia su
obra completa, para que seáis perfectos y cabales, sin que os
5 falte cosa alguna. Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos abundantemente y
6 sin reproche, y le será dada. Pero pida con fe, no dudando
nada; porque el que duda es semejante a la onda del mar, que
7 es arrastrada por el viento y echada de una parte a otra. No
piense, pues, quien tal haga, que recibirá cosa alguna del Se8 ñor. El hombre de doble ánimo es inconstante en todos sus
9 caminos. El hermano que es de humilde condición, gloríese
10 en su exaltación; pero el que es rico, en su humillación; por11 que él pasará como la flor de la hierba. Porque cuando sale
el sol con calor abrasador, la hierba se seca, su flor se cae,
y perece su hermosa apariencia; así también se marchitará el
12 rico en todas sus empresas. Bienaventurado el varón que soporta la tentación; porque cuando haya resistido la prueba,
recibirá la corona de vida, que Dios ha prometido a los que le
13 aman. Cuando alguno es tentado, no diga que es tentado de
parte de Dios; porque Dios no puede ser tentado por el mal,
14 ni él tienta a nadie; sino que cada uno es tentado, cuando de
15 su propia concupiscencia es atraído y seducido. Entonces la
concupiscencia, después que ha concebido, da a luz el pecado;
16 y el pecado, siendo consumado, da a luz la muerte. Amados
17 hermanos míos, no erréis. Toda buena dádiva y todo don perfecto desciende de lo alto, del Padre de las luces, en el cual no
18 hay mudanza, ni sombra de variación. Él, de su voluntad, nos
hizo nacer por la palabra de verdad, para que seamos primicias
19 de sus criaturas. Por esto, mis amados hermanos, todo hom-
1665 Santiago 1. 20–2. 11
bre sea pronto para oír, tardo para hablar, tardo para airarse;
porque la ira del hombre no obra la justicia de Dios. Por lo 20, 21
cual, desechando toda inmundicia y abundancia de malicia,
recibid con mansedumbre la palabra implantada, la cual puede salvar vuestras almas. Pero sed hacedores de la palabra, 22
y no tan solamente oidores, engañándoos a vosotros mismos.
Porque si alguno es oidor de la palabra pero no hacedor de 23
ella, éste es semejante al hombre que considera en un espejo
su rostro natural. Porque él se considera a sí mismo, y se va, 24
y luego olvida cómo era. Mas el que mira atentamente en la 25
perfecta ley, la de la libertad, y persevera en ella, no siendo
oidor olvidadizo, sino hacedor de la obra, éste será bienaventurado en lo que hace. Si alguno se cree religioso entre vosotros, 26
y no refrena su lengua, sino que engaña su corazón, la religión
del tal es vana. La religión pura y sin mácula delante de Dios 27
el Padre es ésta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus
tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo.
Hermanos míos, que vuestra fe en nuestro glorioso Señor 2
Jesucristo sea sin acepción de personas. Porque si en vuestra 2
congregación entra un hombre con anillo de oro y con ropa
espléndida, y también entra un pobre con vestido andrajoso,
y miráis con agrado al que trae la ropa espléndida y le decís: 3
Siéntate tú aquí en buen lugar; y decís al pobre: Estate tú allí
en pie, o siéntate aquí bajo mi estrado; ¿no hacéis distinciones 4
entre vosotros mismos, y venís a ser jueces con malos pensamientos? Hermanos míos amados, oíd: ¿No ha elegido Dios a 5
los pobres de este mundo, para que sean ricos en fe y herederos
del reino que ha prometido a los que le aman? Pero vosotros 6
habéis afrentado al pobre. ¿No os oprimen los ricos, y no son
ellos los mismos que os arrastran a los tribunales? ¿No blas- 7
feman ellos el buen nombre que fue invocado sobre vosotros?
Si en verdad cumplís la ley real, conforme a la Escritura: Ama- 8
rás a tu prójimo como a ti mismo, bien hacéis; pero si hacéis 9
acepción de personas, cometéis pecado, y quedáis convictos
por la ley como transgresores. Porque cualquiera que guarda- 10
re toda la ley, pero ofendiere en un punto, se hace culpable de
todos. Porque el que dĳo: No cometerás adulterio, también ha 11
dicho: No matarás. Ahora bien, si no cometes adulterio, pero
2. 12–3. 6 Santiago 1666
12 matas, ya te has hecho transgresor de la ley. Así hablad, y
así haced, como los que habéis de ser juzgados por la ley de la
13 libertad. Porque juicio sin misericordia se hará con aquel que
no hiciere misericordia; y la misericordia triunfa sobre el jui14 cio. Hermanos míos, ¿de qué aprovechará si alguno dice que
15 tiene fe, y no tiene obras? ¿Podrá la fe salvarle? Y si un hermano o una hermana están desnudos, y tienen necesidad del
16 mantenimiento de cada día, y alguno de vosotros les dice: Id
en paz, calentaos y saciaos, pero no les dais las cosas que son
17 necesarias para el cuerpo, ¿de qué aprovecha? Así también
18 la fe, si no tiene obras, es muerta en sí misma. Pero alguno
dirá: Tú tienes fe, y yo tengo obras. Muéstrame tu fe sin tus
19 obras, y yo te mostraré mi fe por mis obras. Tú crees que Dios
es uno; bien haces. También los demonios creen, y tiemblan.
20 ¿Mas quieres saber, hombre vano, que la fe sin obras es muer21 ta? ¿No fue justificado por las obras Abraham nuestro padre,
22 cuando ofreció a su hĳo Isaac sobre el altar? ¿No ves que la
fe actuó juntamente con sus obras, y que la fe se perfeccionó
23 por las obras? Y se cumplió la Escritura que dice: Abraham
creyó a Dios, y le fue contado por justicia, y fue llamado ami24 go de Dios. Vosotros veis, pues, que el hombre es justificado
25 por las obras, y no solamente por la fe. Asimismo también
Rahab la ramera, ¿no fue justificada por obras, cuando recibió
26 a los mensajeros y los envió por otro camino? Porque como
el cuerpo sin espíritu está muerto, así también la fe sin obras
está muerta.
3 Hermanos míos, no os hagáis maestros muchos de vosotros,
2 sabiendo que recibiremos mayor condenación. Porque todos
ofendemos muchas veces. Si alguno no ofende en palabra, éste
es varón perfecto, capaz también de refrenar todo el cuerpo.
3 He aquí nosotros ponemos freno en la boca de los caballos pa4 ra que nos obedezcan, y dirigimos así todo su cuerpo. Mirad
también las naves; aunque tan grandes, y llevadas de impetuosos vientos, son gobernadas con un muy pequeño timón por
5 donde el que las gobierna quiere. Así también la lengua es
un miembro pequeño, pero se jacta de grandes cosas. He aquí,
6 ¡cuán grande bosque enciende un pequeño fuego! Y la lengua es un fuego, un mundo de maldad. La lengua está puesta
1667 Santiago 3. 7–4. 8
entre nuestros miembros, y contamina todo el cuerpo, e inflama la rueda de la creación, y ella misma es inflamada por el
infierno. Porque toda naturaleza de bestias, y de aves, y de 7
serpientes, y de seres del mar, se doma y ha sido domada por
la naturaleza humana; pero ningún hombre puede domar la 8
lengua, que es un mal que no puede ser refrenado, llena de veneno mortal. Con ella bendecimos al Dios y Padre, y con ella 9
maldecimos a los hombres, que están hechos a la semejanza de
Dios. De una misma boca proceden bendición y maldición. 10
Hermanos míos, esto no debe ser así. ¿Acaso alguna fuente 11
echa por una misma abertura agua dulce y amarga? Herma- 12
nos míos, ¿puede acaso la higuera producir aceitunas, o la vid
higos? Así también ninguna fuente puede dar agua salada y
dulce. ¿Quién es sabio y entendido entre vosotros? Muestre 13
por la buena conducta sus obras en sabia mansedumbre. Pero 14
si tenéis celos amargos y contención en vuestro corazón, no os
jactéis, ni mintáis contra la verdad; porque esta sabiduría no 15
es la que desciende de lo alto, sino terrenal, animal, diabólica.
Porque donde hay celos y contención, allí hay perturbación y 16
toda obra perversa. Pero la sabiduría que es de lo alto es pri- 17
meramente pura, después pacífica, amable, benigna, llena de
misericordia y de buenos frutos, sin incertidumbre ni hipocresía. Y el fruto de justicia se siembra en paz para aquellos que 18
hacen la paz.
¿De dónde vienen las guerras y los pleitos entre vosotros? 4
¿No es de vuestras pasiones, las cuales combaten en vuestros
miembros? Codiciáis, y no tenéis; matáis y ardéis de envi- 2
dia, y no podéis alcanzar; combatís y lucháis, pero no tenéis
lo que deseáis, porque no pedís. Pedís, y no recibís, porque 3
pedís mal, para gastar en vuestros deleites. ¡Oh almas adúlte- 4
ras! ¿No sabéis que la amistad del mundo es enemistad contra
Dios? Cualquiera, pues, que quiera ser amigo del mundo, se
constituye enemigo de Dios. ¿O pensáis que la Escritura di- 5
ce en vano: El Espíritu que él ha hecho morar en nosotros
nos anhela celosamente? Pero él da mayor gracia. Por esto 6
dice: Dios resiste a los soberbios, y da gracia a los humildes.
Someteos, pues, a Dios; resistid al diablo, y huirá de vosotros. 7
Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros. Pecadores, limpiad 8
4. 9–5. 10 Santiago 1668
las manos; y vosotros los de doble ánimo, purificad vuestros
9 corazones. Afligíos, y lamentad, y llorad. Vuestra risa se con10 vierta en lloro, y vuestro gozo en tristeza. Humillaos delante
11 del Señor, y él os exaltará. Hermanos, no murmuréis los unos
de los otros. El que murmura del hermano y juzga a su hermano, murmura de la ley y juzga a la ley; pero si tú juzgas
12 a la ley, no eres hacedor de la ley, sino juez. Uno solo es el
dador de la ley, que puede salvar y perder; pero tú, ¿quién eres
13 para que juzgues a otro? ¡Vamos ahora! los que decís: Hoy y
mañana iremos a tal ciudad, y estaremos allá un año, y trafi14 caremos, y ganaremos; cuando no sabéis lo que será mañana.
Porque ¿qué es vuestra vida? Ciertamente es neblina que se
15 aparece por un poco de tiempo, y luego se desvanece. En lugar de lo cual deberíais decir: Si el Señor quiere, viviremos
16 y haremos esto o aquello. Pero ahora os jactáis en vuestras
17 soberbias. Toda jactancia semejante es mala; y al que sabe
hacer lo bueno, y no lo hace, le es pecado.
5 ¡Vamos ahora, ricos! Llorad y aullad por las miserias que
2 os vendrán. Vuestras riquezas están podridas, y vuestras ro3 pas están comidas de polilla. Vuestro oro y plata están enmohecidos; y su moho testificará contra vosotros, y devorará
del todo vuestras carnes como fuego. Habéis acumulado teso4 ros para los días postreros. He aquí, clama el jornal de los
obreros que han cosechado vuestras tierras, el cual por engaño no les ha sido pagado por vosotros; y los clamores de los
que habían segado han entrado en los oídos del Señor de los
5 ejércitos. Habéis vivido en deleites sobre la tierra, y sido disolutos; habéis engordado vuestros corazones como en día de
6 matanza. Habéis condenado y dado muerte al justo, y él no os
7 hace resistencia. Por tanto, hermanos, tened paciencia hasta
la venida del Señor. Mirad cómo el labrador espera el precioso
fruto de la tierra, aguardando con paciencia hasta que reci8 ba la lluvia temprana y la tardía. Tened también vosotros
paciencia, y afirmad vuestros corazones; porque la venida del
9 Señor se acerca. Hermanos, no os quejéis unos contra otros,
para que no seáis condenados; he aquí, el juez está delante de
10 la puerta. Hermanos míos, tomad como ejemplo de aflicción
y de paciencia a los profetas que hablaron en nombre del Se-
1669 Santiago 5. 11–20
ñor. He aquí, tenemos por bienaventurados a los que sufren. 11
Habéis oído de la paciencia de Job, y habéis visto el fin del
Señor, que el Señor es muy misericordioso y compasivo. Pero 12
sobre todo, hermanos míos, no juréis, ni por el cielo, ni por la
tierra, ni por ningún otro juramento; sino que vuestro sí sea
sí, y vuestro no sea no, para que no caigáis en condenación.
¿Está alguno entre vosotros afligido? Haga oración. ¿Está al- 13
guno alegre? Cante alabanzas. ¿Está alguno enfermo entre 14
vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor. Y la oración de fe 15
salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si hubiere cometido pecados, le serán perdonados. Confesaos vuestras ofensas 16
unos a otros, y orad unos por otros, para que seáis sanados. La
oración eficaz del justo puede mucho. Elías era hombre suje- 17
to a pasiones semejantes a las nuestras, y oró fervientemente
para que no lloviese, y no llovió sobre la tierra por tres años
y seis meses. Y otra vez oró, y el cielo dio lluvia, y la tierra 18
produjo su fruto. Hermanos, si alguno de entre vosotros se ha 19
extraviado de la verdad, y alguno le hace volver, sepa que el 20
que haga volver al pecador del error de su camino, salvará de
muerte un alma, y cubrirá multitud de pecados.
primera epístola universal de
san pedro apóstol
P
1 edro, apóstol de Jesucristo, a los expatriados de la
dispersión en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y
2 Bitinia, elegidos según la presciencia de Dios Padre
en santificación del Espíritu, para obedecer y ser rociados con la sangre de Jesucristo: Gracia y paz os sean multi3 plicadas. Bendito el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo,
que según su grande misericordia nos hizo renacer para una esperanza viva, por la resurrección de Jesucristo de los muertos,
4 para una herencia incorruptible, incontaminada e inmarcesi5 ble, reservada en los cielos para vosotros, que sois guardados
por el poder de Dios mediante la fe, para alcanzar la salvación
que está preparada para ser manifestada en el tiempo postre6 ro. En lo cual vosotros os alegráis, aunque ahora por un poco
de tiempo, si es necesario, tengáis que ser afligidos en diver7 sas pruebas, para que sometida a prueba vuestra fe, mucho
más preciosa que el oro, el cual aunque perecedero se prueba
con fuego, sea hallada en alabanza, gloria y honra cuando sea
8 manifestado Jesucristo, a quien amáis sin haberle visto, en
quien creyendo, aunque ahora no lo veáis, os alegráis con gozo
9 inefable y glorioso; obteniendo el fin de vuestra fe, que es la
10 salvación de vuestras almas. Los profetas que profetizaron de
la gracia destinada a vosotros, inquirieron y diligentemente in11 dagaron acerca de esta salvación, escudriñando qué persona y
qué tiempo indicaba el Espíritu de Cristo que estaba en ellos,
el cual anunciaba de antemano los sufrimientos de Cristo, y
12 las glorias que vendrían tras ellos. A éstos se les reveló que
no para sí mismos, sino para nosotros, administraban las cosas
que ahora os son anunciadas por los que os han predicado el
evangelio por el Espíritu Santo enviado del cielo; cosas en las
13 cuales anhelan mirar los ángeles. Por tanto, ceñid los lomos de
vuestro entendimiento, sed sobrios, y esperad por completo en
la gracia que se os traerá cuando Jesucristo sea manifestado;
1671 I Pedro 1. 14–2. 7
como hĳos obedientes, no os conforméis a los deseos que antes 14
teníais estando en vuestra ignorancia; sino, como aquel que 15
os llamó es santo, sed también vosotros santos en toda vuestra
manera de vivir; porque escrito está: Sed santos, porque yo 16
soy santo. Y si invocáis por Padre a aquel que sin acepción 17
de personas juzga según la obra de cada uno, conducíos en
temor todo el tiempo de vuestra peregrinación; sabiendo que 18
fuisteis rescatados de vuestra vana manera de vivir, la cual
recibisteis de vuestros padres, no con cosas corruptibles, como
oro o plata, sino con la sangre preciosa de Cristo, como de un 19
cordero sin mancha y sin contaminación, ya destinado desde 20
antes de la fundación del mundo, pero manifestado en los postreros tiempos por amor de vosotros, y mediante el cual creéis 21
en Dios, quien le resucitó de los muertos y le ha dado gloria,
para que vuestra fe y esperanza sean en Dios. Habiendo puri- 22
ficado vuestras almas por la obediencia a la verdad, mediante
el Espíritu, para el amor fraternal no fingido, amaos unos a
otros entrañablemente, de corazón puro; siendo renacidos, no 23
de simiente corruptible, sino de incorruptible, por la palabra
de Dios que vive y permanece para siempre. Porque: Toda 24
carne es como hierba, Y toda la gloria del hombre como flor
de la hierba. La hierba se seca, y la flor se cae; Mas la palabra 25
del Señor permanece para siempre. Y ésta es la palabra que
por el evangelio os ha sido anunciada.
Desechando, pues, toda malicia, todo engaño, hipocresía, 2
envidias, y todas las detracciones, desead, como niños recién 2
nacidos, la leche espiritual no adulterada, para que por ella
crezcáis para salvación, si es que habéis gustado la benig- 3
nidad del Señor. Acercándoos a él, piedra viva, desechada 4
ciertamente por los hombres, mas para Dios escogida y preciosa, vosotros también, como piedras vivas, sed edificados como 5
casa espiritual y sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios espirituales aceptables a Dios por medio de Jesucristo. Por lo cual 6
también contiene la Escritura: He aquí, pongo en Sion la principal piedra del ángulo, escogida, preciosa; Y el que creyere en
él, no será avergonzado. Para vosotros, pues, los que creéis, 7
él es precioso; pero para los que no creen, La piedra que los
edificadores desecharon, Ha venido a ser la cabeza del ángulo;
2. 8–25 I Pedro 1672
8 y: Piedra de tropiezo, y roca que hace caer, porque tropiezan
en la palabra, siendo desobedientes; a lo cual fueron también
9 destinados. Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio,
nación santa, pueblo adquirido por Dios, para que anunciéis
las virtudes de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz
10 admirable; vosotros que en otro tiempo no erais pueblo, pero
que ahora sois pueblo de Dios; que en otro tiempo no habíais
alcanzado misericordia, pero ahora habéis alcanzado miseri11 cordia. Amados, yo os ruego como a extranjeros y peregrinos,
que os abstengáis de los deseos carnales que batallan contra el
12 alma, manteniendo buena vuestra manera de vivir entre los
gentiles; para que en lo que murmuran de vosotros como de
malhechores, glorifiquen a Dios en el día de la visitación, al
13 considerar vuestras buenas obras. Por causa del Señor someteos a toda institución humana, ya sea al rey, como a superior,
14 ya a los gobernadores, como por él enviados para castigo de los
15 malhechores y alabanza de los que hacen bien. Porque ésta es
la voluntad de Dios: que haciendo bien, hagáis callar la igno16 rancia de los hombres insensatos; como libres, pero no como
los que tienen la libertad como pretexto para hacer lo malo,
17 sino como siervos de Dios. Honrad a todos. Amad a los her18 manos. Temed a Dios. Honrad al rey. Criados, estad sujetos
con todo respeto a vuestros amos; no solamente a los buenos y
19 afables, sino también a los difíciles de soportar. Porque esto
merece aprobación, si alguno a causa de la conciencia delante
20 de Dios, sufre molestias padeciendo injustamente. Pues ¿qué
gloria es, si pecando sois abofeteados, y lo soportáis? Mas si
haciendo lo bueno sufrís, y lo soportáis, esto ciertamente es
21 aprobado delante de Dios. Pues para esto fuisteis llamados;
porque también Cristo padeció por nosotros, dejándonos ejem22 plo, para que sigáis sus pisadas; el cual no hizo pecado, ni se
23 halló engaño en su boca; quien cuando le maldecían, no respondía con maldición; cuando padecía, no amenazaba, sino
24 encomendaba la causa al que juzga justamente; quien llevó él
mismo nuestros pecados en su cuerpo sobre el madero, para
que nosotros, estando muertos a los pecados, vivamos a la jus25 ticia; y por cuya herida fuisteis sanados. Porque vosotros erais
como ovejas descarriadas, pero ahora habéis vuelto al Pastor
1673 I Pedro 3. 1–18
y Obispo de vuestras almas.
Asimismo vosotras, mujeres, estad sujetas a vuestros ma- 3
ridos; para que también los que no creen a la palabra, sean
ganados sin palabra por la conducta de sus esposas, conside- 2
rando vuestra conducta casta y respetuosa. Vuestro atavío no 3
sea el externo de peinados ostentosos, de adornos de oro o de
vestidos lujosos, sino el interno, el del corazón, en el incorrup- 4
tible ornato de un espíritu afable y apacible, que es de grande
estima delante de Dios. Porque así también se ataviaban en 5
otro tiempo aquellas santas mujeres que esperaban en Dios,
estando sujetas a sus maridos; como Sara obedecía a Abra- 6
ham, llamándole señor; de la cual vosotras habéis venido a ser
hĳas, si hacéis el bien, sin temer ninguna amenaza. Vosotros, 7
maridos, igualmente, vivid con ellas sabiamente, dando honor
a la mujer como a vaso más frágil, y como a coherederas de la
gracia de la vida, para que vuestras oraciones no tengan estorbo. Finalmente, sed todos de un mismo sentir, compasivos, 8
amándoos fraternalmente, misericordiosos, amigables; no de- 9
volviendo mal por mal, ni maldición por maldición, sino por
el contrario, bendiciendo, sabiendo que fuisteis llamados para
que heredaseis bendición. Porque: El que quiere amar la vida 10
Y ver días buenos, Refrene su lengua de mal, Y sus labios no
hablen engaño; Apártese del mal, y haga el bien; Busque la 11
paz, y sígala. Porque los ojos del Señor están sobre los justos, 12
Y sus oídos atentos a sus oraciones; Pero el rostro del Señor
está contra aquellos que hacen el mal. ¿Y quién es aquel que 13
os podrá hacer daño, si vosotros seguís el bien? Mas también 14
si alguna cosa padecéis por causa de la justicia, bienaventurados sois. Por tanto, no os amedrentéis por temor de ellos,
ni os conturbéis, sino santificad a Dios el Señor en vuestros 15
corazones, y estad siempre preparados para presentar defensa
con mansedumbre y reverencia ante todo el que os demande
razón de la esperanza que hay en vosotros; teniendo buena 16
conciencia, para que en lo que murmuran de vosotros como
de malhechores, sean avergonzados los que calumnian vuestra
buena conducta en Cristo. Porque mejor es que padezcáis ha- 17
ciendo el bien, si la voluntad de Dios así lo quiere, que haciendo
el mal. Porque también Cristo padeció una sola vez por los 18
3. 19–4. 13 I Pedro 1674
pecados, el justo por los injustos, para llevarnos a Dios, siendo
19 a la verdad muerto en la carne, pero vivificado en espíritu; en
20 el cual también fue y predicó a los espíritus encarcelados, los
que en otro tiempo desobedecieron, cuando una vez esperaba
la paciencia de Dios en los días de Noé, mientras se preparaba el arca, en la cual pocas personas, es decir, ocho, fueron
21 salvadas por agua. El bautismo que corresponde a esto ahora
nos salva (no quitando las inmundicias de la carne, sino como
la aspiración de una buena conciencia hacia Dios) por la re22 surrección de Jesucristo, quien habiendo subido al cielo está
a la diestra de Dios; y a él están sujetos ángeles, autoridades
y potestades.
4 Puesto que Cristo ha padecido por nosotros en la carne, vosotros también armaos del mismo pensamiento; pues quien ha
2 padecido en la carne, terminó con el pecado, para no vivir el
tiempo que resta en la carne, conforme a las concupiscencias
3 de los hombres, sino conforme a la voluntad de Dios. Baste ya el tiempo pasado para haber hecho lo que agrada a los
gentiles, andando en lascivias, concupiscencias, embriagueces,
4 orgías, disipación y abominables idolatrías. A éstos les parece
cosa extraña que vosotros no corráis con ellos en el mismo de5 senfreno de disolución, y os ultrajan; pero ellos darán cuenta
al que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos.
6 Porque por esto también ha sido predicado el evangelio a los
muertos, para que sean juzgados en carne según los hombres,
7 pero vivan en espíritu según Dios. Mas el fin de todas las
8 cosas se acerca; sed, pues, sobrios, y velad en oración. Y ante todo, tened entre vosotros ferviente amor; porque el amor
9 cubrirá multitud de pecados. Hospedaos los unos a los otros
10 sin murmuraciones. Cada uno según el don que ha recibido,
minístrelo a los otros, como buenos administradores de la mul11 tiforme gracia de Dios. Si alguno habla, hable conforme a las
palabras de Dios; si alguno ministra, ministre conforme al poder que Dios da, para que en todo sea Dios glorificado por
Jesucristo, a quien pertenecen la gloria y el imperio por los si12 glos de los siglos. Amén. Amados, no os sorprendáis del fuego
de prueba que os ha sobrevenido, como si alguna cosa extraña
13 os aconteciese, sino gozaos por cuanto sois participantes de
1675 I Pedro 4. 14–5. 12
los padecimientos de Cristo, para que también en la revelación
de su gloria os gocéis con gran alegría. Si sois vituperados por 14
el nombre de Cristo, sois bienaventurados, porque el glorioso
Espíritu de Dios reposa sobre vosotros. Ciertamente, de parte
de ellos, él es blasfemado, pero por vosotros es glorificado. Así 15
que, ninguno de vosotros padezca como homicida, o ladrón, o
malhechor, o por entremeterse en lo ajeno; pero si alguno pa- 16
dece como cristiano, no se avergüence, sino glorifique a Dios
por ello. Porque es tiempo de que el juicio comience por la 17
casa de Dios; y si primero comienza por nosotros, ¿cuál será el
fin de aquellos que no obedecen al evangelio de Dios? Y: Si el 18
justo con dificultad se salva, ¿En dónde aparecerá el impío y el
pecador? De modo que los que padecen según la voluntad de 19
Dios, encomienden sus almas al fiel Creador, y hagan el bien.
Ruego a los ancianos que están entre vosotros, yo anciano 5
también con ellos, y testigo de los padecimientos de Cristo,
que soy también participante de la gloria que será revelada:
Apacentad la grey de Dios que está entre vosotros, cuidando 2
de ella, no por fuerza, sino voluntariamente; no por ganancia
deshonesta, sino con ánimo pronto; no como teniendo señorío 3
sobre los que están a vuestro cuidado, sino siendo ejemplos de
la grey. Y cuando aparezca el Príncipe de los pastores, vos- 4
otros recibiréis la corona incorruptible de gloria. Igualmente, 5
jóvenes, estad sujetos a los ancianos; y todos, sumisos unos
a otros, revestíos de humildad; porque: Dios resiste a los soberbios, Y da gracia a los humildes. Humillaos, pues, bajo 6
la poderosa mano de Dios, para que él os exalte cuando fuere
tiempo; echando toda vuestra ansiedad sobre él, porque él 7
tiene cuidado de vosotros. Sed sobrios, y velad; porque vues- 8
tro adversario el diablo, como león rugiente, anda alrededor
buscando a quien devorar; al cual resistid firmes en la fe, sa- 9
biendo que los mismos padecimientos se van cumpliendo en
vuestros hermanos en todo el mundo. Mas el Dios de toda 10
gracia, que nos llamó a su gloria eterna en Jesucristo, después
que hayáis padecido un poco de tiempo, él mismo os perfeccione, afirme, fortalezca y establezca. A él sea la gloria y el 11
imperio por los siglos de los siglos. Amén. Por conducto de 12
Silvano, a quien tengo por hermano fiel, os he escrito breve-
5. 13–14 I Pedro 1676
mente, amonestándoos, y testificando que ésta es la verdadera
13 gracia de Dios, en la cual estáis. La iglesia que está en Babilonia, elegida juntamente con vosotros, y Marcos mi hĳo, os
14 saludan. Saludaos unos a otros con ósculo de amor. Paz sea
con todos vosotros los que estáis en Jesucristo. Amén.
segunda epístola universal de
san pedro apóstol
S
imón Pedro, siervo y apóstol de Jesucristo, a los que 1
habéis alcanzado, por la justicia de nuestro Dios y
Salvador Jesucristo, una fe igualmente preciosa que
la nuestra: Gracia y paz os sean multiplicadas, en 2
el conocimiento de Dios y de nuestro Señor Jesús. Como to- 3
das las cosas que pertenecen a la vida y a la piedad nos han
sido dadas por su divino poder, mediante el conocimiento de
aquel que nos llamó por su gloria y excelencia, por medio de 4
las cuales nos ha dado preciosas y grandísimas promesas, para que por ellas llegaseis a ser participantes de la naturaleza
divina, habiendo huido de la corrupción que hay en el mundo a causa de la concupiscencia; vosotros también, poniendo 5
toda diligencia por esto mismo, añadid a vuestra fe virtud; a
la virtud, conocimiento; al conocimiento, dominio propio; al 6
dominio propio, paciencia; a la paciencia, piedad; a la pie- 7
dad, afecto fraternal; y al afecto fraternal, amor. Porque si 8
estas cosas están en vosotros, y abundan, no os dejarán estar
ociosos ni sin fruto en cuanto al conocimiento de nuestro Señor Jesucristo. Pero el que no tiene estas cosas tiene la vista 9
muy corta; es ciego, habiendo olvidado la purificación de sus
antiguos pecados. Por lo cual, hermanos, tanto más procurad 10
hacer firme vuestra vocación y elección; porque haciendo estas
cosas, no caeréis jamás. Porque de esta manera os será otor- 11
gada amplia y generosa entrada en el reino eterno de nuestro
Señor y Salvador Jesucristo. Por esto, yo no dejaré de recor- 12
daros siempre estas cosas, aunque vosotros las sepáis, y estéis
confirmados en la verdad presente. Pues tengo por justo, en 13
tanto que estoy en este cuerpo, el despertaros con amonestación; sabiendo que en breve debo abandonar el cuerpo, como 14
nuestro Señor Jesucristo me ha declarado. También yo procu- 15
raré con diligencia que después de mi partida vosotros podáis
en todo momento tener memoria de estas cosas. Porque no os 16
1. 17–2. 10 II Pedro 1678
hemos dado a conocer el poder y la venida de nuestro Señor
Jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino como habiendo
17 visto con nuestros propios ojos su majestad. Pues cuando él
recibió de Dios Padre honra y gloria, le fue enviada desde la
magnífica gloria una voz que decía: Éste es mi Hĳo amado,
18 en el cual tengo complacencia. Y nosotros oímos esta voz enviada del cielo, cuando estábamos con él en el monte santo.
19 Tenemos también la palabra profética más segura, a la cual
hacéis bien en estar atentos como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro, hasta que el día esclarezca y el lucero de
20 la mañana salga en vuestros corazones; entendiendo primero
esto, que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación
21 privada, porque nunca la profecía fue traída por voluntad humana, sino que los santos hombres de Dios hablaron siendo
inspirados por el Espíritu Santo.
2 Pero hubo también falsos profetas entre el pueblo, como
habrá entre vosotros falsos maestros, que introducirán encubiertamente herejías destructoras, y aun negarán al Señor que
los rescató, atrayendo sobre sí mismos destrucción repentina.
2 Y muchos seguirán sus disoluciones, por causa de los cuales
3 el camino de la verdad será blasfemado, y por avaricia harán
mercadería de vosotros con palabras fingidas. Sobre los tales
ya de largo tiempo la condenación no se tarda, y su perdición
4 no se duerme. Porque si Dios no perdonó a los ángeles que pecaron, sino que arrojándolos al infierno los entregó a prisiones
5 de oscuridad, para ser reservados al juicio; y si no perdonó al
mundo antiguo, sino que guardó a Noé, pregonero de justicia,
con otras siete personas, trayendo el diluvio sobre el mundo
6 de los impíos; y si condenó por destrucción a las ciudades de
Sodoma y de Gomorra, reduciéndolas a ceniza y poniéndolas
7 de ejemplo a los que habían de vivir impíamente, y libró al
justo Lot, abrumado por la nefanda conducta de los malvados
8 (porque este justo, que moraba entre ellos, afligía cada día su
9 alma justa, viendo y oyendo los hechos inicuos de ellos), sabe
el Señor librar de tentación a los piadosos, y reservar a los in10 justos para ser castigados en el día del juicio; y mayormente
a aquellos que, siguiendo la carne, andan en concupiscencia e
inmundicia, y desprecian el señorío. Atrevidos y contumaces,
1679 II Pedro 2. 11–3. 3
no temen decir mal de las potestades superiores, mientras 11
que los ángeles, que son mayores en fuerza y en potencia, no
pronuncian juicio de maldición contra ellas delante del Señor.
Pero éstos, hablando mal de cosas que no entienden, como ani- 12
males irracionales, nacidos para presa y destrucción, perecerán
en su propia perdición, recibiendo el galardón de su injusticia, 13
ya que tienen por delicia el gozar de deleites cada día. Éstos
son inmundicias y manchas, quienes aun mientras comen con
vosotros, se recrean en sus errores. Tienen los ojos llenos de 14
adulterio, no se sacian de pecar, seducen a las almas inconstantes, tienen el corazón habituado a la codicia, y son hĳos
de maldición. Han dejado el camino recto, y se han extravia- 15
do siguiendo el camino de Balaam hĳo de Beor, el cual amó
el premio de la maldad, y fue reprendido por su iniquidad; 16
pues una muda bestia de carga, hablando con voz de hombre,
refrenó la locura del profeta. Éstos son fuentes sin agua, y nu- 17
bes empujadas por la tormenta; para los cuales la más densa
oscuridad está reservada para siempre. Pues hablando pala- 18
bras infladas y vanas, seducen con concupiscencias de la carne
y disoluciones a los que verdaderamente habían huido de los
que viven en error. Les prometen libertad, y son ellos mismos 19
esclavos de corrupción. Porque el que es vencido por alguno es
hecho esclavo del que lo venció. Ciertamente, si habiéndose 20
ellos escapado de las contaminaciones del mundo, por el conocimiento del Señor y Salvador Jesucristo, enredándose otra
vez en ellas son vencidos, su postrer estado viene a ser peor
que el primero. Porque mejor les hubiera sido no haber cono- 21
cido el camino de la justicia, que después de haberlo conocido,
volverse atrás del santo mandamiento que les fue dado. Pero 22
les ha acontecido lo del verdadero proverbio: El perro vuelve
a su vómito, y la puerca lavada a revolcarse en el cieno.
Amados, ésta es la segunda carta que os escribo, y en ambas 3
despierto con exhortación vuestro limpio entendimiento, para 2
que tengáis memoria de las palabras que antes han sido dichas
por los santos profetas, y del mandamiento del Señor y Salvador dado por vuestros apóstoles; sabiendo primero esto, que 3
en los postreros días vendrán burladores, andando según sus
3. 4–18 II Pedro 1680
4 propias concupiscencias, y diciendo: ¿Dónde está la promesa de su advenimiento? Porque desde el día en que los padres
durmieron, todas las cosas permanecen así como desde el prin5 cipio de la creación. Éstos ignoran voluntariamente, que en el
tiempo antiguo fueron hechos por la palabra de Dios los cielos, y también la tierra, que proviene del agua y por el agua
6 subsiste, por lo cual el mundo de entonces pereció anegado
7 en agua; pero los cielos y la tierra que existen ahora, están
reservados por la misma palabra, guardados para el fuego en
8 el día del juicio y de la perdición de los hombres impíos. Mas,
oh amados, no ignoréis esto: que para con el Señor un día es
9 como mil años, y mil años como un día. El Señor no retarda
su promesa, según algunos la tienen por tardanza, sino que es
paciente para con nosotros, no queriendo que ninguno perezca,
10 sino que todos procedan al arrepentimiento. Pero el día del
Señor vendrá como ladrón en la noche; en el cual los cielos
pasarán con grande estruendo, y los elementos ardiendo serán
deshechos, y la tierra y las obras que en ella hay serán quema11 das. Puesto que todas estas cosas han de ser deshechas, ¡cómo
no debéis vosotros andar en santa y piadosa manera de vivir,
12 esperando y apresurándoos para la venida del día de Dios, en
el cual los cielos, encendiéndose, serán deshechos, y los elemen13 tos, siendo quemados, se fundirán! Pero nosotros esperamos,
según sus promesas, cielos nuevos y tierra nueva, en los cuales
14 mora la justicia. Por lo cual, oh amados, estando en espera
de estas cosas, procurad con diligencia ser hallados por él sin
15 mancha e irreprensibles, en paz. Y tened entendido que la
paciencia de nuestro Señor es para salvación; como también
nuestro amado hermano Pablo, según la sabiduría que le ha
16 sido dada, os ha escrito, casi en todas sus epístolas, hablando
en ellas de estas cosas; entre las cuales hay algunas difíciles de
entender, las cuales los indoctos e inconstantes tuercen, como
17 también las otras Escrituras, para su propia perdición. Así
que vosotros, oh amados, sabiéndolo de antemano, guardaos,
no sea que arrastrados por el error de los inicuos, caigáis de
18 vuestra firmeza. Antes bien, creced en la gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. A él sea gloria
ahora y hasta el día de la eternidad. Amén.
primera epístola universal de
san juan apóstol
L
o que era desde el principio, lo que hemos oído, lo que 1
hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos contemplado, y palparon nuestras manos tocante al Verbo
de vida (porque la vida fue manifestada, y la hemos 2
visto, y testificamos, y os anunciamos la vida eterna, la cual
estaba con el Padre, y se nos manifestó); lo que hemos visto y 3
oído, eso os anunciamos, para que también vosotros tengáis comunión con nosotros; y nuestra comunión verdaderamente es
con el Padre, y con su Hĳo Jesucristo. Estas cosas os escribi- 4
mos, para que vuestro gozo sea cumplido. Éste es el mensaje 5
que hemos oído de él, y os anunciamos: Dios es luz, y no hay
ningunas tinieblas en él. Si decimos que tenemos comunión 6
con él, y andamos en tinieblas, mentimos, y no practicamos la
verdad; pero si andamos en luz, como él está en luz, tenemos 7
comunión unos con otros, y la sangre de Jesucristo su Hĳo nos
limpia de todo pecado. Si decimos que no tenemos pecado, 8
nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros. Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para 9
perdonar nuestros pecados, y limpiarnos de toda maldad. Si 10
decimos que no hemos pecado, le hacemos a él mentiroso, y su
palabra no está en nosotros.
Hĳitos míos, estas cosas os escribo para que no pequéis; y 2
si alguno hubiere pecado, abogado tenemos para con el Padre, a Jesucristo el justo. Y él es la propiciación por nuestros 2
pecados; y no solamente por los nuestros, sino también por
los de todo el mundo. Y en esto sabemos que nosotros le co- 3
nocemos, si guardamos sus mandamientos. El que dice: Yo 4
le conozco, y no guarda sus mandamientos, el tal es mentiroso, y la verdad no está en él; pero el que guarda su palabra, 5
en éste verdaderamente el amor de Dios se ha perfeccionado;
por esto sabemos que estamos en él. El que dice que per- 6
manece en él, debe andar como él anduvo. Hermanos, no os 7
2. 8–24 I Juan 1682
escribo mandamiento nuevo, sino el mandamiento antiguo que
habéis tenido desde el principio; este mandamiento antiguo es
8 la palabra que habéis oído desde el principio. Sin embargo,
os escribo un mandamiento nuevo, que es verdadero en él y en
vosotros, porque las tinieblas van pasando, y la luz verdadera
9 ya alumbra. El que dice que está en la luz, y aborrece a su
10 hermano, está todavía en tinieblas. El que ama a su herma11 no, permanece en la luz, y en él no hay tropiezo. Pero el que
aborrece a su hermano está en tinieblas, y anda en tinieblas,
y no sabe a dónde va, porque las tinieblas le han cegado los
12 ojos. Os escribo a vosotros, hĳitos, porque vuestros pecados
13 os han sido perdonados por su nombre. Os escribo a vosotros,
padres, porque conocéis al que es desde el principio. Os escribo
a vosotros, jóvenes, porque habéis vencido al maligno. Os es14 cribo a vosotros, hĳitos, porque habéis conocido al Padre. Os
he escrito a vosotros, padres, porque habéis conocido al que
es desde el principio. Os he escrito a vosotros, jóvenes, porque
sois fuertes, y la palabra de Dios permanece en vosotros, y
15 habéis vencido al maligno. No améis al mundo, ni las cosas
que están en el mundo. Si alguno ama al mundo, el amor del
16 Padre no está en él. Porque todo lo que hay en el mundo, los
deseos de la carne, los deseos de los ojos, y la vanagloria de
17 la vida, no proviene del Padre, sino del mundo. Y el mundo
pasa, y sus deseos; pero el que hace la voluntad de Dios per18 manece para siempre. Hĳitos, ya es el último tiempo; y según
vosotros oísteis que el anticristo viene, así ahora han surgido
muchos anticristos; por esto conocemos que es el último tiem19 po. Salieron de nosotros, pero no eran de nosotros; porque si
hubiesen sido de nosotros, habrían permanecido con nosotros;
pero salieron para que se manifestase que no todos son de no20 sotros. Pero vosotros tenéis la unción del Santo, y conocéis
21 todas las cosas. No os he escrito como si ignoraseis la verdad,
sino porque la conocéis, y porque ninguna mentira procede de
22 la verdad. ¿Quién es el mentiroso, sino el que niega que Jesús
es el Cristo? Éste es anticristo, el que niega al Padre y al Hĳo.
23 Todo aquel que niega al Hĳo, tampoco tiene al Padre. El que
24 confiesa al Hĳo, tiene también al Padre. Lo que habéis oído
1683 I Juan 2. 25–3. 14
desde el principio, permanezca en vosotros. Si lo que habéis oído desde el principio permanece en vosotros, también vosotros
permaneceréis en el Hĳo y en el Padre. Y ésta es la promesa 25
que él nos hizo, la vida eterna. Os he escrito esto sobre los 26
que os engañan. Pero la unción que vosotros recibisteis de él 27
permanece en vosotros, y no tenéis necesidad de que nadie os
enseñe; así como la unción misma os enseña todas las cosas,
y es verdadera, y no es mentira, según ella os ha enseñado,
permaneced en él. Y ahora, hĳitos, permaneced en él, para 28
que cuando se manifieste, tengamos confianza, para que en su
venida no nos alejemos de él avergonzados. Si sabéis que él es 29
justo, sabed también que todo el que hace justicia es nacido
de él.
Mirad cuál amor nos ha dado el Padre, para que seamos 3
llamados hĳos de Dios; por esto el mundo no nos conoce, porque no le conoció a él. Amados, ahora somos hĳos de Dios, y 2
aún no se ha manifestado lo que hemos de ser; pero sabemos
que cuando él se manifieste, seremos semejantes a él, porque le
veremos tal como él es. Y todo aquel que tiene esta esperanza 3
en él, se purifica a sí mismo, así como él es puro. Todo aquel 4
que comete pecado, infringe también la ley; pues el pecado
es infracción de la ley. Y sabéis que él apareció para quitar 5
nuestros pecados, y no hay pecado en él. Todo aquel que per- 6
manece en él, no peca; todo aquel que peca, no le ha visto,
ni le ha conocido. Hĳitos, nadie os engañe; el que hace justi- 7
cia es justo, como él es justo. El que practica el pecado es del 8
diablo; porque el diablo peca desde el principio. Para esto apareció el Hĳo de Dios, para deshacer las obras del diablo. Todo 9
aquel que es nacido de Dios, no practica el pecado, porque la
simiente de Dios permanece en él; y no puede pecar, porque es
nacido de Dios. En esto se manifiestan los hĳos de Dios, y los 10
hĳos del diablo: todo aquel que no hace justicia, y que no ama
a su hermano, no es de Dios. Porque éste es el mensaje que 11
habéis oído desde el principio: Que nos amemos unos a otros.
No como Caín, que era del maligno y mató a su hermano. ¿Y 12
por qué causa le mató? Porque sus obras eran malas, y las
de su hermano justas. Hermanos míos, no os extrañéis si el 13
mundo os aborrece. Nosotros sabemos que hemos pasado de 14
3. 15–4. 9 I Juan 1684
muerte a vida, en que amamos a los hermanos. El que no ama
15 a su hermano, permanece en muerte. Todo aquel que aborrece a su hermano es homicida; y sabéis que ningún homicida
16 tiene vida eterna permanente en él. En esto hemos conocido
el amor, en que él puso su vida por nosotros; también nosotros
17 debemos poner nuestras vidas por los hermanos. Pero el que
tiene bienes de este mundo y ve a su hermano tener necesidad,
y cierra contra él su corazón, ¿cómo mora el amor de Dios en
18 él? Hĳitos míos, no amemos de palabra ni de lengua, sino de
19 hecho y en verdad. Y en esto conocemos que somos de la ver20 dad, y aseguraremos nuestros corazones delante de él; pues si
nuestro corazón nos reprende, mayor que nuestro corazón es
21 Dios, y él sabe todas las cosas. Amados, si nuestro corazón
22 no nos reprende, confianza tenemos en Dios; y cualquiera cosa que pidiéremos la recibiremos de él, porque guardamos sus
mandamientos, y hacemos las cosas que son agradables delante
23 de él. Y éste es su mandamiento: Que creamos en el nombre
de su Hĳo Jesucristo, y nos amemos unos a otros como nos lo
24 ha mandado. Y el que guarda sus mandamientos, permanece
en Dios, y Dios en él. Y en esto sabemos que él permanece en
nosotros, por el Espíritu que nos ha dado.
4 Amados, no creáis a todo espíritu, sino probad los espíritus
si son de Dios; porque muchos falsos profetas han salido por
2 el mundo. En esto conoced el Espíritu de Dios: Todo espíritu
3 que confiesa que Jesucristo ha venido en carne, es de Dios; y
todo espíritu que no confiesa que Jesucristo ha venido en carne, no es de Dios; y éste es el espíritu del anticristo, el cual
vosotros habéis oído que viene, y que ahora ya está en el mun4 do. Hĳitos, vosotros sois de Dios, y los habéis vencido; porque
mayor es el que está en vosotros, que el que está en el mundo.
5 Ellos son del mundo; por eso hablan del mundo, y el mundo
6 los oye. Nosotros somos de Dios; el que conoce a Dios, nos
oye; el que no es de Dios, no nos oye. En esto conocemos el
7 espíritu de verdad y el espíritu de error. Amados, amémonos
unos a otros; porque el amor es de Dios. Todo aquel que ama,
8 es nacido de Dios, y conoce a Dios. El que no ama, no ha
9 conocido a Dios; porque Dios es amor. En esto se mostró el
amor de Dios para con nosotros, en que Dios envió a su Hĳo
1685 I Juan 4. 10–5. 7
unigénito al mundo, para que vivamos por él. En esto con- 10
siste el amor: no en que nosotros hayamos amado a Dios, sino
en que él nos amó a nosotros, y envió a su Hĳo en propiciación por nuestros pecados. Amados, si Dios nos ha amado así, 11
debemos también nosotros amarnos unos a otros. Nadie ha 12
visto jamás a Dios. Si nos amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros, y su amor se ha perfeccionado en nosotros.
En esto conocemos que permanecemos en él, y él en nosotros, 13
en que nos ha dado de su Espíritu. Y nosotros hemos visto y 14
testificamos que el Padre ha enviado al Hĳo, el Salvador del
mundo. Todo aquel que confiese que Jesús es el Hĳo de Dios, 15
Dios permanece en él, y él en Dios. Y nosotros hemos cono- 16
cido y creído el amor que Dios tiene para con nosotros. Dios
es amor; y el que permanece en amor, permanece en Dios, y
Dios en él. En esto se ha perfeccionado el amor en nosotros, 17
para que tengamos confianza en el día del juicio; pues como
él es, así somos nosotros en este mundo. En el amor no hay 18
temor, sino que el perfecto amor echa fuera el temor; porque
el temor lleva en sí castigo. De donde el que teme, no ha sido
perfeccionado en el amor. Nosotros le amamos a él, porque él 19
nos amó primero. Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece 20
a su hermano, es mentiroso. Pues el que no ama a su hermano
a quien ha visto, ¿cómo puede amar a Dios a quien no ha visto? Y nosotros tenemos este mandamiento de él: El que ama 21
a Dios, ame también a su hermano.
Todo aquel que cree que Jesús es el Cristo, es nacido de 5
Dios; y todo aquel que ama al que engendró, ama también al
que ha sido engendrado por él. En esto conocemos que ama- 2
mos a los hĳos de Dios, cuando amamos a Dios, y guardamos
sus mandamientos. Pues éste es el amor a Dios, que guarde- 3
mos sus mandamientos; y sus mandamientos no son gravosos.
Porque todo lo que es nacido de Dios vence al mundo; y ésta 4
es la victoria que ha vencido al mundo, nuestra fe. ¿Quién es 5
el que vence al mundo, sino el que cree que Jesús es el Hĳo de
Dios? Éste es Jesucristo, que vino mediante agua y sangre; 6
no mediante agua solamente, sino mediante agua y sangre. Y
el Espíritu es el que da testimonio; porque el Espíritu es la
verdad. Porque tres son los que dan testimonio en el cielo: el 7
5. 8–21 I Juan 1686
8 Padre, el Verbo y el Espíritu Santo; y estos tres son uno. Y
tres son los que dan testimonio en la tierra: el Espíritu, el agua
9 y la sangre; y estos tres concuerdan. Si recibimos el testimonio de los hombres, mayor es el testimonio de Dios; porque
éste es el testimonio con que Dios ha testificado acerca de su
10 Hĳo. El que cree en el Hĳo de Dios, tiene el testimonio en sí
mismo; el que no cree a Dios, le ha hecho mentiroso, porque no
ha creído en el testimonio que Dios ha dado acerca de su Hĳo.
11 Y éste es el testimonio: que Dios nos ha dado vida eterna; y
12 esta vida está en su Hĳo. El que tiene al Hĳo, tiene la vida;
13 el que no tiene al Hĳo de Dios no tiene la vida. Estas cosas os
he escrito a vosotros que creéis en el nombre del Hĳo de Dios,
para que sepáis que tenéis vida eterna, y para que creáis en el
14 nombre del Hĳo de Dios. Y ésta es la confianza que tenemos
en él, que si pedimos alguna cosa conforme a su voluntad, él
15 nos oye. Y si sabemos que él nos oye en cualquiera cosa que
pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hayamos
16 hecho. Si alguno viere a su hermano cometer pecado que no
sea de muerte, pedirá, y Dios le dará vida; esto es para los que
cometen pecado que no sea de muerte. Hay pecado de muerte,
17 por el cual yo no digo que se pida. Toda injusticia es peca18 do; pero hay pecado no de muerte. Sabemos que todo aquel
que ha nacido de Dios, no practica el pecado, pues Aquel que
fue engendrado por Dios le guarda, y el maligno no le toca.
19 Sabemos que somos de Dios, y el mundo entero está bajo el
20 maligno. Pero sabemos que el Hĳo de Dios ha venido, y nos
ha dado entendimiento para conocer al que es verdadero; y
estamos en el verdadero, en su Hĳo Jesucristo. Éste es el ver21 dadero Dios, y la vida eterna. Hĳitos, guardaos de los ídolos.
Amén.
segunda epístola de
san juan apóstol
E
l anciano a la señora elegida y a sus hĳos, a quie- 1
nes yo amo en la verdad; y no sólo yo, sino también
todos los que han conocido la verdad, a causa de 2
la verdad que permanece en nosotros, y estará para
siempre con nosotros: Sea con vosotros gracia, misericordia 3
y paz, de Dios Padre y del Señor Jesucristo, Hĳo del Padre,
en verdad y en amor. Mucho me regocĳé porque he hallado a 4
algunos de tus hĳos andando en la verdad, conforme al mandamiento que recibimos del Padre. Y ahora te ruego, señora, 5
no como escribiéndote un nuevo mandamiento, sino el que hemos tenido desde el principio, que nos amemos unos a otros.
Y éste es el amor, que andemos según sus mandamientos. Éste 6
es el mandamiento: que andéis en amor, como vosotros habéis
oído desde el principio. Porque muchos engañadores han sali- 7
do por el mundo, que no confiesan que Jesucristo ha venido en
carne. Quien esto hace es el engañador y el anticristo. Mirad 8
por vosotros mismos, para que no perdáis el fruto de vuestro
trabajo, sino que recibáis galardón completo. Cualquiera que 9
se extravía, y no persevera en la doctrina de Cristo, no tiene
a Dios; el que persevera en la doctrina de Cristo, ése sí tiene
al Padre y al Hĳo. Si alguno viene a vosotros, y no trae esta 10
doctrina, no lo recibáis en casa, ni le digáis: ¡Bienvenido! Por- 11
que el que le dice: ¡Bienvenido! participa en sus malas obras.
Tengo muchas cosas que escribiros, pero no he querido hacerlo 12
por medio de papel y tinta, pues espero ir a vosotros y hablar
cara a cara, para que nuestro gozo sea cumplido. Los hĳos de 13
tu hermana, la elegida, te saludan. Amén.
tercera epístola de
san juan apóstol
E
1 l anciano a Gayo, el amado, a quien amo en la ver2 dad. Amado, yo deseo que tú seas prosperado en
todas las cosas, y que tengas salud, así como prospe3 ra tu alma. Pues mucho me regocĳé cuando vinieron
los hermanos y dieron testimonio de tu verdad, de cómo an4 das en la verdad. No tengo yo mayor gozo que este, el oír que
5 mis hĳos andan en la verdad. Amado, fielmente te conduces
cuando prestas algún servicio a los hermanos, especialmente a
6 los desconocidos, los cuales han dado ante la iglesia testimonio de tu amor; y harás bien en encaminarlos como es digno
7 de su servicio a Dios, para que continúen su viaje. Porque
ellos salieron por amor del nombre de Él, sin aceptar nada de
8 los gentiles. Nosotros, pues, debemos acoger a tales personas,
9 para que cooperemos con la verdad. Yo he escrito a la iglesia;
pero Diótrefes, al cual le gusta tener el primer lugar entre ellos,
10 no nos recibe. Por esta causa, si yo fuere, recordaré las obras
que hace parloteando con palabras malignas contra nosotros;
y no contento con estas cosas, no recibe a los hermanos, y a
los que quieren recibirlos se lo prohibe, y los expulsa de la igle11 sia. Amado, no imites lo malo, sino lo bueno. El que hace lo
bueno es de Dios; pero el que hace lo malo, no ha visto a Dios.
12 Todos dan testimonio de Demetrio, y aun la verdad misma;
y también nosotros damos testimonio, y vosotros sabéis que
13 nuestro testimonio es verdadero. Yo tenía muchas cosas que
14 escribirte, pero no quiero escribírtelas con tinta y pluma, por15 que espero verte en breve, y hablaremos cara a cara. La paz
sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda tú a los amigos, a
cada uno en particular.
la epístola universal de
san judas apóstol
J
udas, siervo de Jesucristo, y hermano de Jacobo, a 1
los llamados, santificados en Dios Padre, y guardados en Jesucristo: Misericordia y paz y amor os sean 2
multiplicados. Amados, por la gran solicitud que te- 3
nía de escribiros acerca de nuestra común salvación, me ha sido
necesario escribiros exhortándoos que contendáis ardientemente por la fe que ha sido una vez dada a los santos. Porque 4
algunos hombres han entrado encubiertamente, los que desde
antes habían sido destinados para esta condenación, hombres
impíos, que convierten en libertinaje la gracia de nuestro Dios,
y niegan a Dios el único soberano, y a nuestro Señor Jesucristo. Mas quiero recordaros, ya que una vez lo habéis sabido, 5
que el Señor, habiendo salvado al pueblo sacándolo de Egipto,
después destruyó a los que no creyeron. Y a los ángeles que 6
no guardaron su dignidad, sino que abandonaron su propia
morada, los ha guardado bajo oscuridad, en prisiones eternas,
para el juicio del gran día; como Sodoma y Gomorra y las 7
ciudades vecinas, las cuales de la misma manera que aquéllos, habiendo fornicado e ido en pos de vicios contra naturaleza, fueron puestas por ejemplo, sufriendo el castigo del fuego
eterno. No obstante, de la misma manera también estos so- 8
ñadores mancillan la carne, rechazan la autoridad y blasfeman
de las potestades superiores. Pero cuando el arcángel Miguel 9
contendía con el diablo, disputando con él por el cuerpo de
Moisés, no se atrevió a proferir juicio de maldición contra él,
sino que dĳo: El Señor te reprenda. Pero éstos blasfeman de 10
cuantas cosas no conocen; y en las que por naturaleza conocen,
se corrompen como animales irracionales. ¡Ay de ellos! por- 11
que han seguido el camino de Caín, y se lanzaron por lucro en
el error de Balaam, y perecieron en la contradicción de Coré.
Éstos son manchas en vuestros ágapes, que comiendo impú- 12
dicamente con vosotros se apacientan a sí mismos; nubes sin
1. 13–25 Judas 1690
agua, llevadas de acá para allá por los vientos; árboles otoña13 les, sin fruto, dos veces muertos y desarraigados; fieras ondas
del mar, que espuman su propia vergüenza; estrellas errantes, para las cuales está reservada eternamente la oscuridad de
14 las tinieblas. De éstos también profetizó Enoc, séptimo desde
Adán, diciendo: He aquí, vino el Señor con sus santas decenas
15 de millares, para hacer juicio contra todos, y dejar convictos
a todos los impíos de todas sus obras impías que han hecho impíamente, y de todas las cosas duras que los pecadores impíos
16 han hablado contra él. Éstos son murmuradores, querellosos,
que andan según sus propios deseos, cuya boca habla cosas
17 infladas, adulando a las personas para sacar provecho. Pero
vosotros, amados, tened memoria de las palabras que antes
fueron dichas por los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo;
18 los que os decían: En el postrer tiempo habrá burladores, que
19 andarán según sus malvados deseos. Éstos son los que causan
20 divisiones; los sensuales, que no tienen al Espíritu. Pero vosotros, amados, edificándoos sobre vuestra santísima fe, orando
21 en el Espíritu Santo, conservaos en el amor de Dios, esperando la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para vida
22, 23 eterna. A algunos que dudan, convencedlos. A otros salvad,
arrebatándolos del fuego; y de otros tened misericordia con te24 mor, aborreciendo aun la ropa contaminada por su carne. Y a
aquel que es poderoso para guardaros sin caída, y presentaros
25 sin mancha delante de su gloria con gran alegría, al único y
sabio Dios, nuestro Salvador, sea gloria y majestad, imperio y
potencia, ahora y por todos los siglos. Amén.
el apocalipsis
de san juan
L
a revelación de Jesucristo, que Dios le dio, para ma- 1
nifestar a sus siervos las cosas que deben suceder
pronto; y la declaró enviándola por medio de su ángel a su siervo Juan, que ha dado testimonio de la 2
palabra de Dios, y del testimonio de Jesucristo, y de todas
las cosas que ha visto. Bienaventurado el que lee, y los que 3
oyen las palabras de esta profecía, y guardan las cosas en ella
escritas; porque el tiempo está cerca. Juan, a las siete iglesias 4
que están en Asia: Gracia y paz a vosotros, del que es y que
era y que ha de venir, y de los siete espíritus que están delante
de su trono; y de Jesucristo el testigo fiel, el primogénito de 5
los muertos, y el soberano de los reyes de la tierra. Al que nos
amó, y nos lavó de nuestros pecados con su sangre, y nos hizo 6
reyes y sacerdotes para Dios, su Padre; a él sea gloria e imperio por los siglos de los siglos. Amén. He aquí que viene con 7
las nubes, y todo ojo le verá, y los que le traspasaron; y todos
los linajes de la tierra harán lamentación por él. Sí, amén. Yo 8
soy el Alfa y la Omega, principio y fin, dice el Señor, el que
es y que era y que ha de venir, el Todopoderoso. Yo Juan, 9
vuestro hermano, y copartícipe vuestro en la tribulación, en
el reino y en la paciencia de Jesucristo, estaba en la isla llamada Patmos, por causa de la palabra de Dios y el testimonio
de Jesucristo. Yo estaba en el Espíritu en el día del Señor, y 10
oí detrás de mí una gran voz como de trompeta, que decía: 11
Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el último. Escribe en
un libro lo que ves, y envíalo a las siete iglesias que están en
Asia: a Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y
Laodicea. Y me volví para ver la voz que hablaba conmigo; 12
y vuelto, vi siete candeleros de oro, y en medio de los siete 13
candeleros, a uno semejante al Hĳo del Hombre, vestido de
una ropa que llegaba hasta los pies, y ceñido por el pecho con
un cinto de oro. Su cabeza y sus cabellos eran blancos como 14
1. 15–2. 11 El Apocalipsis 1692
15 blanca lana, como nieve; sus ojos como llama de fuego; y sus
pies semejantes al bronce bruñido, refulgente como en un hor16 no; y su voz como estruendo de muchas aguas. Tenía en su
diestra siete estrellas; de su boca salía una espada aguda de
dos filos; y su rostro era como el sol cuando resplandece en su
17 fuerza. Cuando le vi, caí como muerto a sus pies. Y él puso
su diestra sobre mí, diciéndome: No temas; yo soy el primero
18 y el último; y el que vivo, y estuve muerto; mas he aquí que
vivo por los siglos de los siglos, amén. Y tengo las llaves de
19 la muerte y del Hades. Escribe las cosas que has visto, y las
20 que son, y las que han de ser después de estas. El misterio
de las siete estrellas que has visto en mi diestra, y de los siete candeleros de oro: las siete estrellas son los ángeles de las
siete iglesias, y los siete candeleros que has visto, son las siete
iglesias.
2 Escribe al ángel de la iglesia en Éfeso: El que tiene las siete
estrellas en su diestra, el que anda en medio de los siete can2 deleros de oro, dice esto: Yo conozco tus obras, y tu arduo
trabajo y paciencia; y que no puedes soportar a los malos, y
has probado a los que se dicen ser apóstoles, y no lo son, y los
3 has hallado mentirosos; y has sufrido, y has tenido paciencia,
y has trabajado arduamente por amor de mi nombre, y no has
4 desmayado. Pero tengo contra ti, que has dejado tu primer
5 amor. Recuerda, por tanto, de dónde has caído, y arrepiéntete, y haz las primeras obras; pues si no, vendré pronto a ti, y
quitaré tu candelero de su lugar, si no te hubieres arrepentido.
6 Pero tienes esto, que aborreces las obras de los nicolaítas, las
7 cuales yo también aborrezco. El que tiene oído, oiga lo que
el Espíritu dice a las iglesias. Al que venciere, le daré a comer
del árbol de la vida, el cual está en medio del paraíso de Dios.
8 Y escribe al ángel de la iglesia en Esmirna: El primero y el
9 postrero, el que estuvo muerto y vivió, dice esto: Yo conozco
tus obras, y tu tribulación, y tu pobreza (pero tú eres rico),
y la blasfemia de los que se dicen ser judíos, y no lo son, sino
10 sinagoga de Satanás. No temas en nada lo que vas a padecer.
He aquí, el diablo echará a algunos de vosotros en la cárcel,
para que seáis probados, y tendréis tribulación por diez días.
11 Sé fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona de la vida. El
1693 El Apocalipsis 2. 12–27
que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias. El que
venciere, no sufrirá daño de la segunda muerte. Y escribe al 12
ángel de la iglesia en Pérgamo: El que tiene la espada aguda
de dos filos dice esto: Yo conozco tus obras, y dónde moras, 13
donde está el trono de Satanás; pero retienes mi nombre, y no
has negado mi fe, ni aun en los días en que Antipas mi testigo fiel fue muerto entre vosotros, donde mora Satanás. Pero 14
tengo unas pocas cosas contra ti: que tienes ahí a los que retienen la doctrina de Balaam, que enseñaba a Balac a poner
tropiezo ante los hĳos de Israel, a comer de cosas sacrificadas
a los ídolos, y a cometer fornicación. Y también tienes a los 15
que retienen la doctrina de los nicolaítas, la que yo aborrezco.
Por tanto, arrepiéntete; pues si no, vendré a ti pronto, y pe- 16
learé contra ellos con la espada de mi boca. El que tiene oído, 17
oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias. Al que venciere, daré
a comer del maná escondido, y le daré una piedrecita blanca,
y en la piedrecita escrito un nombre nuevo, el cual ninguno
conoce sino aquel que lo recibe. Y escribe al ángel de la igle- 18
sia en Tiatira: El Hĳo de Dios, el que tiene ojos como llama
de fuego, y pies semejantes al bronce bruñido, dice esto: Yo 19
conozco tus obras, y amor, y fe, y servicio, y tu paciencia, y
que tus obras postreras son más que las primeras. Pero tengo 20
unas pocas cosas contra ti: que toleras que esa mujer Jezabel,
que se dice profetisa, enseñe y seduzca a mis siervos a fornicar
y a comer cosas sacrificadas a los ídolos. Y le he dado tiempo 21
para que se arrepienta, pero no quiere arrepentirse de su fornicación. He aquí, yo la arrojo en cama, y en gran tribulación 22
a los que con ella adulteran, si no se arrepienten de las obras
de ella. Y a sus hĳos heriré de muerte, y todas las iglesias 23
sabrán que yo soy el que escudriña la mente y el corazón; y
os daré a cada uno según vuestras obras. Pero a vosotros y a 24
los demás que están en Tiatira, a cuantos no tienen esa doctrina, y no han conocido lo que ellos llaman las profundidades
de Satanás, yo os digo: No os impondré otra carga; pero lo 25
que tenéis, retenedlo hasta que yo venga. Al que venciere y 26
guardare mis obras hasta el fin, yo le daré autoridad sobre las
naciones, y las regirá con vara de hierro, y serán quebradas 27
como vaso de alfarero; como yo también la he recibido de mi
2. 28–3. 16 El Apocalipsis 1694
28, 29 Padre; y le daré la estrella de la mañana. El que tiene oído,
oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.
3 Escribe al ángel de la iglesia en Sardis: El que tiene los siete
espíritus de Dios, y las siete estrellas, dice esto: Yo conozco
2 tus obras, que tienes nombre de que vives, y estás muerto. Sé
vigilante, y afirma las otras cosas que están para morir; porque
3 no he hallado tus obras perfectas delante de Dios. Acuérdate,
pues, de lo que has recibido y oído; y guárdalo, y arrepiéntete.
Pues si no velas, vendré sobre ti como ladrón, y no sabrás a
4 qué hora vendré sobre ti. Pero tienes unas pocas personas
en Sardis que no han manchado sus vestiduras; y andarán
5 conmigo en vestiduras blancas, porque son dignas. El que
venciere será vestido de vestiduras blancas; y no borraré su
nombre del libro de la vida, y confesaré su nombre delante de
6 mi Padre, y delante de sus ángeles. El que tiene oído, oiga
7 lo que el Espíritu dice a las iglesias. Escribe al ángel de la
iglesia en Filadelfia: Esto dice el Santo, el Verdadero, el que
tiene la llave de David, el que abre y ninguno cierra, y cierra
8 y ninguno abre: Yo conozco tus obras; he aquí, he puesto
delante de ti una puerta abierta, la cual nadie puede cerrar;
porque aunque tienes poca fuerza, has guardado mi palabra, y
9 no has negado mi nombre. He aquí, yo entrego de la sinagoga
de Satanás a los que se dicen ser judíos y no lo son, sino que
mienten; he aquí, yo haré que vengan y se postren a tus pies, y
10 reconozcan que yo te he amado. Por cuanto has guardado la
palabra de mi paciencia, yo también te guardaré de la hora de
la prueba que ha de venir sobre el mundo entero, para probar
11 a los que moran sobre la tierra. He aquí, yo vengo pronto;
12 retén lo que tienes, para que ninguno tome tu corona. Al que
venciere, yo lo haré columna en el templo de mi Dios, y nunca
más saldrá de allí; y escribiré sobre él el nombre de mi Dios,
y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalén, la
13 cual desciende del cielo, de mi Dios, y mi nombre nuevo. El
14 que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias. Y
escribe al ángel de la iglesia en Laodicea: He aquí el Amén, el
testigo fiel y verdadero, el principio de la creación de Dios, dice
15 esto: Yo conozco tus obras, que ni eres frío ni caliente. ¡Ojalá
16 fueses frío o caliente! Pero por cuanto eres tibio, y no frío
1695 El Apocalipsis 3. 17–4. 10
ni caliente, te vomitaré de mi boca. Porque tú dices: Yo soy 17
rico, y me he enriquecido, y de ninguna cosa tengo necesidad; y
no sabes que tú eres un desventurado, miserable, pobre, ciego
y desnudo. Por tanto, yo te aconsejo que de mí compres oro 18
refinado en fuego, para que seas rico, y vestiduras blancas para
vestirte, y que no se descubra la vergüenza de tu desnudez; y
unge tus ojos con colirio, para que veas. Yo reprendo y castigo 19
a todos los que amo; sé, pues, celoso, y arrepiéntete. He aquí, 20
yo estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre la
puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él conmigo. Al que 21
venciere, le daré que se siente conmigo en mi trono, así como
yo he vencido, y me he sentado con mi Padre en su trono. El 22
que tiene oído, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias.
Después de esto miré, y he aquí una puerta abierta en el 4
cielo; y la primera voz que oí, como de trompeta, hablando
conmigo, dĳo: Sube acá, y yo te mostraré las cosas que sucederán después de estas. Y al instante yo estaba en el Espíritu; 2
y he aquí, un trono establecido en el cielo, y en el trono, uno
sentado. Y el aspecto del que estaba sentado era semejante 3
a piedra de jaspe y de cornalina; y había alrededor del trono
un arco iris, semejante en aspecto a la esmeralda. Y alrede- 4
dor del trono había veinticuatro tronos; y vi sentados en los
tronos a veinticuatro ancianos, vestidos de ropas blancas, con
coronas de oro en sus cabezas. Y del trono salían relámpagos 5
y truenos y voces; y delante del trono ardían siete lámparas de
fuego, las cuales son los siete espíritus de Dios. Y delante del 6
trono había como un mar de vidrio semejante al cristal; y junto al trono, y alrededor del trono, cuatro seres vivientes llenos
de ojos delante y detrás. El primer ser viviente era semejante 7
a un león; el segundo era semejante a un becerro; el tercero
tenía rostro como de hombre; y el cuarto era semejante a un
águila volando. Y los cuatro seres vivientes tenían cada uno 8
seis alas, y alrededor y por dentro estaban llenos de ojos; y no
cesaban día y noche de decir: Santo, santo, santo es el Señor
Dios Todopoderoso, el que era, el que es, y el que ha de venir.
Y siempre que aquellos seres vivientes dan gloria y honra y 9
acción de gracias al que está sentado en el trono, al que vive
por los siglos de los siglos, los veinticuatro ancianos se pos- 10
4. 11–5. 14 El Apocalipsis 1696
tran delante del que está sentado en el trono, y adoran al que
vive por los siglos de los siglos, y echan sus coronas delante
11 del trono, diciendo: Señor, digno eres de recibir la gloria y la
honra y el poder; porque tú creaste todas las cosas, y por tu
voluntad existen y fueron creadas.
5 Y vi en la mano derecha del que estaba sentado en el trono
un libro escrito por dentro y por fuera, sellado con siete sellos.
2 Y vi a un ángel fuerte que pregonaba a gran voz: ¿Quién es
3 digno de abrir el libro y desatar sus sellos? Y ninguno, ni en el
cielo ni en la tierra ni debajo de la tierra, podía abrir el libro, ni
4 aun mirarlo. Y lloraba yo mucho, porque no se había hallado
5 a ninguno digno de abrir el libro, ni de leerlo, ni de mirarlo. Y
uno de los ancianos me dĳo: No llores. He aquí que el León de
la tribu de Judá, la raíz de David, ha vencido para abrir el libro
6 y desatar sus siete sellos. Y miré, y vi que en medio del trono y
de los cuatro seres vivientes, y en medio de los ancianos, estaba
en pie un Cordero como inmolado, que tenía siete cuernos, y
siete ojos, los cuales son los siete espíritus de Dios enviados
7 por toda la tierra. Y vino, y tomó el libro de la mano derecha
8 del que estaba sentado en el trono. Y cuando hubo tomado el
libro, los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se
postraron delante del Cordero; todos tenían arpas, y copas de
9 oro llenas de incienso, que son las oraciones de los santos; y
cantaban un nuevo cántico, diciendo: Digno eres de tomar el
libro y de abrir sus sellos; porque tú fuiste inmolado, y con tu
sangre nos has redimido para Dios, de todo linaje y lengua y
10 pueblo y nación; y nos has hecho para nuestro Dios reyes y
11 sacerdotes, y reinaremos sobre la tierra. Y miré, y oí la voz
de muchos ángeles alrededor del trono, y de los seres vivientes,
12 y de los ancianos; y su número era millones de millones, que
decían a gran voz: El Cordero que fue inmolado es digno de
tomar el poder, las riquezas, la sabiduría, la fortaleza, la honra,
13 la gloria y la alabanza. Y a todo lo creado que está en el cielo,
y sobre la tierra, y debajo de la tierra, y en el mar, y a todas
las cosas que en ellos hay, oí decir: Al que está sentado en el
trono, y al Cordero, sea la alabanza, la honra, la gloria y el
14 poder, por los siglos de los siglos. Los cuatro seres vivientes
decían: Amén; y los veinticuatro ancianos se postraron sobre
1697 El Apocalipsis 6. 1–16
sus rostros y adoraron al que vive por los siglos de los siglos.
Vi cuando el Cordero abrió uno de los sellos, y oí a uno de 6
los cuatro seres vivientes decir como con voz de trueno: Ven y
mira. Y miré, y he aquí un caballo blanco; y el que lo montaba 2
tenía un arco; y le fue dada una corona, y salió venciendo, y
para vencer. Cuando abrió el segundo sello, oí al segundo ser 3
viviente, que decía: Ven y mira. Y salió otro caballo, bermejo; 4
y al que lo montaba le fue dado poder de quitar de la tierra
la paz, y que se matasen unos a otros; y se le dio una gran
espada. Cuando abrió el tercer sello, oí al tercer ser viviente, 5
que decía: Ven y mira. Y miré, y he aquí un caballo negro; y
el que lo montaba tenía una balanza en la mano. Y oí una 6
voz de en medio de los cuatro seres vivientes, que decía: Dos
libras de trigo por un denario, y seis libras de cebada por un
denario; pero no dañes el aceite ni el vino. Cuando abrió el 7
cuarto sello, oí la voz del cuarto ser viviente, que decía: Ven y
mira. Miré, y he aquí un caballo amarillo, y el que lo montaba 8
tenía por nombre Muerte, y el Hades le seguía; y le fue dada
potestad sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con
espada, con hambre, con mortandad, y con las fieras de la
tierra. Cuando abrió el quinto sello, vi bajo el altar las almas 9
de los que habían sido muertos por causa de la palabra de
Dios y por el testimonio que tenían. Y clamaban a gran voz, 10
diciendo: ¿Hasta cuándo, Señor, santo y verdadero, no juzgas
y vengas nuestra sangre en los que moran en la tierra? Y 11
se les dieron vestiduras blancas, y se les dĳo que descansasen
todavía un poco de tiempo, hasta que se completara el número
de sus consiervos y sus hermanos, que también habían de ser
muertos como ellos. Miré cuando abrió el sexto sello, y he 12
aquí hubo un gran terremoto; y el sol se puso negro como tela
de cilicio, y la luna se volvió toda como sangre; y las estrellas 13
del cielo cayeron sobre la tierra, como la higuera deja caer sus
higos cuando es sacudida por un fuerte viento. Y el cielo se 14
desvaneció como un pergamino que se enrolla; y todo monte y
toda isla se removió de su lugar. Y los reyes de la tierra, y los 15
grandes, los ricos, los capitanes, los poderosos, y todo siervo
y todo libre, se escondieron en las cuevas y entre las peñas de
los montes; y decían a los montes y a las peñas: Caed sobre 16
6. 17–7. 15 El Apocalipsis 1698
nosotros, y escondednos del rostro de aquel que está sentado
17 sobre el trono, y de la ira del Cordero; porque el gran día de
su ira ha llegado; ¿y quién podrá sostenerse en pie?
7 Después de esto vi a cuatro ángeles en pie sobre los cuatro
ángulos de la tierra, que detenían los cuatro vientos de la tierra,
para que no soplase viento alguno sobre la tierra, ni sobre el
2 mar, ni sobre ningún árbol. Vi también a otro ángel que subía
de donde sale el sol, y tenía el sello del Dios vivo; y clamó a
gran voz a los cuatro ángeles, a quienes se les había dado el
3 poder de hacer daño a la tierra y al mar, diciendo: No hagáis
daño a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que hayamos
4 sellado en sus frentes a los siervos de nuestro Dios. Y oí el
número de los sellados: ciento cuarenta y cuatro mil sellados
5 de todas las tribus de los hĳos de Israel. De la tribu de Judá,
doce mil sellados. De la tribu de Rubén, doce mil sellados. De
6 la tribu de Gad, doce mil sellados. De la tribu de Aser, doce
mil sellados. De la tribu de Neftalí, doce mil sellados. De la
7 tribu de Manasés, doce mil sellados. De la tribu de Simeón,
doce mil sellados. De la tribu de Leví, doce mil sellados. De
8 la tribu de Isacar, doce mil sellados. De la tribu de Zabulón,
doce mil sellados. De la tribu de José, doce mil sellados. De la
9 tribu de Benjamín, doce mil sellados. Después de esto miré, y
he aquí una gran multitud, la cual nadie podía contar, de todas
naciones y tribus y pueblos y lenguas, que estaban delante del
trono y en la presencia del Cordero, vestidos de ropas blancas,
10 y con palmas en las manos; y clamaban a gran voz, diciendo:
La salvación pertenece a nuestro Dios que está sentado en
11 el trono, y al Cordero. Y todos los ángeles estaban en pie
alrededor del trono, y de los ancianos y de los cuatro seres
vivientes; y se postraron sobre sus rostros delante del trono,
12 y adoraron a Dios, diciendo: Amén. La bendición y la gloria
y la sabiduría y la acción de gracias y la honra y el poder
y la fortaleza, sean a nuestro Dios por los siglos de los siglos.
13 Amén. Entonces uno de los ancianos habló, diciéndome: Estos
que están vestidos de ropas blancas, ¿quiénes son, y de dónde
14 han venido? Yo le dĳe: Señor, tú lo sabes. Y él me dĳo: Éstos
son los que han salido de la gran tribulación, y han lavado sus
15 ropas, y las han emblanquecido en la sangre del Cordero. Por
1699 El Apocalipsis 7. 16–8. 13
esto están delante del trono de Dios, y le sirven día y noche en
su templo; y el que está sentado sobre el trono extenderá su
tabernáculo sobre ellos. Ya no tendrán hambre ni sed, y el sol 16
no caerá más sobre ellos, ni calor alguno; porque el Cordero 17
que está en medio del trono los pastoreará, y los guiará a
fuentes de aguas de vida; y Dios enjugará toda lágrima de los
ojos de ellos.
Cuando abrió el séptimo sello, se hizo silencio en el cielo 8
como por media hora. Y vi a los siete ángeles que estaban en 2
pie ante Dios; y se les dieron siete trompetas. Otro ángel vino 3
entonces y se paró ante el altar, con un incensario de oro; y se
le dio mucho incienso para añadirlo a las oraciones de todos
los santos, sobre el altar de oro que estaba delante del trono.
Y de la mano del ángel subió a la presencia de Dios el humo 4
del incienso con las oraciones de los santos. Y el ángel tomó el 5
incensario, y lo llenó del fuego del altar, y lo arrojó a la tierra;
y hubo truenos, y voces, y relámpagos, y un terremoto. Y los 6
siete ángeles que tenían las siete trompetas se dispusieron a
tocarlas. El primer ángel tocó la trompeta, y hubo granizo 7
y fuego mezclados con sangre, que fueron lanzados sobre la
tierra; y la tercera parte de los árboles se quemó, y se quemó
toda la hierba verde. El segundo ángel tocó la trompeta, y 8
como una gran montaña ardiendo en fuego fue precipitada en el
mar; y la tercera parte del mar se convirtió en sangre. Y murió 9
la tercera parte de los seres vivientes que estaban en el mar,
y la tercera parte de las naves fue destruida. El tercer ángel 10
tocó la trompeta, y cayó del cielo una gran estrella, ardiendo
como una antorcha, y cayó sobre la tercera parte de los ríos,
y sobre las fuentes de las aguas. Y el nombre de la estrella es 11
Ajenjo. Y la tercera parte de las aguas se convirtió en ajenjo;
y muchos hombres murieron a causa de esas aguas, porque
se hicieron amargas. El cuarto ángel tocó la trompeta, y fue 12
herida la tercera parte del sol, y la tercera parte de la luna,
y la tercera parte de las estrellas, para que se oscureciese la
tercera parte de ellos, y no hubiese luz en la tercera parte del
día, y asimismo de la noche. Y miré, y oí a un ángel volar por 13
en medio del cielo, diciendo a gran voz: ¡Ay, ay, ay, de los que
moran en la tierra, a causa de los otros toques de trompeta
9. 1–18 El Apocalipsis 1700
que están para sonar los tres ángeles!
9 El quinto ángel tocó la trompeta, y vi una estrella que cayó
2 del cielo a la tierra; y se le dio la llave del pozo del abismo. Y
abrió el pozo del abismo, y subió humo del pozo como humo
de un gran horno; y se oscureció el sol y el aire por el humo del
3 pozo. Y del humo salieron langostas sobre la tierra; y se les
4 dio poder, como tienen poder los escorpiones de la tierra. Y
se les mandó que no dañasen a la hierba de la tierra, ni a cosa
verde alguna, ni a ningún árbol, sino solamente a los hombres
5 que no tuviesen el sello de Dios en sus frentes. Y les fue dado,
no que los matasen, sino que los atormentasen cinco meses; y
su tormento era como tormento de escorpión cuando hiere al
6 hombre. Y en aquellos días los hombres buscarán la muerte,
pero no la hallarán; y ansiarán morir, pero la muerte huirá
7 de ellos. El aspecto de las langostas era semejante a caballos
preparados para la guerra; en las cabezas tenían como coronas
8 de oro; sus caras eran como caras humanas; tenían cabello
9 como cabello de mujer; sus dientes eran como de leones; tenían corazas como corazas de hierro; el ruido de sus alas era
como el estruendo de muchos carros de caballos corriendo a
10 la batalla; tenían colas como de escorpiones, y también aguijones; y en sus colas tenían poder para dañar a los hombres
11 durante cinco meses. Y tienen por rey sobre ellos al ángel
del abismo, cuyo nombre en hebreo es Abadón, y en griego,
12 Apolión. El primer ay pasó; he aquí, vienen aún dos ayes des13 pués de esto. El sexto ángel tocó la trompeta, y oí una voz
de entre los cuatro cuernos del altar de oro que estaba delante
14 de Dios, diciendo al sexto ángel que tenía la trompeta: Desata a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río
15 Éufrates. Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban
preparados para la hora, día, mes y año, a fin de matar a la
16 tercera parte de los hombres. Y el número de los ejércitos de
17 los jinetes era doscientos millones. Yo oí su número. Así vi
en visión los caballos y a sus jinetes, los cuales tenían corazas
de fuego, de zafiro y de azufre. Y las cabezas de los caballos
eran como cabezas de leones; y de su boca salían fuego, humo
18 y azufre. Por estas tres plagas fue muerta la tercera parte de
los hombres; por el fuego, el humo y el azufre que salían de
1701 El Apocalipsis 9. 19–11. 2
su boca. Pues el poder de los caballos estaba en su boca y 19
en sus colas; porque sus colas, semejantes a serpientes, tenían
cabezas, y con ellas dañaban. Y los otros hombres que no 20
fueron muertos con estas plagas, ni aun así se arrepintieron de
las obras de sus manos, ni dejaron de adorar a los demonios,
y a las imágenes de oro, de plata, de bronce, de piedra y de
madera, las cuales no pueden ver, ni oír, ni andar; y no se 21
arrepintieron de sus homicidios, ni de sus hechicerías, ni de su
fornicación, ni de sus hurtos.
Vi descender del cielo a otro ángel fuerte, envuelto en una 10
nube, con el arco iris sobre su cabeza; y su rostro era como
el sol, y sus pies como columnas de fuego. Tenía en su ma- 2
no un librito abierto; y puso su pie derecho sobre el mar, y
el izquierdo sobre la tierra; y clamó a gran voz, como ruge 3
un león; y cuando hubo clamado, siete truenos emitieron sus
voces. Cuando los siete truenos hubieron emitido sus voces, 4
yo iba a escribir; pero oí una voz del cielo que me decía: Sella
las cosas que los siete truenos han dicho, y no las escribas. Y 5
el ángel que vi en pie sobre el mar y sobre la tierra, levantó
su mano al cielo, y juró por el que vive por los siglos de los 6
siglos, que creó el cielo y las cosas que están en él, y la tierra
y las cosas que están en ella, y el mar y las cosas que están en
él, que el tiempo no sería más, sino que en los días de la voz 7
del séptimo ángel, cuando él comience a tocar la trompeta, el
misterio de Dios se consumará, como él lo anunció a sus siervos
los profetas. La voz que oí del cielo habló otra vez conmigo, 8
y dĳo: Ve y toma el librito que está abierto en la mano del
ángel que está en pie sobre el mar y sobre la tierra. Y fui al 9
ángel, diciéndole que me diese el librito. Y él me dĳo: Toma,
y cómelo; y te amargará el vientre, pero en tu boca será dulce
como la miel. Entonces tomé el librito de la mano del ángel, 10
y lo comí; y era dulce en mi boca como la miel, pero cuando
lo hube comido, amargó mi vientre. Y él me dĳo: Es nece- 11
sario que profetices otra vez sobre muchos pueblos, naciones,
lenguas y reyes.
Entonces me fue dada una caña semejante a una vara de 11
medir, y se me dĳo: Levántate, y mide el templo de Dios, y el
altar, y a los que adoran en él. Pero el patio que está fuera 2
11. 3–18 El Apocalipsis 1702
del templo déjalo aparte, y no lo midas, porque ha sido entregado a los gentiles; y ellos hollarán la ciudad santa cuarenta y
3 dos meses. Y daré a mis dos testigos que profeticen por mil
4 doscientos sesenta días, vestidos de cilicio. Estos testigos son
los dos olivos, y los dos candeleros que están en pie delante del
5 Dios de la tierra. Si alguno quiere dañarlos, sale fuego de la
boca de ellos, y devora a sus enemigos; y si alguno quiere ha6 cerles daño, debe morir él de la misma manera. Éstos tienen
poder para cerrar el cielo, a fin de que no llueva en los días de
su profecía; y tienen poder sobre las aguas para convertirlas
en sangre, y para herir la tierra con toda plaga, cuantas veces
7 quieran. Cuando hayan acabado su testimonio, la bestia que
sube del abismo hará guerra contra ellos, y los vencerá y los
8 matará. Y sus cadáveres estarán en la plaza de la grande ciudad que en sentido espiritual se llama Sodoma y Egipto, donde
9 también nuestro Señor fue crucificado. Y los de los pueblos,
tribus, lenguas y naciones verán sus cadáveres por tres días y
10 medio, y no permitirán que sean sepultados. Y los moradores
de la tierra se regocĳarán sobre ellos y se alegrarán, y se enviarán regalos unos a otros; porque estos dos profetas habían
11 atormentado a los moradores de la tierra. Pero después de
tres días y medio entró en ellos el espíritu de vida enviado por
Dios, y se levantaron sobre sus pies, y cayó gran temor sobre
12 los que los vieron. Y oyeron una gran voz del cielo, que les
decía: Subid acá. Y subieron al cielo en una nube; y sus ene13 migos los vieron. En aquella hora hubo un gran terremoto,
y la décima parte de la ciudad se derrumbó, y por el terremoto murieron en número de siete mil hombres; y los demás
14 se aterrorizaron, y dieron gloria al Dios del cielo. El segundo
15 ay pasó; he aquí, el tercer ay viene pronto. El séptimo ángel
tocó la trompeta, y hubo grandes voces en el cielo, que decían: Los reinos del mundo han venido a ser de nuestro Señor
16 y de su Cristo; y él reinará por los siglos de los siglos. Y los
veinticuatro ancianos que estaban sentados delante de Dios en
sus tronos, se postraron sobre sus rostros, y adoraron a Dios,
17 diciendo: Te damos gracias, Señor Dios Todopoderoso, el que
eres y que eras y que has de venir, porque has tomado tu gran
18 poder, y has reinado. Y se airaron las naciones, y tu ira ha
1703 El Apocalipsis 11. 19–12. 14
venido, y el tiempo de juzgar a los muertos, y de dar el galardón a tus siervos los profetas, a los santos, y a los que temen
tu nombre, a los pequeños y a los grandes, y de destruir a los
que destruyen la tierra. Y el templo de Dios fue abierto en 19
el cielo, y el arca de su pacto se veía en el templo. Y hubo
relámpagos, voces, truenos, un terremoto y grande granizo.
Apareció en el cielo una gran señal: una mujer vestida del 12
sol, con la luna debajo de sus pies, y sobre su cabeza una corona de doce estrellas. Y estando encinta, clamaba con dolores 2
de parto, en la angustia del alumbramiento. También apare- 3
ció otra señal en el cielo: he aquí un gran dragón escarlata,
que tenía siete cabezas y diez cuernos, y en sus cabezas siete
diademas; y su cola arrastraba la tercera parte de las estrellas 4
del cielo, y las arrojó sobre la tierra. Y el dragón se paró frente
a la mujer que estaba para dar a luz, a fin de devorar a su hĳo
tan pronto como naciese. Y ella dio a luz un hĳo varón, que 5
regirá con vara de hierro a todas las naciones; y su hĳo fue
arrebatado para Dios y para su trono. Y la mujer huyó al de- 6
sierto, donde tiene lugar preparado por Dios, para que allí la
sustenten por mil doscientos sesenta días. Después hubo una 7
gran batalla en el cielo: Miguel y sus ángeles luchaban contra el
dragón; y luchaban el dragón y sus ángeles; pero no prevale- 8
cieron, ni se halló ya lugar para ellos en el cielo. Y fue lanzado 9
fuera el gran dragón, la serpiente antigua, que se llama diablo
y Satanás, el cual engaña al mundo entero; fue arrojado a la
tierra, y sus ángeles fueron arrojados con él. Entonces oí una 10
gran voz en el cielo, que decía: Ahora ha venido la salvación, el
poder, y el reino de nuestro Dios, y la autoridad de su Cristo;
porque ha sido lanzado fuera el acusador de nuestros hermanos, el que los acusaba delante de nuestro Dios día y noche.
Y ellos le han vencido por medio de la sangre del Cordero y de 11
la palabra del testimonio de ellos, y menospreciaron sus vidas
hasta la muerte. Por lo cual alegraos, cielos, y los que moráis 12
en ellos. ¡Ay de los moradores de la tierra y del mar! porque
el diablo ha descendido a vosotros con gran ira, sabiendo que
tiene poco tiempo. Y cuando vio el dragón que había sido 13
arrojado a la tierra, persiguió a la mujer que había dado a luz
al hĳo varón. Y se le dieron a la mujer las dos alas de la gran 14
12. 15–13. 13 El Apocalipsis 1704
águila, para que volase de delante de la serpiente al desierto,
a su lugar, donde es sustentada por un tiempo, y tiempos, y
15 la mitad de un tiempo. Y la serpiente arrojó de su boca, tras
la mujer, agua como un río, para que fuese arrastrada por el
16 río. Pero la tierra ayudó a la mujer, pues la tierra abrió su
boca y tragó el río que el dragón había echado de su boca.
17 Entonces el dragón se llenó de ira contra la mujer; y se fue a
hacer guerra contra el resto de la descendencia de ella, los que
guardan los mandamientos de Dios y tienen el testimonio de
Jesucristo.
13 Me paré sobre la arena del mar, y vi subir del mar una
bestia que tenía siete cabezas y diez cuernos; y en sus cuernos
2 diez diademas; y sobre sus cabezas, un nombre blasfemo. Y
la bestia que vi era semejante a un leopardo, y sus pies como
de oso, y su boca como boca de león. Y el dragón le dio su
3 poder y su trono, y grande autoridad. Vi una de sus cabezas
como herida de muerte, pero su herida mortal fue sanada; y
4 se maravilló toda la tierra en pos de la bestia, y adoraron al
dragón que había dado autoridad a la bestia, y adoraron a la
bestia, diciendo: ¿Quién como la bestia, y quién podrá luchar
5 contra ella? También se le dio boca que hablaba grandes cosas y blasfemias; y se le dio autoridad para actuar cuarenta y
6 dos meses. Y abrió su boca en blasfemias contra Dios, para
blasfemar de su nombre, de su tabernáculo, y de los que moran
7 en el cielo. Y se le permitió hacer guerra contra los santos, y
vencerlos. También se le dio autoridad sobre toda tribu, pue8 blo, lengua y nación. Y la adoraron todos los moradores de
la tierra cuyos nombres no estaban escritos en el libro de la
vida del Cordero que fue inmolado desde el principio del mun9, 10 do. Si alguno tiene oído, oiga. Si alguno lleva en cautividad,
va en cautividad; si alguno mata a espada, a espada debe ser
11 muerto. Aquí está la paciencia y la fe de los santos. Después
vi otra bestia que subía de la tierra; y tenía dos cuernos se12 mejantes a los de un cordero, pero hablaba como dragón. Y
ejerce toda la autoridad de la primera bestia en presencia de
ella, y hace que la tierra y los moradores de ella adoren a la
13 primera bestia, cuya herida mortal fue sanada. También hace
grandes señales, de tal manera que aun hace descender fuego
1705 El Apocalipsis 13. 14–14. 9
del cielo a la tierra delante de los hombres. Y engaña a los 14
moradores de la tierra con las señales que se le ha permitido
hacer en presencia de la bestia, mandando a los moradores de
la tierra que le hagan imagen a la bestia que tiene la herida de
espada, y vivió. Y se le permitió infundir aliento a la imagen 15
de la bestia, para que la imagen hablase e hiciese matar a todo
el que no la adorase. Y hacía que a todos, pequeños y gran- 16
des, ricos y pobres, libres y esclavos, se les pusiese una marca
en la mano derecha, o en la frente; y que ninguno pudiese 17
comprar ni vender, sino el que tuviese la marca o el nombre de
la bestia, o el número de su nombre. Aquí hay sabiduría. El 18
que tiene entendimiento, cuente el número de la bestia, pues
es número de hombre. Y su número es seiscientos sesenta y
seis.
Después miré, y he aquí el Cordero estaba en pie sobre 14
el monte de Sion, y con él ciento cuarenta y cuatro mil, que
tenían el nombre de él y el de su Padre escrito en la frente.
Y oí una voz del cielo como estruendo de muchas aguas, y 2
como sonido de un gran trueno; y la voz que oí era como de
arpistas que tocaban sus arpas. Y cantaban un cántico nuevo 3
delante del trono, y delante de los cuatro seres vivientes, y de
los ancianos; y nadie podía aprender el cántico sino aquellos
ciento cuarenta y cuatro mil que fueron redimidos de entre
los de la tierra. Éstos son los que no se contaminaron con 4
mujeres, pues son vírgenes. Éstos son los que siguen al Cordero
por dondequiera que va. Éstos fueron redimidos de entre los
hombres como primicias para Dios y para el Cordero; y en sus 5
bocas no fue hallada mentira, pues son sin mancha delante del
trono de Dios. Vi volar por en medio del cielo a otro ángel, 6
que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los moradores
de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo, diciendo 7
a gran voz: Temed a Dios, y dadle gloria, porque la hora de
su juicio ha llegado; y adorad a aquel que hizo el cielo y la
tierra, el mar y las fuentes de las aguas. Otro ángel le siguió, 8
diciendo: Ha caído, ha caído Babilonia, la gran ciudad, porque
ha hecho beber a todas las naciones del vino del furor de su
fornicación. Y el tercer ángel los siguió, diciendo a gran voz: 9
14. 10–15. 4 El Apocalipsis 1706
Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y recibe la marca
10 en su frente o en su mano, él también beberá del vino de la
ira de Dios, que ha sido vaciado puro en el cáliz de su ira;
y será atormentado con fuego y azufre delante de los santos
11 ángeles y del Cordero; y el humo de su tormento sube por los
siglos de los siglos. Y no tienen reposo de día ni de noche los
que adoran a la bestia y a su imagen, ni nadie que reciba la
12 marca de su nombre. Aquí está la paciencia de los santos, los
13 que guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesús. Oí
una voz que desde el cielo me decía: Escribe: Bienaventurados
de aquí en adelante los muertos que mueren en el Señor. Sí,
dice el Espíritu, descansarán de sus trabajos, porque sus obras
14 con ellos siguen. Miré, y he aquí una nube blanca; y sobre la
nube uno sentado semejante al Hĳo del Hombre, que tenía en
15 la cabeza una corona de oro, y en la mano una hoz aguda. Y
del templo salió otro ángel, clamando a gran voz al que estaba
sentado sobre la nube: Mete tu hoz, y siega; porque la hora de
16 segar ha llegado, pues la mies de la tierra está madura. Y el
que estaba sentado sobre la nube metió su hoz en la tierra, y
17 la tierra fue segada. Salió otro ángel del templo que está en el
18 cielo, teniendo también una hoz aguda. Y salió del altar otro
ángel, que tenía poder sobre el fuego, y llamó a gran voz al que
tenía la hoz aguda, diciendo: Mete tu hoz aguda, y vendimia
19 los racimos de la tierra, porque sus uvas están maduras. Y
el ángel arrojó su hoz en la tierra, y vendimió la viña de la
20 tierra, y echó las uvas en el gran lagar de la ira de Dios. Y
fue pisado el lagar fuera de la ciudad, y del lagar salió sangre
hasta los frenos de los caballos, por mil seiscientos estadios.
15 Vi en el cielo otra señal, grande y admirable: siete ángeles
que tenían las siete plagas postreras; porque en ellas se con2 sumaba la ira de Dios. Vi también como un mar de vidrio
mezclado con fuego; y a los que habían alcanzado la victoria
sobre la bestia y su imagen, y su marca y el número de su
nombre, en pie sobre el mar de vidrio, con las arpas de Dios.
3 Y cantan el cántico de Moisés siervo de Dios, y el cántico del
Cordero, diciendo: Grandes y maravillosas son tus obras, Señor
Dios Todopoderoso; justos y verdaderos son tus caminos, Rey
4 de los santos. ¿Quién no te temerá, oh Señor, y glorificará tu
1707 El Apocalipsis 15. 5–16. 12
nombre? pues sólo tú eres santo; por lo cual todas las naciones
vendrán y te adorarán, porque tus juicios se han manifestado. Después de estas cosas miré, y he aquí fue abierto en el 5
cielo el templo del tabernáculo del testimonio; y del templo 6
salieron los siete ángeles que tenían las siete plagas, vestidos
de lino limpio y resplandeciente, y ceñidos alrededor del pecho
con cintos de oro. Y uno de los cuatro seres vivientes dio a los 7
siete ángeles siete copas de oro, llenas de la ira de Dios, que
vive por los siglos de los siglos. Y el templo se llenó de humo 8
por la gloria de Dios, y por su poder; y nadie podía entrar en
el templo hasta que se hubiesen cumplido las siete plagas de
los siete ángeles.
Oí una gran voz que decía desde el templo a los siete ánge- 16
les: Id y derramad sobre la tierra las siete copas de la ira de
Dios. Fue el primero, y derramó su copa sobre la tierra, y vino 2
una úlcera maligna y pestilente sobre los hombres que tenían
la marca de la bestia, y que adoraban su imagen. El segun- 3
do ángel derramó su copa sobre el mar, y éste se convirtió en
sangre como de muerto; y murió todo ser vivo que había en el
mar. El tercer ángel derramó su copa sobre los ríos, y sobre las 4
fuentes de las aguas, y se convirtieron en sangre. Y oí al ángel 5
de las aguas, que decía: Justo eres tú, oh Señor, el que eres y
que eras, el Santo, porque has juzgado estas cosas. Por cuanto 6
derramaron la sangre de los santos y de los profetas, también
tú les has dado a beber sangre; pues lo merecen. También 7
oí a otro, que desde el altar decía: Ciertamente, Señor Dios
Todopoderoso, tus juicios son verdaderos y justos. El cuarto 8
ángel derramó su copa sobre el sol, al cual fue dado quemar
a los hombres con fuego. Y los hombres se quemaron con el 9
gran calor, y blasfemaron el nombre de Dios, que tiene poder
sobre estas plagas, y no se arrepintieron para darle gloria. El 10
quinto ángel derramó su copa sobre el trono de la bestia; y su
reino se cubrió de tinieblas, y mordían de dolor sus lenguas,
y blasfemaron contra el Dios del cielo por sus dolores y por 11
sus úlceras, y no se arrepintieron de sus obras. El sexto ángel 12
derramó su copa sobre el gran río Éufrates; y el agua de éste
se secó, para que estuviese preparado el camino a los reyes del
16. 13–17. 7 El Apocalipsis 1708
13 oriente. Y vi salir de la boca del dragón, y de la boca de la
bestia, y de la boca del falso profeta, tres espíritus inmundos a
14 manera de ranas; pues son espíritus de demonios, que hacen
señales, y van a los reyes de la tierra en todo el mundo, para
reunirlos a la batalla de aquel gran día del Dios Todopode15 roso. He aquí, yo vengo como ladrón. Bienaventurado el que
vela, y guarda sus ropas, para que no ande desnudo, y vean
16 su vergüenza. Y los reunió en el lugar que en hebreo se llama
17 Armagedón. El séptimo ángel derramó su copa por el aire;
y salió una gran voz del templo del cielo, del trono, diciendo:
18 Hecho está. Entonces hubo relámpagos y voces y truenos, y
un gran temblor de tierra, un terremoto tan grande, cual no lo
hubo jamás desde que los hombres han estado sobre la tierra.
19 Y la gran ciudad fue dividida en tres partes, y las ciudades
de las naciones cayeron; y la gran Babilonia vino en memoria
delante de Dios, para darle el cáliz del vino del ardor de su ira.
20, 21 Y toda isla huyó, y los montes no fueron hallados. Y cayó del
cielo sobre los hombres un enorme granizo como del peso de
un talento; y los hombres blasfemaron contra Dios por la plaga
del granizo; porque su plaga fue sobremanera grande.
17 Vino entonces uno de los siete ángeles que tenían las siete
copas, y habló conmigo diciéndome: Ven acá, y te mostraré
la sentencia contra la gran ramera, la que está sentada sobre
2 muchas aguas; con la cual han fornicado los reyes de la tierra,
y los moradores de la tierra se han embriagado con el vino de
3 su fornicación. Y me llevó en el Espíritu al desierto; y vi a una
mujer sentada sobre una bestia escarlata llena de nombres de
4 blasfemia, que tenía siete cabezas y diez cuernos. Y la mujer
estaba vestida de púrpura y escarlata, y adornada de oro de
piedras preciosas y de perlas, y tenía en la mano un cáliz de oro
lleno de abominaciones y de la inmundicia de su fornicación;
5 y en su frente un nombre escrito, un misterio: BABILONIA
LA GRANDE, LA MADRE DE LAS RAMERAS Y DE LAS
6 ABOMINACIONES DE LA TIERRA. Vi a la mujer ebria de
la sangre de los santos, y de la sangre de los mártires de Jesús; y
7 cuando la vi, quedé asombrado con gran asombro. Y el ángel
me dĳo: ¿Por qué te asombras? Yo te diré el misterio de la
mujer, y de la bestia que la trae, la cual tiene las siete cabezas
1709 El Apocalipsis 17. 8–18. 6
y los diez cuernos. La bestia que has visto, era, y no es; y 8
está para subir del abismo e ir a perdición; y los moradores
de la tierra, aquellos cuyos nombres no están escritos desde
la fundación del mundo en el libro de la vida, se asombrarán
viendo la bestia que era y no es, y será. Esto, para la mente 9
que tenga sabiduría: Las siete cabezas son siete montes, sobre
los cuales se sienta la mujer, y son siete reyes. Cinco de ellos 10
han caído; uno es, y el otro aún no ha venido; y cuando venga,
es necesario que dure breve tiempo. La bestia que era, y no 11
es, es también el octavo; y es de entre los siete, y va a la
perdición. Y los diez cuernos que has visto, son diez reyes, 12
que aún no han recibido reino; pero por una hora recibirán
autoridad como reyes juntamente con la bestia. Éstos tienen 13
un mismo propósito, y entregarán su poder y su autoridad a la
bestia. Pelearán contra el Cordero, y el Cordero los vencerá, 14
porque él es Señor de señores y Rey de reyes; y los que están
con él son llamados y elegidos y fieles. Me dĳo también: Las 15
aguas que has visto donde la ramera se sienta, son pueblos,
muchedumbres, naciones y lenguas. Y los diez cuernos que 16
viste en la bestia, éstos aborrecerán a la ramera, y la dejarán
desolada y desnuda; y devorarán sus carnes, y la quemarán
con fuego; porque Dios ha puesto en sus corazones el ejecutar 17
lo que él quiso: ponerse de acuerdo, y dar su reino a la bestia,
hasta que se cumplan las palabras de Dios. Y la mujer que has 18
visto es la gran ciudad que reina sobre los reyes de la tierra.
Después de esto vi a otro ángel descender del cielo con gran 18
poder; y la tierra fue alumbrada con su gloria. Y clamó con 2
voz potente, diciendo: Ha caído, ha caído la gran Babilonia, y
se ha hecho habitación de demonios y guarida de todo espíritu inmundo, y albergue de toda ave inmunda y aborrecible.
Porque todas las naciones han bebido del vino del furor de su 3
fornicación; y los reyes de la tierra han fornicado con ella, y
los mercaderes de la tierra se han enriquecido de la potencia
de sus deleites. Y oí otra voz del cielo, que decía: Salid de 4
ella, pueblo mío, para que no seáis partícipes de sus pecados,
ni recibáis parte de sus plagas; porque sus pecados han lle- 5
gado hasta el cielo, y Dios se ha acordado de sus maldades.
Dadle a ella como ella os ha dado, y pagadle doble según sus 6
18. 7–21 El Apocalipsis 1710
obras; en el cáliz en que ella preparó bebida, preparadle a ella
7 el doble. Cuanto ella se ha glorificado y ha vivido en deleites,
tanto dadle de tormento y llanto; porque dice en su corazón:
Yo estoy sentada como reina, y no soy viuda, y no veré llanto;
8 por lo cual en un solo día vendrán sus plagas; muerte, llanto y
hambre, y será quemada con fuego; porque poderoso es Dios el
9 Señor, que la juzga. Y los reyes de la tierra que han fornicado
con ella, y con ella han vivido en deleites, llorarán y harán
lamentación sobre ella, cuando vean el humo de su incendio,
10 parándose lejos por el temor de su tormento, diciendo: ¡Ay, ay,
de la gran ciudad de Babilonia, la ciudad fuerte; porque en
11 una hora vino tu juicio! Y los mercaderes de la tierra lloran y
hacen lamentación sobre ella, porque ninguno compra más sus
12 mercaderías; mercadería de oro, de plata, de piedras preciosas, de perlas, de lino fino, de púrpura, de seda, de escarlata,
de toda madera olorosa, de todo objeto de marfil, de todo
objeto de madera preciosa, de cobre, de hierro y de mármol;
13 y canela, especias aromáticas, incienso, mirra, olíbano, vino,
aceite, flor de harina, trigo, bestias, ovejas, caballos y carros, y
14 esclavos, almas de hombres. Los frutos codiciados por tu alma
se apartaron de ti, y todas las cosas exquisitas y espléndidas
15 te han faltado, y nunca más las hallarás. Los mercaderes de
estas cosas, que se han enriquecido a costa de ella, se pararán
16 lejos por el temor de su tormento, llorando y lamentando, y
diciendo: ¡Ay, ay, de la gran ciudad, que estaba vestida de lino
fino, de púrpura y de escarlata, y estaba adornada de oro, de
17 piedras preciosas y de perlas! Porque en una hora han sido
consumidas tantas riquezas. Y todo piloto, y todos los que viajan en naves, y marineros, y todos los que trabajan en el mar,
18 se pararon lejos; y viendo el humo de su incendio, dieron voces, diciendo: ¿Qué ciudad era semejante a esta gran ciudad?
19 Y echaron polvo sobre sus cabezas, y dieron voces, llorando
y lamentando, diciendo: ¡Ay, ay de la gran ciudad, en la cual
todos los que tenían naves en el mar se habían enriquecido de
20 sus riquezas; pues en una hora ha sido desolada! Alégrate sobre ella, cielo, y vosotros, santos, apóstoles y profetas; porque
21 Dios os ha hecho justicia en ella. Y un ángel poderoso tomó
una piedra, como una gran piedra de molino, y la arrojó en el
1711 El Apocalipsis 18. 22–19. 12
mar, diciendo: Con el mismo ímpetu será derribada Babilonia,
la gran ciudad, y nunca más será hallada. Y voz de arpistas, 22
de músicos, de flautistas y de trompeteros no se oirá más en ti;
y ningún artífice de oficio alguno se hallará más en ti, ni ruido
de molino se oirá más en ti. Luz de lámpara no alumbrará 23
más en ti, ni voz de esposo y de esposa se oirá más en ti; porque tus mercaderes eran los grandes de la tierra; pues por tus
hechicerías fueron engañadas todas las naciones. Y en ella se 24
halló la sangre de los profetas y de los santos, y de todos los
que han sido muertos en la tierra.
Después de esto oí una gran voz de gran multitud en el cie- 19
lo, que decía: ¡Aleluya! Salvación y honra y gloria y poder son
del Señor Dios nuestro; porque sus juicios son verdaderos y 2
justos; pues ha juzgado a la gran ramera que ha corrompido
a la tierra con su fornicación, y ha vengado la sangre de sus
siervos de la mano de ella. Otra vez dĳeron: ¡Aleluya! Y el 3
humo de ella sube por los siglos de los siglos. Y los veinti- 4
cuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron en
tierra y adoraron a Dios, que estaba sentado en el trono, y
decían: ¡Amén! ¡Aleluya! Y salió del trono una voz que decía: 5
Alabad a nuestro Dios todos sus siervos, y los que le teméis,
así pequeños como grandes. Y oí como la voz de una gran 6
multitud, como el estruendo de muchas aguas, y como la voz
de grandes truenos, que decía: ¡Aleluya, porque el Señor nuestro Dios Todopoderoso reina! Gocémonos y alegrémonos y 7
démosle gloria; porque han llegado las bodas del Cordero, y
su esposa se ha preparado. Y a ella se le ha concedido que 8
se vista de lino fino, limpio y resplandeciente; porque el lino
fino es las acciones justas de los santos. Y el ángel me dĳo: 9
Escribe: Bienaventurados los que son llamados a la cena de las
bodas del Cordero. Y me dĳo: Éstas son palabras verdaderas
de Dios. Yo me postré a sus pies para adorarle. Y él me dĳo: 10
Mira, no lo hagas; yo soy consiervo tuyo, y de tus hermanos
que retienen el testimonio de Jesús. Adora a Dios; porque el
testimonio de Jesús es el espíritu de la profecía. Entonces vi el 11
cielo abierto; y he aquí un caballo blanco, y el que lo montaba
se llamaba Fiel y Verdadero, y con justicia juzga y pelea. Sus 12
ojos eran como llama de fuego, y había en su cabeza muchas
19. 13–20. 5 El Apocalipsis 1712
diademas; y tenía un nombre escrito que ninguno conocía sino
13 él mismo. Estaba vestido de una ropa teñida en sangre; y su
14 nombre es: EL VERBO DE DIOS. Y los ejércitos celestiales,
vestidos de lino finísimo, blanco y limpio, le seguían en caba15 llos blancos. De su boca sale una espada aguda, para herir
con ella a las naciones, y él las regirá con vara de hierro; y
él pisa el lagar del vino del furor y de la ira del Dios Todo16 poderoso. Y en su vestidura y en su muslo tiene escrito este
17 nombre: REY DE REYES Y SEÑOR DE SEÑORES. Y vi
a un ángel que estaba en pie en el sol, y clamó a gran voz,
diciendo a todas las aves que vuelan en medio del cielo: Venid,
18 y congregaos a la gran cena de Dios, para que comáis carnes
de reyes y de capitanes, y carnes de fuertes, carnes de caballos
y de sus jinetes, y carnes de todos, libres y esclavos, peque19 ños y grandes. Y vi a la bestia, a los reyes de la tierra y a
sus ejércitos, reunidos para guerrear contra el que montaba el
20 caballo, y contra su ejército. Y la bestia fue apresada, y con
ella el falso profeta que había hecho delante de ella las señales
con las cuales había engañado a los que recibieron la marca
de la bestia, y habían adorado su imagen. Estos dos fueron
lanzados vivos dentro de un lago de fuego que arde con azufre.
21 Y los demás fueron muertos con la espada que salía de la boca
del que montaba el caballo, y todas las aves se saciaron de las
carnes de ellos.
20 Vi a un ángel que descendía del cielo, con la llave del abis2 mo, y una gran cadena en la mano. Y prendió al dragón, la
serpiente antigua, que es el diablo y Satanás, y lo ató por mil
3 años; y lo arrojó al abismo, y lo encerró, y puso su sello sobre
él, para que no engañase más a las naciones, hasta que fuesen
cumplidos mil años; y después de esto debe ser desatado por
4 un poco de tiempo. Y vi tronos, y se sentaron sobre ellos los
que recibieron facultad de juzgar; y vi las almas de los decapitados por causa del testimonio de Jesús y por la palabra de
Dios, los que no habían adorado a la bestia ni a su imagen, y
que no recibieron la marca en sus frentes ni en sus manos; y vi5 vieron y reinaron con Cristo mil años. Pero los otros muertos
no volvieron a vivir hasta que se cumplieron mil años. Ésta es
1713 El Apocalipsis 20. 6–21. 6
la primera resurrección. Bienaventurado y santo el que tiene 6
parte en la primera resurrección; la segunda muerte no tiene
potestad sobre éstos, sino que serán sacerdotes de Dios y de
Cristo, y reinarán con él mil años. Cuando los mil años se 7
cumplan, Satanás será suelto de su prisión, y saldrá a enga- 8
ñar a las naciones que están en los cuatro ángulos de la tierra,
a Gog y a Magog, a fin de reunirlos para la batalla; el número
de los cuales es como la arena del mar. Y subieron sobre la 9
anchura de la tierra, y rodearon el campamento de los santos
y la ciudad amada; y de Dios descendió fuego del cielo, y los
consumió. Y el diablo que los engañaba fue lanzado en el lago 10
de fuego y azufre, donde estaban la bestia y el falso profeta;
y serán atormentados día y noche por los siglos de los siglos.
Y vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él, de 11
delante del cual huyeron la tierra y el cielo, y ningún lugar se
encontró para ellos. Y vi a los muertos, grandes y pequeños, 12
de pie ante Dios; y los libros fueron abiertos, y otro libro fue
abierto, el cual es el libro de la vida; y fueron juzgados los
muertos por las cosas que estaban escritas en los libros, según
sus obras. Y el mar entregó los muertos que había en él; y la 13
muerte y el Hades entregaron los muertos que había en ellos;
y fueron juzgados cada uno según sus obras. Y la muerte y 14
el Hades fueron lanzados al lago de fuego. Ésta es la muerte
segunda. Y el que no se halló inscrito en el libro de la vida 15
fue lanzado al lago de fuego.
Vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo 21
y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existía más. Y 2
yo Juan vi la santa ciudad, la nueva Jerusalén, descender del
cielo, de Dios, dispuesta como una esposa ataviada para su
marido. Y oí una gran voz del cielo que decía: He aquí el 3
tabernáculo de Dios con los hombres, y él morará con ellos; y
ellos serán su pueblo, y Dios mismo estará con ellos como su
Dios. Enjugará Dios toda lágrima de los ojos de ellos; y ya no 4
habrá muerte, ni habrá más llanto, ni clamor, ni dolor; porque
las primeras cosas pasaron. Y el que estaba sentado en el 5
trono dĳo: He aquí, yo hago nuevas todas las cosas. Y me dĳo:
Escribe; porque estas palabras son fieles y verdaderas. Y me 6
21. 7–23 El Apocalipsis 1714
dĳo: Hecho está. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin.
Al que tuviere sed, yo le daré gratuitamente de la fuente del
7 agua de la vida. El que venciere heredará todas las cosas, y yo
8 seré su Dios, y él será mi hĳo. Pero los cobardes e incrédulos,
los abominables y homicidas, los fornicarios y hechiceros, los
idólatras y todos los mentirosos tendrán su parte en el lago
9 que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda. Vino
entonces a mí uno de los siete ángeles que tenían las siete
copas llenas de las siete plagas postreras, y habló conmigo,
diciendo: Ven acá, yo te mostraré la desposada, la esposa del
10 Cordero. Y me llevó en el Espíritu a un monte grande y alto,
y me mostró la gran ciudad santa de Jerusalén, que descendía
11 del cielo, de Dios, teniendo la gloria de Dios. Y su fulgor
era semejante al de una piedra preciosísima, como piedra de
12 jaspe, diáfana como el cristal. Tenía un muro grande y alto
con doce puertas; y en las puertas, doce ángeles, y nombres
13 inscritos, que son los de las doce tribus de los hĳos de Israel; al
oriente tres puertas; al norte tres puertas; al sur tres puertas;
14 al occidente tres puertas. Y el muro de la ciudad tenía doce
cimientos, y sobre ellos los doce nombres de los doce apóstoles
15 del Cordero. El que hablaba conmigo tenía una caña de medir,
16 de oro, para medir la ciudad, sus puertas y su muro. La ciudad
se halla establecida en cuadro, y su longitud es igual a su
anchura; y él midió la ciudad con la caña, doce mil estadios; la
17 longitud, la altura y la anchura de ella son iguales. Y midió su
muro, ciento cuarenta y cuatro codos, de medida de hombre,
18 la cual es de ángel. El material de su muro era de jaspe;
19 pero la ciudad era de oro puro, semejante al vidrio limpio; y
los cimientos del muro de la ciudad estaban adornados con
toda piedra preciosa. El primer cimiento era jaspe; el segundo,
20 zafiro; el tercero, ágata; el cuarto, esmeralda; el quinto, ónice;
el sexto, cornalina; el séptimo, crisólito; el octavo, berilo; el
noveno, topacio; el décimo, crisopraso; el undécimo, jacinto;
21 el duodécimo, amatista. Las doce puertas eran doce perlas;
cada una de las puertas era una perla. Y la calle de la ciudad
22 era de oro puro, transparente como vidrio. Y no vi en ella
templo; porque el Señor Dios Todopoderoso es el templo de
23 ella, y el Cordero. La ciudad no tiene necesidad de sol ni de
1715 El Apocalipsis 21. 24–22. 15
luna que brillen en ella; porque la gloria de Dios la ilumina, y
el Cordero es su lumbrera. Y las naciones que hubieren sido 24
salvas andarán a la luz de ella; y los reyes de la tierra traerán
su gloria y honor a ella. Sus puertas nunca serán cerradas 25
de día, pues allí no habrá noche. Y llevarán la gloria y la 26
honra de las naciones a ella. No entrará en ella ninguna cosa 27
inmunda, o que hace abominación y mentira, sino solamente
los que están inscritos en el libro de la vida del Cordero.
Después me mostró un río limpio de agua de vida, resplan- 22
deciente como cristal, que salía del trono de Dios y del Cordero.
En medio de la calle de la ciudad, y a uno y otro lado del río, 2
estaba el árbol de la vida, que produce doce frutos, dando cada mes su fruto; y las hojas del árbol eran para la sanidad de
las naciones. Y no habrá más maldición; y el trono de Dios y 3
del Cordero estará en ella, y sus siervos le servirán, y verán 4
su rostro, y su nombre estará en sus frentes. No habrá allí 5
más noche; y no tienen necesidad de luz de lámpara, ni de
luz del sol, porque Dios el Señor los iluminará; y reinarán por
los siglos de los siglos. Y me dĳo: Estas palabras son fieles y 6
verdaderas. Y el Señor, el Dios de los espíritus de los profetas,
ha enviado su ángel, para mostrar a sus siervos las cosas que
deben suceder pronto. ¡He aquí, vengo pronto! Bienaventu- 7
rado el que guarda las palabras de la profecía de este libro.
Yo Juan soy el que oyó y vio estas cosas. Y después que las 8
hube oído y visto, me postré para adorar a los pies del ángel
que me mostraba estas cosas. Pero él me dĳo: Mira, no lo 9
hagas; porque yo soy consiervo tuyo, de tus hermanos los profetas, y de los que guardan las palabras de este libro. Adora
a Dios. Y me dĳo: No selles las palabras de la profecía de 10
este libro, porque el tiempo está cerca. El que es injusto, sea 11
injusto todavía; y el que es inmundo, sea inmundo todavía; y
el que es justo, practique la justicia todavía; y el que es santo,
santifíquese todavía. He aquí yo vengo pronto, y mi galardón 12
conmigo, para recompensar a cada uno según sea su obra. Yo 13
soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin, el primero y el
último. Bienaventurados los que lavan sus ropas, para tener 14
derecho al árbol de la vida, y para entrar por las puertas en
la ciudad. Mas los perros estarán fuera, y los hechiceros, los 15
22. 16–21 El Apocalipsis 1716
fornicarios, los homicidas, los idólatras, y todo aquel que ama
16 y hace mentira. Yo Jesús he enviado mi ángel para daros testimonio de estas cosas en las iglesias. Yo soy la raíz y el linaje
17 de David, la estrella resplandeciente de la mañana. Y el Espíritu y la Esposa dicen: Ven. Y el que oye, diga: Ven. Y el
que tiene sed, venga; y el que quiera, tome del agua de la vida
18 gratuitamente. Yo testifico a todo aquel que oye las palabras
de la profecía de este libro: Si alguno añadiere a estas cosas,
Dios traerá sobre él las plagas que están escritas en este libro.
19 Y si alguno quitare de las palabras del libro de esta profecía,
Dios quitará su parte del libro de la vida, y de la santa ciudad
20 y de las cosas que están escritas en este libro. El que da testimonio de estas cosas dice: Ciertamente vengo en breve. Amén;
21 sí, ven, Señor Jesús. La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea
con todos vosotros. Amén.