de la puerta había querubines labrados y palmeras, por toda
21 la pared del templo. Cada poste del templo era cuadrado, y
22 el frente del santuario era como el otro frente. La altura del
altar de madera era de tres codos, y su longitud de dos codos;
y sus esquinas, su superficie y sus paredes eran de madera. Y
23 me dĳo: Ésta es la mesa que está delante de Jehová. El tem24 plo y el santuario tenían dos puertas. Y en cada puerta había
dos hojas, dos hojas que giraban; dos hojas en una puerta, y
25 otras dos en la otra. En las puertas del templo había labrados de querubines y palmeras, así como los que había en las
paredes; y en la fachada del atrio al exterior había un portal
26 de madera. Y había ventanas estrechas, y palmeras de uno
y otro lado a los lados del pórtico; así eran las cámaras de la
casa y los umbrales.
42 Me trajo luego al atrio exterior hacia el norte, y me llevó a
la cámara que estaba delante del espacio abierto que quedaba
2 enfrente del edificio, hacia el norte. Por delante de la puerta
del norte su longitud era de cien codos, y el ancho de cincuenta
3 codos. Frente a los veinte codos que había en el atrio interior,
y enfrente del enlosado que había en el atrio exterior, estaban
4 las cámaras, las unas enfrente de las otras en tres pisos. Y delante de las cámaras había un corredor de diez codos de ancho
1193 Ezequiel 42. 5–20
hacia adentro, con una vía de un codo; y sus puertas daban
al norte. Y las cámaras más altas eran más estrechas; porque 5
las galerías quitaban de ellas más que de las bajas y de las
de en medio del edificio. Porque estaban en tres pisos, y no 6
tenían columnas como las columnas de los atrios; por tanto,
eran más estrechas que las de abajo y las de en medio, desde
el suelo. Y el muro que estaba afuera enfrente de las cámaras, 7
hacia el atrio exterior delante de las cámaras, tenía cincuenta
codos de largo. Porque la longitud de las cámaras del atrio 8
de afuera era de cincuenta codos; y delante de la fachada del
templo había cien codos. Y debajo de las cámaras estaba la 9
entrada al lado oriental, para entrar en él desde el atrio exterior. A lo largo del muro del atrio, hacia el oriente, enfrente 10
del espacio abierto, y delante del edificio, había cámaras. Y 11
el corredor que había delante de ellas era semejante al de las
cámaras que estaban hacia el norte; tanto su longitud como
su ancho eran lo mismo, y todas sus salidas, conforme a sus
puertas y conforme a sus entradas. Así también eran las puer- 12
tas de las cámaras que estaban hacia el sur; había una puerta
al comienzo del corredor que había enfrente del muro al lado
oriental, para quien entraba en las cámaras. Y me dĳo: Las 13
cámaras del norte y las del sur, que están delante del espacio
abierto, son cámaras santas en las cuales los sacerdotes que se
acercan a Jehová comerán las santas ofrendas; allí pondrán las
ofrendas santas, la ofrenda y la expiación y el sacrifico por el
pecado, porque el lugar es santo. Cuando los sacerdotes en- 14
tren, no saldrán del lugar santo al atrio exterior, sino que allí
dejarán sus vestiduras con que ministran, porque son santas;
y se vestirán otros vestidos, y así se acercarán a lo que es del
pueblo. Y luego que acabó las medidas de la casa de aden- 15
tro, me sacó por el camino de la puerta que miraba hacia el
oriente, y lo midió todo alrededor. Midió el lado oriental con 16
la caña de medir, quinientas cañas de la caña de medir alrededor. Midió al lado del norte, quinientas cañas de la caña 17
de medir alrededor. Midió al lado del sur, quinientas cañas 18
de la caña de medir. Rodeó al lado del occidente, y midió 19
quinientas cañas de la caña de medir. A los cuatro lados lo 20
midió; tenía un muro todo alrededor, de quinientas cañas de
43. 1–13 Ezequiel 1194
longitud y quinientas cañas de ancho, para hacer separación
entre el santuario y el lugar profano.
43 Me llevó luego a la puerta, a la puerta que mira hacia el
2 oriente; y he aquí la gloria del Dios de Israel, que venía del
oriente; y su sonido era como el sonido de muchas aguas, y la
3 tierra resplandecía a causa de su gloria. Y el aspecto de lo
que vi era como una visión, como aquella visión que vi cuando
vine para destruir la ciudad; y las visiones eran como la visión
4 que vi junto al río Quebar; y me postré sobre mi rostro. Y
la gloria de Jehová entró en la casa por la vía de la puerta
5 que daba al oriente. Y me alzó el Espíritu y me llevó al atrio
6 interior; y he aquí que la gloria de Jehová llenó la casa. Y oí
uno que me hablaba desde la casa; y un varón estaba junto
7 a mí, y me dĳo: Hĳo de hombre, éste es el lugar de mi trono, el lugar donde posaré las plantas de mis pies, en el cual
habitaré entre los hĳos de Israel para siempre; y nunca más
profanará la casa de Israel mi santo nombre, ni ellos ni sus
reyes, con sus fornicaciones, ni con los cuerpos muertos de sus
8 reyes en sus lugares altos. Porque poniendo ellos su umbral
junto a mi umbral, y su contrafuerte junto a mi contrafuerte,
mediando sólo una pared entre mí y ellos, han contaminado
mi santo nombre con sus abominaciones que hicieron; por tan9 to, los consumí en mi furor. Ahora arrojarán lejos de mí sus
fornicaciones, y los cuerpos muertos de sus reyes, y habitaré
10 en medio de ellos para siempre. Tú, hĳo de hombre, muestra
a la casa de Israel esta casa, y avergüéncense de sus pecados;
11 y midan el diseño de ella. Y si se avergonzaren de todo lo que
han hecho, hazles entender el diseño de la casa, su disposición,
sus salidas y sus entradas, y todas sus formas, y todas sus
descripciones, y todas sus configuraciones, y todas sus leyes; y
descríbelo delante de sus ojos, para que guarden toda su forma
12 y todas sus reglas, y las pongan por obra. Ésta es la ley de
la casa: Sobre la cumbre del monte, el recinto entero, todo en
derredor, será santísimo. He aquí que ésta es la ley de la casa.
13 Éstas son las medidas del altar por codos (el codo de a codo
y palmo menor). La base, de un codo, y de un codo el ancho;
y su remate por su borde alrededor, de un palmo. Éste será
1195 Ezequiel 43. 14–44. 3
el zócalo del altar. Y desde la base, sobre el suelo, hasta el 14
lugar de abajo, dos codos, y la anchura de un codo; y desde la
cornisa menor hasta la cornisa mayor, cuatro codos, y el ancho
de un codo. El altar era de cuatro codos, y encima del altar 15
había cuatro cuernos. Y el altar tenía doce codos de largo, 16
y doce de ancho, cuadrado a sus cuatro lados. El descanso 17
era de catorce codos de longitud y catorce de anchura en sus
cuatro lados, y de medio codo el borde alrededor; y la base de
un codo por todos lados; y sus gradas estaban al oriente. Y 18
me dĳo: Hĳo de hombre, así ha dicho Jehová el Señor: Éstas
son las ordenanzas del altar el día en que sea hecho, para ofrecer holocausto sobre él y para esparcir sobre él sangre. A los 19
sacerdotes levitas que son del linaje de Sadoc, que se acerquen
a mí, dice Jehová el Señor, para ministrar ante mí, darás un
becerro de la vacada para expiación. Y tomarás de su sangre, 20
y pondrás en los cuatro cuernos del altar, y en las cuatro esquinas del descanso, y en el borde alrededor; así lo limpiarás
y purificarás. Tomarás luego el becerro de la expiación, y lo 21
quemarás conforme a la ley de la casa, fuera del santuario.
Al segundo día ofrecerás un macho cabrío sin defecto, para 22
expiación; y purificarán el altar como lo purificaron con el becerro. Cuando acabes de expiar, ofrecerás un becerro de la 23
vacada sin defecto, y un carnero sin tacha de la manada; y 24
los ofrecerás delante de Jehová, y los sacerdotes echarán sal
sobre ellos, y los ofrecerán en holocausto a Jehová. Por siete 25
días sacrificarán un macho cabrío cada día en expiación; asimismo sacrificarán el becerro de la vacada y un carnero sin
tacha del rebaño. Por siete días harán expiación por el altar, 26
y lo limpiarán, y así lo consagrarán. Y acabados estos días, 27
del octavo día en adelante, los sacerdotes sacrificarán sobre el
altar vuestros holocaustos y vuestras ofrendas de paz; y me
seréis aceptos, dice Jehová el Señor.
Me hizo volver hacia la puerta exterior del santuario, la 44
cual mira hacia el oriente; y estaba cerrada. Y me dĳo Je- 2
hová: Esta puerta estará cerrada; no se abrirá, ni entrará por
ella hombre, porque Jehová Dios de Israel entró por ella; estará, por tanto, cerrada. En cuanto al príncipe, por ser el 3
44. 4–15 Ezequiel 1196
príncipe, él se sentará allí para comer pan delante de Jehová;
por el vestíbulo de la puerta entrará, y por ese mismo camino
4 saldrá. Y me llevó hacia la puerta del norte por delante de
la casa; y miré, y he aquí la gloria de Jehová había llenado
5 la casa de Jehová; y me postré sobre mi rostro. Y me dĳo
Jehová: Hĳo de hombre, pon atención, y mira con tus ojos,
y oye con tus oídos todo lo que yo hablo contigo sobre todas
las ordenanzas de la casa de Jehová, y todas sus leyes; y pon
atención a las entradas de la casa, y a todas las salidas del
6 santuario. Y dirás a los rebeldes, a la casa de Israel: Así ha
dicho Jehová el Señor: Basta ya de todas vuestras abomina7 ciones, oh casa de Israel; de traer extranjeros, incircuncisos
de corazón e incircuncisos de carne, para estar en mi santuario
y para contaminar mi casa; de ofrecer mi pan, la grosura y la
sangre, y de invalidar mi pacto con todas vuestras abomina8 ciones. Pues no habéis guardado lo establecido acerca de mis
cosas santas, sino que habéis puesto extranjeros como guar9 das de las ordenanzas en mi santuario. Así ha dicho Jehová
el Señor: Ningún hĳo de extranjero, incircunciso de corazón
e incircunciso de carne, entrará en mi santuario, de todos los
10 hĳos de extranjeros que están entre los hĳos de Israel. Y los
levitas que se apartaron de mí cuando Israel se alejó de mí,
11 yéndose tras sus ídolos, llevarán su iniquidad. Y servirán en
mi santuario como porteros a las puertas de la casa y sirvientes en la casa; ellos matarán el holocausto y la víctima para
12 el pueblo, y estarán ante él para servirle. Por cuanto les sirvieron delante de sus ídolos, y fueron a la casa de Israel por
tropezadero de maldad; por tanto, he alzado mi mano y jura13 do, dice Jehová el Señor, que ellos llevarán su iniquidad. No
se acercarán a mí para servirme como sacerdotes, ni se acercarán a ninguna de mis cosas santas, a mis cosas santísimas, sino
que llevarán su vergüenza y las abominaciones que hicieron.
14 Les pondré, pues, por guardas encargados de la custodia de la
casa, para todo el servicio de ella, y para todo lo que en ella
15 haya de hacerse. Mas los sacerdotes levitas hĳos de Sadoc,
que guardaron el ordenamiento del santuario cuando los hĳos
de Israel se apartaron de mí, ellos se acercarán para ministrar
ante mí, y delante de mí estarán para ofrecerme la grosura y la
1197 Ezequiel 44. 16–45. 1
sangre, dice Jehová el Señor. Ellos entrarán en mi santuario, 16
y se acercarán a mi mesa para servirme, y guardarán mis ordenanzas. Y cuando entren por las puertas del atrio interior, 17
se vestirán vestiduras de lino; no llevarán sobre ellos cosa de
lana, cuando ministren en las puertas del atrio interior y dentro de la casa. Turbantes de lino tendrán sobre sus cabezas, y 18
calzoncillos de lino sobre sus lomos; no se ceñirán cosa que los
haga sudar. Cuando salgan al atrio exterior, al atrio de afue- 19
ra, al pueblo, se quitarán las vestiduras con que ministraron,
y las dejarán en las cámaras del santuario, y se vestirán de
otros vestidos, para no santificar al pueblo con sus vestiduras.
Y no se raparán su cabeza, ni dejarán crecer su cabello, sino 20
que lo recortarán solamente. Ninguno de los sacerdotes bebe- 21
rá vino cuando haya de entrar en el atrio interior. Ni viuda ni 22
repudiada tomará por mujer, sino que tomará virgen del linaje
de la casa de Israel, o viuda que fuere viuda de sacerdote. Y 23
enseñarán a mi pueblo a hacer diferencia entre lo santo y lo
profano, y les enseñarán a discernir entre lo limpio y lo no limpio. En los casos de pleito ellos estarán para juzgar; conforme 24
a mis juicios juzgarán; y mis leyes y mis decretos guardarán en
todas mis fiestas solemnes, y santificarán mis días de reposo.
No se acercarán a hombre muerto para contaminarse; pero por 25
padre o madre, hĳo o hĳa, hermano, o hermana que no haya
tenido marido, sí podrán contaminarse. Y después de su puri- 26
ficación, le contarán siete días. Y el día que entre al santuario, 27
al atrio interior, para ministrar en el santuario, ofrecerá su expiación, dice Jehová el Señor. Y habrá para ellos heredad; yo 28
seré su heredad, pero no les daréis posesión en Israel; yo soy su
posesión. La ofrenda y la expiación y el sacrificio por el pe- 29
cado comerán, y toda cosa consagrada en Israel será de ellos.
Y las primicias de todos los primeros frutos de todo, y toda 30
ofrenda de todo lo que se presente de todas vuestras ofrendas,
será de los sacerdotes; asimismo daréis al sacerdote las primicias de todas vuestras masas, para que repose la bendición en
vuestras casas. Ninguna cosa mortecina ni desgarrada, así de 31
aves como de animales, comerán los sacerdotes.
Cuando repartáis por suertes la tierra en heredad, aparta- 45
réis una porción para Jehová, que le consagraréis en la tierra,
45. 2–15 Ezequiel 1198
de longitud de veinticinco mil cañas y diez mil de ancho; esto
2 será santificado en todo su territorio alrededor. De esto será
para el santuario quinientas cañas de longitud y quinientas de
ancho, en cuadro alrededor; y cincuenta codos en derredor para
3 sus ejidos. Y de esta medida medirás en longitud veinticinco
mil cañas, y en ancho diez mil, en lo cual estará el santuario y
4 el lugar santísimo. Lo consagrado de esta tierra será para los
sacerdotes, ministros del santuario, que se acercan para ministrar a Jehová; y servirá de lugar para sus casas, y como recinto
5 sagrado para el santuario. Asimismo veinticinco mil cañas de
longitud y diez mil de ancho, lo cual será para los levitas ministros de la casa, como posesión para sí, con veinte cámaras.
6 Para propiedad de la ciudad señalaréis cinco mil de anchura y
veinticinco mil de longitud, delante de lo que se apartó para
7 el santuario; será para toda la casa de Israel. Y la parte del
príncipe estará junto a lo que se apartó para el santuario, de
uno y otro lado, y junto a la posesión de la ciudad, delante de
lo que se apartó para el santuario, y delante de la posesión de
la ciudad, desde el extremo occidental hasta el extremo oriental, y la longitud será desde el límite occidental hasta el límite
8 oriental. Esta tierra tendrá por posesión en Israel, y nunca
más mis príncipes oprimirán a mi pueblo; y darán la tierra a
9 la casa de Israel conforme a sus tribus. Así ha dicho Jehová
el Señor: ¡Basta ya, oh príncipes de Israel! Dejad la violencia y
la rapiña. Haced juicio y justicia; quitad vuestras imposiciones
10 de sobre mi pueblo, dice Jehová el Señor. Balanzas justas, efa
11 justo, y bato justo tendréis. El efa y el bato serán de una
misma medida: que el bato tenga la décima parte del homer,
y la décima parte del homer el efa; la medida de ellos será
12 según el homer. Y el siclo será de veinte geras. Veinte siclos,
13 veinticinco siclos, quince siclos, os serán una mina. Ésta será
la ofrenda que ofreceréis: la sexta parte de un efa por cada
homer del trigo, y la sexta parte de un efa por cada homer
14 de la cebada. La ordenanza para el aceite será que ofreceréis
un bato de aceite, que es la décima parte de un coro; diez ba15 tos harán un homer; porque diez batos son un homer. Y una
cordera del rebaño de doscientas, de las engordadas de Israel,
1199 Ezequiel 45. 16–46. 4
para sacrificio, y para holocausto y para ofrendas de paz, para
expiación por ellos, dice Jehová el Señor. Todo el pueblo de 16
la tierra estará obligado a dar esta ofrenda para el príncipe de
Israel. Mas al príncipe corresponderá el dar el holocausto y 17
el sacrificio y la libación en las fiestas solemnes, en las lunas
nuevas, en los días de reposo y en todas las fiestas de la casa
de Israel; él dispondrá la expiación, la ofrenda, el holocausto y las ofrendas de paz, para hacer expiación por la casa de
Israel. Así ha dicho Jehová el Señor: El mes primero, el día 18
primero del mes, tomarás de la vacada un becerro sin defecto,
y purificarás el santuario. Y el sacerdote tomará de la sangre 19
de la expiación, y pondrá sobre los postes de la casa, y sobre
los cuatro ángulos del descanso del altar, y sobre los postes
de las puertas del atrio interior. Así harás el séptimo día del 20
mes para los que pecaron por error y por engaño, y harás expiación por la casa. El mes primero, a los catorce días del 21
mes, tendréis la pascua, fiesta de siete días; se comerá pan sin
levadura. Aquel día el príncipe sacrificará por sí mismo y por 22
todo el pueblo de la tierra, un becerro por el pecado. Y en 23
los siete días de la fiesta solemne ofrecerá holocausto a Jehová, siete becerros y siete carneros sin defecto, cada día de los
siete días; y por el pecado un macho cabrío cada día. Y con 24
cada becerro ofrecerá ofrenda de un efa, y con cada carnero un
efa; y por cada efa un hin de aceite. En el mes séptimo, a los 25
quince días del mes, en la fiesta, hará como en estos siete días
en cuanto a la expiación, en cuanto al holocausto, en cuanto
al presente y en cuanto al aceite.
Así ha dicho Jehová el Señor: La puerta del atrio interior 46
que mira al oriente estará cerrada los seis días de trabajo, y
el día de reposo se abrirá; se abrirá también el día de la luna
nueva. Y el príncipe entrará por el camino del portal de la 2
puerta exterior, y estará en pie junto al umbral de la puerta
mientras los sacerdotes ofrezcan su holocausto y sus ofrendas
de paz, y adorará junto a la entrada de la puerta; después saldrá; pero no se cerrará la puerta hasta la tarde. Asimismo 3
adorará el pueblo de la tierra delante de Jehová, a la entrada
de la puerta, en los días de reposo y en las lunas nuevas. El 4
holocausto que el príncipe ofrecerá a Jehová en el día de re-
46. 5–19 Ezequiel 1200
5 poso será seis corderos sin defecto, y un carnero sin tacha; y
por ofrenda un efa con cada carnero; y con cada cordero una
ofrenda conforme a sus posibilidades, y un hin de aceite con
6 el efa. Mas el día de la luna nueva, un becerro sin tacha de
la vacada, seis corderos, y un carnero; deberán ser sin defecto.
7 Y hará ofrenda de un efa con el becerro, y un efa con cada
carnero; pero con los corderos, conforme a sus posibilidades; y
8 un hin de aceite por cada efa. Y cuando el príncipe entrare,
entrará por el camino del portal de la puerta, y por el mis9 mo camino saldrá. Mas cuando el pueblo de la tierra entrare
delante de Jehová en las fiestas, el que entrare por la puerta
del norte saldrá por la puerta del sur, y el que entrare por la
puerta del sur saldrá por la puerta del norte; no volverá por la
puerta por donde entró, sino que saldrá por la de enfrente de
10 ella. Y el príncipe, cuando ellos entraren, entrará en medio
11 de ellos; y cuando ellos salieren, él saldrá. Y en las fiestas
y en las asambleas solemnes será la ofrenda un efa con cada
becerro, y un efa con cada carnero; y con los corderos, confor12 me a sus posibilidades; y un hin de aceite con cada efa. Mas
cuando el príncipe libremente hiciere holocausto u ofrendas de
paz a Jehová, le abrirán la puerta que mira al oriente, y hará
su holocausto y sus ofrendas de paz, como hace en el día de
reposo; después saldrá, y cerrarán la puerta después que salie13 re. Y ofrecerás en sacrificio a Jehová cada día en holocausto
un cordero de un año sin defecto; cada mañana lo sacrificarás.
14 Y con él harás todas las mañanas ofrenda de la sexta parte
de un efa, y la tercera parte de un hin de aceite para mezclar
con la flor de harina; ofrenda para Jehová continuamente, por
15 estatuto perpetuo. Ofrecerán, pues, el cordero y la ofrenda y
16 el aceite, todas las mañanas en holocausto continuo. Así ha
dicho Jehová el Señor: Si el príncipe diere parte de su heredad
a sus hĳos, será de ellos; posesión de ellos será por herencia.
17 Mas si de su heredad diere parte a alguno de sus siervos, será
de él hasta el año del jubileo, y volverá al príncipe; mas su
18 herencia será de sus hĳos. Y el príncipe no tomará nada de la
herencia del pueblo, para no defraudarlos de su posesión; de lo
que él posee dará herencia a sus hĳos, a fin de que ninguno de
19 mi pueblo sea echado de su posesión. Me trajo después por
1201 Ezequiel 46. 20–47. 10
la entrada que estaba hacia la puerta, a las cámaras santas
de los sacerdotes, las cuales miraban al norte, y vi que había
allí un lugar en el fondo del lado de occidente. Y me dĳo: 20
Éste es el lugar donde los sacerdotes cocerán la ofrenda por
el pecado y la expiación; allí cocerán la ofrenda, para no sacarla al atrio exterior, santificando así al pueblo. Y luego me 21
sacó al atrio exterior, y me llevó por los cuatro rincones del
atrio; y en cada rincón había un patio. En los cuatro rincones 22
del atrio había patios cercados, de cuarenta codos de longitud
y treinta de ancho; una misma medida tenían los cuatro. Y 23
había una pared alrededor de ellos, alrededor de los cuatro, y
abajo fogones alrededor de las paredes. Y me dĳo: Éstas son 24
las cocinas, donde los servidores de la casa cocerán la ofrenda
del pueblo.
Me hizo volver luego a la entrada de la casa; y he aquí aguas 47
que salían de debajo del umbral de la casa hacia el oriente;
porque la fachada de la casa estaba al oriente, y las aguas
descendían de debajo, hacia el lado derecho de la casa, al sur
del altar. Y me sacó por el camino de la puerta del norte, y me 2
hizo dar la vuelta por el camino exterior, fuera de la puerta,
al camino de la que mira al oriente; y vi que las aguas salían
del lado derecho. Y salió el varón hacia el oriente, llevando 3
un cordel en su mano; y midió mil codos, y me hizo pasar por
las aguas hasta los tobillos. Midió otros mil, y me hizo pasar 4
por las aguas hasta las rodillas. Midió luego otros mil, y me
hizo pasar por las aguas hasta los lomos. Midió otros mil, y 5
era ya un río que yo no podía pasar, porque las aguas habían
crecido de manera que el río no se podía pasar sino a nado.
Y me dĳo: ¿Has visto, hĳo de hombre? Después me llevó, y 6
me hizo volver por la ribera del río. Y volviendo yo, vi que 7
en la ribera del río había muchísimos árboles a uno y otro
lado. Y me dĳo: Estas aguas salen a la región del oriente, y 8
descenderán al Arabá, y entrarán en el mar; y entradas en el
mar, recibirán sanidad las aguas. Y toda alma viviente que 9
nadare por dondequiera que entraren estos dos ríos, vivirá; y
habrá muchísimos peces por haber entrado allá estas aguas, y
recibirán sanidad; y vivirá todo lo que entrare en este río. Y 10
47. 11–48. 1 Ezequiel 1202
junto a él estarán los pescadores, y desde En-gadi hasta Eneglaim será su tendedero de redes; y por sus especies serán
11 los peces tan numerosos como los peces del Mar Grande. Sus
pantanos y sus lagunas no se sanearán; quedarán para salinas.
12 Y junto al río, en la ribera, a uno y otro lado, crecerá toda clase
de árboles frutales; sus hojas nunca caerán, ni faltará su fruto.
A su tiempo madurará, porque sus aguas salen del santuario;
13 y su fruto será para comer, y su hoja para medicina. Así ha
dicho Jehová el Señor: Éstos son los límites en que repartiréis
la tierra por heredad entre las doce tribus de Israel. José tendrá
14 dos partes. Y la heredaréis así los unos como los otros; por ella
alcé mi mano jurando que la había de dar a vuestros padres;
15 por tanto, ésta será la tierra de vuestra heredad. Y éste será
el límite de la tierra hacia el lado del norte; desde el Mar
16 Grande, camino de Hetlón viniendo a Zedad, Hamat, Berota,
Sibraim, que está entre el límite de Damasco y el límite de
17 Hamat; Hazar-haticón, que es el límite de Haurán. Y será el
límite del norte desde el mar hasta Hazar-enán en el límite
de Damasco al norte, y al límite de Hamat al lado del norte.
18 Del lado del oriente, en medio de Haurán y de Damasco, y
de Galaad y de la tierra de Israel, al Jordán; esto mediréis de
19 límite hasta el mar oriental. Del lado meridional, hacia el sur,
desde Tamar hasta las aguas de las rencillas; desde Cades y el
arroyo hasta el Mar Grande; y esto será el lado meridional, al
20 sur. Del lado del occidente el Mar Grande será el límite hasta
enfrente de la entrada de Hamat; éste será el lado occidental.
21 Repartiréis, pues, esta tierra entre vosotros según las tribus de
22 Israel. Y echaréis sobre ella suertes por heredad para vosotros,
y para los extranjeros que moran entre vosotros, que entre
vosotros han engendrado hĳos; y los tendréis como naturales
entre los hĳos de Israel; echarán suertes con vosotros para
23 tener heredad entre las tribus de Israel. En la tribu en que
morare el extranjero, allí le daréis su heredad, ha dicho Jehová
el Señor.
48 Éstos son los nombres de las tribus: Desde el extremo norte
por la vía de Hetlón viniendo a Hamat, Hazar-enán, en los
confines de Damasco, al norte, hacia Hamat, tendrá Dan una
1203 Ezequiel 48. 2–18
parte, desde el lado oriental hasta el occidental. Junto a la 2
frontera de Dan, desde el lado del oriente hasta el lado del mar,
tendrá Aser una parte. Junto al límite de Aser, desde el lado 3
del oriente hasta el lado del mar, Neftalí, otra. Junto al lími- 4
te de Neftalí, desde el lado del oriente hasta el lado del mar,
Manasés, otra. Junto al límite de Manasés, desde el lado del 5
oriente hasta el lado del mar, Efraín, otra. Junto al límite de 6
Efraín, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, Rubén,
otra. Junto al límite de Rubén, desde el lado del oriente hasta 7
el lado del mar, Judá, otra. Junto al límite de Judá, desde el 8
lado del oriente hasta el lado del mar, estará la porción que
reservaréis de veinticinco mil cañas de anchura, y de longitud
como cualquiera de las otras partes, esto es, desde el lado del
oriente hasta el lado del mar; y el santuario estará en medio
de ella. La porción que reservaréis para Jehová tendrá de lon- 9
gitud veinticinco mil cañas, y diez mil de ancho. La porción 10
santa que pertenecerá a los sacerdotes será de veinticinco mil
cañas al norte, y de diez mil de anchura al occidente, y de
diez mil de ancho al oriente, y de veinticinco mil de longitud
al sur; y el santuario de Jehová estará en medio de ella. Los 11
sacerdotes santificados de los hĳos de Sadoc que me guardaron fidelidad, que no erraron cuando erraron los hĳos de Israel,
como erraron los levitas, ellos tendrán como parte santísima 12
la porción de la tierra reservada, junto al límite de la de los
levitas. Y la de los levitas, al lado de los límites de la de los 13
sacerdotes, será de veinticinco mil cañas de longitud, y de diez
mil de anchura; toda la longitud de veinticinco mil, y la anchura de diez mil. No venderán nada de ello, ni lo permutarán, ni 14
traspasarán las primicias de la tierra; porque es cosa consagrada a Jehová. Y las cinco mil cañas de anchura que quedan de 15
las veinticinco mil, serán profanas, para la ciudad, para habitación y para ejido; y la ciudad estará en medio. Éstas serán 16
sus medidas: al lado del norte cuatro mil quinientas cañas, al
lado del sur cuatro mil quinientas, al lado del oriente cuatro
mil quinientas, y al lado del occidente cuatro mil quinientas.
Y el ejido de la ciudad será al norte de doscientas cincuenta 17
cañas, al sur de doscientas cincuenta, al oriente de doscientas
cincuenta, y de doscientas cincuenta al occidente. Y lo que 18
48. 19–34 Ezequiel 1204
quedare de longitud delante de la porción santa, diez mil cañas al oriente y diez mil al occidente, que será lo que quedará
de la porción santa, será para sembrar para los que sirven a la
19 ciudad. Y los que sirvan a la ciudad serán de todas la tribus
20 de Israel. Toda la porción reservada de veinticinco mil cañas
por veinticinco mil en cuadro, reservaréis como porción para el
21 santuario, y para la posesión de la ciudad. Y del príncipe será
lo que quedare a uno y otro lado de la porción santa y de la
posesión de la ciudad, esto es, delante de las veinticinco mil cañas de la porción hasta el límite oriental, y al occidente delante
de las veinticinco mil hasta el límite occidental, delante de las
partes dichas será del príncipe; porción santa será, y el santua22 rio de la casa estará en medio de ella. De este modo la parte
del príncipe será la comprendida desde la porción de los levitas
y la porción de la ciudad, entre el límite de Judá y el límite
23 de Benjamín. En cuanto a las demás tribus, desde el lado del
oriente hasta el lado del mar, tendrá Benjamín una porción.
24 Junto al límite de Benjamín, desde el lado del oriente hasta el
25 lado del mar, Simeón, otra. Junto al límite de Simeón, desde
26 el lado del oriente hasta el lado del mar, Isacar, otra. Junto
al límite de Isacar, desde el lado del oriente hasta el lado del
27 mar, Zabulón, otra. Junto al límite de Zabulón, desde el lado
28 del oriente hasta el lado del mar, Gad, otra. Junto al límite
de Gad, al lado meridional al sur, será el límite desde Tamar
hasta las aguas de las rencillas, y desde Cades y el arroyo hasta
29 el Mar Grande. Ésta es la tierra que repartiréis por suertes
en heredad a las tribus de Israel, y éstas son sus porciones, ha
30 dicho Jehová el Señor. Y éstas son las salidas de la ciudad:
31 al lado del norte, cuatro mil quinientas cañas por medida. Y
las puertas de la ciudad serán según los nombres de las tribus
de Israel: tres puertas al norte: la puerta de Rubén, una; la
32 puerta de Judá, otra; la puerta de Leví, otra. Al lado oriental
cuatro mil quinientas cañas, y tres puertas: la puerta de José,
33 una; la puerta de Benjamín, otra; la puerta de Dan, otra. Al
lado del sur, cuatro mil quinientas cañas por medida, y tres
puertas: la puerta de Simeón, una; la puerta de Isacar, otra;
34 la puerta de Zabulón, otra. Y al lado occidental cuatro mil
quinientas cañas, y sus tres puertas: la puerta de Gad, una; la
1205 Ezequiel 48. 35
puerta de Aser, otra; la puerta de Neftalí, otra. En derredor 35
tendrá dieciocho mil cañas. Y el nombre de la ciudad desde
aquel día será Jehová-sama.
daniel
E
1 n el año tercero del reinado de Joacim rey de Judá,
vino Nabucodonosor rey de Babilonia a Jerusalén, y
2 la sitió. Y el Señor entregó en sus manos a Joacim
rey de Judá, y parte de los utensilios de la casa de
Dios; y los trajo a tierra de Sinar, a la casa de su dios, y colocó
3 los utensilios en la casa del tesoro de su dios. Y dĳo el rey
a Aspenaz, jefe de sus eunucos, que trajese de los hĳos de
4 Israel, del linaje real de los príncipes, muchachos en quienes
no hubiese tacha alguna, de buen parecer, enseñados en toda
sabiduría, sabios en ciencia y de buen entendimiento, e idóneos
para estar en el palacio del rey; y que les enseñase las letras y la
5 lengua de los caldeos. Y les señaló el rey ración para cada día,
de la provisión de la comida del rey, y del vino que él bebía; y
que los criase tres años, para que al fin de ellos se presentasen
6 delante del rey. Entre éstos estaban Daniel, Ananías, Misael
7 y Azarías, de los hĳos de Judá. A éstos el jefe de los eunucos
puso nombres: puso a Daniel, Beltsasar; a Ananías, Sadrac; a
8 Misael, Mesac; y a Azarías, Abed-nego. Y Daniel propuso en
su corazón no contaminarse con la porción de la comida del
rey, ni con el vino que él bebía; pidió, por tanto, al jefe de los
9 eunucos que no se le obligase a contaminarse. Y puso Dios a
Daniel en gracia y en buena voluntad con el jefe de los eunucos;
10 y dĳo el jefe de los eunucos a Daniel: Temo a mi señor el rey,
que señaló vuestra comida y vuestra bebida; pues luego que
él vea vuestros rostros más pálidos que los de los muchachos
que son semejantes a vosotros, condenaréis para con el rey mi
11 cabeza. Entonces dĳo Daniel a Melsar, que estaba puesto por
el jefe de los eunucos sobre Daniel, Ananías, Misael y Azarías:
12 Te ruego que hagas la prueba con tus siervos por diez días, y
13 nos den legumbres a comer, y agua a beber. Compara luego
nuestros rostros con los rostros de los muchachos que comen de
la ración de la comida del rey, y haz después con tus siervos
14 según veas. Consintió, pues, con ellos en esto, y probó con
15 ellos diez días. Y al cabo de los diez días pareció el rostro
1207 Daniel 1. 16–2. 10
de ellos mejor y más robusto que el de los otros muchachos
que comían de la porción de la comida del rey. Así, pues, 16
Melsar se llevaba la porción de la comida de ellos y el vino
que habían de beber, y les daba legumbres. A estos cuatro 17
muchachos Dios les dio conocimiento e inteligencia en todas las
letras y ciencias; y Daniel tuvo entendimiento en toda visión
y sueños. Pasados, pues, los días al fin de los cuales había 18
dicho el rey que los trajesen, el jefe de los eunucos los trajo
delante de Nabucodonosor. Y el rey habló con ellos, y no 19
fueron hallados entre todos ellos otros como Daniel, Ananías,
Misael y Azarías; así, pues, estuvieron delante del rey. En 20
todo asunto de sabiduría e inteligencia que el rey les consultó,
los halló diez veces mejores que todos los magos y astrólogos
que había en todo su reino. Y continuó Daniel hasta el año 21
primero del rey Ciro.
En el segundo año del reinado de Nabucodonosor, tuvo Na- 2
bucodonosor sueños, y se perturbó su espíritu, y se le fue el
sueño. Hizo llamar el rey a magos, astrólogos, encantadores 2
y caldeos, para que le explicasen sus sueños. Vinieron, pues, y
se presentaron delante del rey. Y el rey les dĳo: He tenido un 3
sueño, y mi espíritu se ha turbado por saber el sueño. Enton- 4
ces hablaron los caldeos al rey en lengua aramea: Rey, para
siempre vive; di el sueño a tus siervos, y te mostraremos la interpretación. Respondió el rey y dĳo a los caldeos: El asunto 5
lo olvidé; si no me mostráis el sueño y su interpretación, seréis
hechos pedazos, y vuestras casas serán convertidas en muladares. Y si me mostrareis el sueño y su interpretación, recibiréis 6
de mí dones y favores y gran honra. Decidme, pues, el sueño y
su interpretación. Respondieron por segunda vez, y dĳeron: 7
Diga el rey el sueño a sus siervos, y le mostraremos la interpretación. El rey respondió y dĳo: Yo conozco ciertamente que 8
vosotros ponéis dilaciones, porque veis que el asunto se me ha
ido. Si no me mostráis el sueño, una sola sentencia hay para 9
vosotros. Ciertamente preparáis respuesta mentirosa y perversa que decir delante de mí, entre tanto que pasa el tiempo.
Decidme, pues, el sueño, para que yo sepa que me podéis dar
su interpretación. Los caldeos respondieron delante del rey, y 10
dĳeron: No hay hombre sobre la tierra que pueda declarar el
2. 11–27 Daniel 1208
asunto del rey; además de esto, ningún rey, príncipe ni señor
preguntó cosa semejante a ningún mago ni astrólogo ni caldeo.
11 Porque el asunto que el rey demanda es difícil, y no hay quien
lo pueda declarar al rey, salvo los dioses cuya morada no es
12 con la carne. Por esto el rey con ira y con gran enojo mandó
13 que matasen a todos los sabios de Babilonia. Y se publicó el
edicto de que los sabios fueran llevados a la muerte; y buscaron
14 a Daniel y a sus compañeros para matarlos. Entonces Daniel
habló sabia y prudentemente a Arioc, capitán de la guardia
del rey, que había salido para matar a los sabios de Babilonia.
15 Habló y dĳo a Arioc capitán del rey: ¿Cuál es la causa de que
este edicto se publique de parte del rey tan apresuradamente?
16 Entonces Arioc hizo saber a Daniel lo que había. Y Daniel
entró y pidió al rey que le diese tiempo, y que él mostraría
17 la interpretación al rey. Luego se fue Daniel a su casa e hizo
saber lo que había a Ananías, Misael y Azarías, sus compañe18 ros, para que pidiesen misericordias del Dios del cielo sobre
este misterio, a fin de que Daniel y sus compañeros no pere19 ciesen con los otros sabios de Babilonia. Entonces el secreto
fue revelado a Daniel en visión de noche, por lo cual bendĳo
20 Daniel al Dios del cielo. Y Daniel habló y dĳo: Sea bendito
el nombre de Dios de siglos en siglos, porque suyos son el po21 der y la sabiduría. El muda los tiempos y las edades; quita
reyes, y pone reyes; da la sabiduría a los sabios, y la ciencia a
22 los entendidos. El revela lo profundo y lo escondido; conoce
23 lo que está en tinieblas, y con él mora la luz. A ti, oh Dios
de mis padres, te doy gracias y te alabo, porque me has dado
sabiduría y fuerza, y ahora me has revelado lo que te pedimos;
24 pues nos has dado a conocer el asunto del rey. Después de
esto fue Daniel a Arioc, al cual el rey había puesto para matar
a los sabios de Babilonia, y le dĳo así: No mates a los sabios
de Babilonia; llévame a la presencia del rey, y yo le mostraré
25 la interpretación. Entonces Arioc llevó prontamente a Daniel
ante el rey, y le dĳo así: He hallado un varón de los deporta26 dos de Judá, el cual dará al rey la interpretación. Respondió
el rey y dĳo a Daniel, al cual llamaban Beltsasar: ¿Podrás tú
27 hacerme conocer el sueño que vi, y su interpretación? Daniel
respondió delante del rey, diciendo: El misterio que el rey de-
1209 Daniel 2. 28–42
manda, ni sabios, ni astrólogos, ni magos ni adivinos lo pueden
revelar al rey. Pero hay un Dios en los cielos, el cual revela 28
los misterios, y él ha hecho saber al rey Nabucodonosor lo que
ha de acontecer en los postreros días. He aquí tu sueño, y las
visiones que has tenido en tu cama: Estando tú, oh rey, en 29
tu cama, te vinieron pensamientos por saber lo que había de
ser en lo por venir; y el que revela los misterios te mostró lo
que ha de ser. Y a mí me ha sido revelado este misterio, no 30
porque en mí haya más sabiduría que en todos los vivientes,
sino para que se dé a conocer al rey la interpretación, y para que entiendas los pensamientos de tu corazón. Tú, oh rey, 31
veías, y he aquí una gran imagen. Esta imagen, que era muy
grande, y cuya gloria era muy sublime, estaba en pie delante
de ti, y su aspecto era terrible. La cabeza de esta imagen era 32
de oro fino; su pecho y sus brazos, de plata; su vientre y sus
muslos, de bronce; sus piernas, de hierro; sus pies, en parte 33
de hierro y en parte de barro cocido. Estabas mirando, hasta 34
que una piedra fue cortada, no con mano, e hirió a la imagen
en sus pies de hierro y de barro cocido, y los desmenuzó. En- 35
tonces fueron desmenuzados también el hierro, el barro cocido,
el bronce, la plata y el oro, y fueron como tamo de las eras
del verano, y se los llevó el viento sin que de ellos quedara
rastro alguno. Mas la piedra que hirió a la imagen fue hecha
un gran monte que llenó toda la tierra. Éste es el sueño; tam- 36
bién la interpretación de él diremos en presencia del rey. Tú, 37
oh rey, eres rey de reyes; porque el Dios del cielo te ha dado
reino, poder, fuerza y majestad. Y dondequiera que habitan 38
hĳos de hombres, bestias del campo y aves del cielo, él los ha
entregado en tu mano, y te ha dado el dominio sobre todo;
tú eres aquella cabeza de oro. Y después de ti se levantará 39
otro reino inferior al tuyo; y luego un tercer reino de bronce,
el cual dominará sobre toda la tierra. Y el cuarto reino será 40
fuerte como hierro; y como el hierro desmenuza y rompe todas
las cosas, desmenuzará y quebrantará todo. Y lo que viste de 41
los pies y los dedos, en parte de barro cocido de alfarero y en
parte de hierro, será un reino dividido; mas habrá en él algo de
la fuerza del hierro, así como viste hierro mezclado con barro
cocido. Y por ser los dedos de los pies en parte de hierro y 42
2. 43–3. 5 Daniel 1210
en parte de barro cocido, el reino será en parte fuerte, y en
43 parte frágil. Así como viste el hierro mezclado con barro, se
mezclarán por medio de alianzas humanas; pero no se unirán
el uno con el otro, como el hierro no se mezcla con el barro.
44 Y en los días de estos reyes el Dios del cielo levantará un reino que no será jamás destruido, ni será el reino dejado a otro
pueblo; desmenuzará y consumirá a todos estos reinos, pero
45 él permanecerá para siempre, de la manera que viste que del
monte fue cortada una piedra, no con mano, la cual desmenuzó el hierro, el bronce, el barro, la plata y el oro. El gran
Dios ha mostrado al rey lo que ha de acontecer en lo por venir;
46 y el sueño es verdadero, y fiel su interpretación. Entonces el
rey Nabucodonosor se postró sobre su rostro y se humilló ante
47 Daniel, y mandó que le ofreciesen presentes e incienso. El rey
habló a Daniel, y dĳo: Ciertamente el Dios vuestro es Dios de
dioses, y Señor de los reyes, y el que revela los misterios, pues
48 pudiste revelar este misterio. Entonces el rey engrandeció a
Daniel, y le dio muchos honores y grandes dones, y le hizo
gobernador de toda la provincia de Babilonia, y jefe supremo
49 de todos los sabios de Babilonia. Y Daniel solicitó del rey, y
obtuvo que pusiera sobre los negocios de la provincia de Babilonia a Sadrac, Mesac y Abed-nego; y Daniel estaba en la
corte del rey.
3 El rey Nabucodonosor hizo una estatua de oro cuya altura
era de sesenta codos, y su anchura de seis codos; la levantó
2 en el campo de Dura, en la provincia de Babilonia. Y envió
el rey Nabucodonosor a que se reuniesen los sátrapas, los magistrados y capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y
todos los gobernadores de las provincias, para que viniesen a
la dedicación de la estatua que el rey Nabucodonosor había
3 levantado. Fueron, pues, reunidos los sátrapas, magistrados,
capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y todos los gobernadores de las provincias, a la dedicación de la estatua que
el rey Nabucodonosor había levantado; y estaban en pie delante de la estatua que había levantado el rey Nabucodonosor.
4 Y el pregonero anunciaba en alta voz: Mándase a vosotros, oh
5 pueblos, naciones y lenguas, que al oír el son de la bocina, de
la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña y
1211 Daniel 3. 6–19
de todo instrumento de música, os postréis y adoréis la estatua
de oro que el rey Nabucodonosor ha levantado; y cualquiera 6
que no se postre y adore, inmediatamente será echado dentro
de un horno de fuego ardiendo. Por lo cual, al oír todos los 7
pueblos el son de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa,
del salterio, de la zampoña y de todo instrumento de música,
todos los pueblos, naciones y lenguas se postraron y adoraron
la estatua de oro que el rey Nabucodonosor había levantado.
Por esto en aquel tiempo algunos varones caldeos vinieron y 8
acusaron maliciosamente a los judíos. Hablaron y dĳeron al 9
rey Nabucodonosor: Rey, para siempre vive. Tú, oh rey, has 10
dado una ley que todo hombre, al oír el son de la bocina, de la
flauta, del tamboril, del arpa, del salterio, de la zampoña y de
todo instrumento de música, se postre y adore la estatua de
oro; y el que no se postre y adore, sea echado dentro de un 11
horno de fuego ardiendo. Hay unos varones judíos, los cuales 12
pusiste sobre los negocios de la provincia de Babilonia: Sadrac,
Mesac y Abed-nego; estos varones, oh rey, no te han respetado; no adoran tus dioses, ni adoran la estatua de oro que has
levantado. Entonces Nabucodonosor dĳo con ira y con enojo 13
que trajesen a Sadrac, Mesac y Abed-nego. Al instante fueron
traídos estos varones delante del rey. Habló Nabucodonosor y 14
les dĳo: ¿Es verdad, Sadrac, Mesac y Abed-nego, que vosotros
no honráis a mi dios, ni adoráis la estatua de oro que he levantado? Ahora, pues, ¿estáis dispuestos para que al oír el son 15
de la bocina, de la flauta, del tamboril, del arpa, del salterio,
de la zampoña y de todo instrumento de música, os postréis y
adoréis la estatua que he hecho? Porque si no la adorareis, en
la misma hora seréis echados en medio de un horno de fuego
ardiendo; ¿y qué dios será aquel que os libre de mis manos?
Sadrac, Mesac y Abed-nego respondieron al rey Nabucodono- 16
sor, diciendo: No es necesario que te respondamos sobre este
asunto. He aquí nuestro Dios a quien servimos puede librar- 17
nos del horno de fuego ardiendo; y de tu mano, oh rey, nos
librará. Y si no, sepas, oh rey, que no serviremos a tus dioses, 18
ni tampoco adoraremos la estatua que has levantado. Enton- 19
ces Nabucodonosor se llenó de ira, y se demudó el aspecto de
su rostro contra Sadrac, Mesac y Abed-nego, y ordenó que
3. 20–4. 3 Daniel 1212
20 el horno se calentase siete veces más de lo acostumbrado. Y
mandó a hombres muy vigorosos que tenía en su ejército, que
atasen a Sadrac, Mesac y Abed-nego, para echarlos en el horno
21 de fuego ardiendo. Entonces estos varones fueron atados con
sus mantos, sus calzas, sus turbantes y sus vestidos, y fueron
22 echados dentro del horno de fuego ardiendo. Y como la orden del rey era apremiante, y lo habían calentado mucho, la
llama del fuego mató a aquellos que habían alzado a Sadrac,
23 Mesac y Abed-nego. Y estos tres varones, Sadrac, Mesac y
Abed-nego, cayeron atados dentro del horno de fuego ardien24 do. Entonces el rey Nabucodonosor se espantó, y se levantó
apresuradamente y dĳo a los de su consejo: ¿No echaron a tres
varones atados dentro del fuego? Ellos respondieron al rey: Es
25 verdad, oh rey. Y él dĳo: He aquí yo veo cuatro varones sueltos, que se pasean en medio del fuego sin sufrir ningún daño; y
26 el aspecto del cuarto es semejante a hĳo de los dioses. Entonces Nabucodonosor se acercó a la puerta del horno de fuego
ardiendo, y dĳo: Sadrac, Mesac y Abed-nego, siervos del Dios
Altísimo, salid y venid. Entonces Sadrac, Mesac y Abed-nego
27 salieron de en medio del fuego. Y se juntaron los sátrapas,
los gobernadores, los capitanes y los consejeros del rey, para
mirar a estos varones, cómo el fuego no había tenido poder
alguno sobre sus cuerpos, ni aun el cabello de sus cabezas se
había quemado; sus ropas estaban intactas, y ni siquiera olor
28 de fuego tenían. Entonces Nabucodonosor dĳo: Bendito sea
el Dios de ellos, de Sadrac, Mesac y Abed-nego, que envió su
ángel y libró a sus siervos que confiaron en él, y que no cumplieron el edicto del rey, y entregaron sus cuerpos antes que
29 servir y adorar a otro dios que su Dios. Por lo tanto, decreto
que todo pueblo, nación o lengua que dĳere blasfemia contra
el Dios de Sadrac, Mesac y Abed-nego, sea descuartizado, y su
casa convertida en muladar; por cuanto no hay dios que pue30 da librar como éste. Entonces el rey engrandeció a Sadrac,
Mesac y Abed-nego en la provincia de Babilonia.
4 Nabucodonosor rey, a todos los pueblos, naciones y lenguas
2 que moran en toda la tierra: Paz os sea multiplicada. Conviene que yo declare las señales y milagros que el Dios Altísimo
3 ha hecho conmigo. ¡Cuán grandes son sus señales, y cuán
1213 Daniel 4. 4–18
potentes sus maravillas! Su reino, reino sempiterno, y su señorío de generación en generación. Yo Nabucodonosor estaba 4
tranquilo en mi casa, y floreciente en mi palacio. Vi un sue- 5
ño que me espantó, y tendido en cama, las imaginaciones y
visiones de mi cabeza me turbaron. Por esto mandé que vi- 6
nieran delante de mí todos los sabios de Babilonia, para que
me mostrasen la interpretación del sueño. Y vinieron magos, 7
astrólogos, caldeos y adivinos, y les dĳe el sueño, pero no me
pudieron mostrar su interpretación, hasta que entró delante 8
de mí Daniel, cuyo nombre es Beltsasar, como el nombre de
mi dios, y en quien mora el espíritu de los dioses santos. Conté
delante de él el sueño, diciendo: Beltsasar, jefe de los magos, 9
ya que he entendido que hay en ti espíritu de los dioses santos,
y que ningún misterio se te esconde, declárame las visiones de
mi sueño que he visto, y su interpretación. Éstas fueron las 10
visiones de mi cabeza mientras estaba en mi cama: Me parecía
ver en medio de la tierra un árbol, cuya altura era grande.
Crecía este árbol, y se hacía fuerte, y su copa llegaba hasta 11
el cielo, y se le alcanzaba a ver desde todos los confines de la
tierra. Su follaje era hermoso y su fruto abundante, y había 12
en él alimento para todos. Debajo de él se ponían a la sombra
las bestias del campo, y en sus ramas hacían morada las aves
del cielo, y se mantenía de él toda carne. Vi en las visiones de 13
mi cabeza mientras estaba en mi cama, que he aquí un vigilante y santo descendía del cielo. Y clamaba fuertemente y decía 14
así: Derribad el árbol, y cortad sus ramas, quitadle el follaje, y
dispersad su fruto; váyanse las bestias que están debajo de él,
y las aves de sus ramas. Mas la cepa de sus raíces dejaréis en 15
la tierra, con atadura de hierro y de bronce entre la hierba del
campo; sea mojado con el rocío del cielo, y con las bestias sea
su parte entre la hierba de la tierra. Su corazón de hombre 16
sea cambiado, y le sea dado corazón de bestia, y pasen sobre
él siete tiempos. La sentencia es por decreto de los vigilantes, 17
y por dicho de los santos la resolución, para que conozcan los
vivientes que el Altísimo gobierna el reino de los hombres, y
que a quien él quiere lo da, y constituye sobre él al más bajo
de los hombres. Yo el rey Nabucodonosor he visto este sueño. 18
Tú, pues, Beltsasar, dirás la interpretación de él, porque todos
4. 19–31 Daniel 1214
los sabios de mi reino no han podido mostrarme su interpretación; mas tú puedes, porque mora en ti el espíritu de los
19 dioses santos. Entonces Daniel, cuyo nombre era Beltsasar,
quedó atónito casi una hora, y sus pensamientos lo turbaban.
El rey habló y dĳo: Beltsasar, no te turben ni el sueño ni su
interpretación. Beltsasar respondió y dĳo: Señor mío, el sueño
sea para tus enemigos, y su interpretación para los que mal
20 te quieren. El árbol que viste, que crecía y se hacía fuerte,
y cuya copa llegaba hasta el cielo, y que se veía desde todos
21 los confines de la tierra, cuyo follaje era hermoso, y su fruto
abundante, y en que había alimento para todos, debajo del
cual moraban las bestias del campo, y en cuyas ramas anida22 ban las aves del cielo, tú mismo eres, oh rey, que creciste y
te hiciste fuerte, pues creció tu grandeza y ha llegado hasta el
23 cielo, y tu dominio hasta los confines de la tierra. Y en cuanto
a lo que vio el rey, un vigilante y santo que descendía del cielo
y decía: Cortad el árbol y destruidlo; mas la cepa de sus raíces
dejaréis en la tierra, con atadura de hierro y de bronce en la
hierba del campo; y sea mojado con el rocío del cielo, y con las
bestias del campo sea su parte, hasta que pasen sobre él siete
24 tiempos; ésta es la interpretación, oh rey, y la sentencia del
25 Altísimo, que ha venido sobre mi señor el rey: Que te echarán
de entre los hombres, y con las bestias del campo será tu morada, y con hierba del campo te apacentarán como a los bueyes,
y con el rocío del cielo serás bañado; y siete tiempos pasarán
sobre ti, hasta que conozcas que el Altísimo tiene dominio en
26 el reino de los hombres, y que lo da a quien él quiere. Y en
cuanto a la orden de dejar en la tierra la cepa de las raíces del
mismo árbol, significa que tu reino te quedará firme, luego que
27 reconozcas que el cielo gobierna. Por tanto, oh rey, acepta mi
consejo: tus pecados redime con justicia, y tus iniquidades haciendo misericordias para con los oprimidos, pues tal vez será
28 eso una prolongación de tu tranquilidad. Todo esto vino sobre
29 el rey Nabucodonosor. Al cabo de doce meses, paseando en
30 el palacio real de Babilonia, habló el rey y dĳo: ¿No es ésta
la gran Babilonia que yo edifiqué para casa real con la fuerza
31 de mi poder, y para gloria de mi majestad? Aún estaba la
palabra en la boca del rey, cuando vino una voz del cielo: A
1215 Daniel 4. 32–5. 6
ti se te dice, rey Nabucodonosor: El reino ha sido quitado de
ti; y de entre los hombres te arrojarán, y con las bestias del 32
campo será tu habitación, y como a los bueyes te apacentarán;
y siete tiempos pasarán sobre ti, hasta que reconozcas que el
Altísimo tiene el dominio en el reino de los hombres, y lo da a
quien él quiere. En la misma hora se cumplió la palabra sobre 33
Nabucodonosor, y fue echado de entre los hombres; y comía
hierba como los bueyes, y su cuerpo se mojaba con el rocío del
cielo, hasta que su pelo creció como plumas de águila, y sus
uñas como las de las aves. Mas al fin del tiempo yo Nabu- 34
codonosor alcé mis ojos al cielo, y mi razón me fue devuelta;
y bendĳe al Altísimo, y alabé y glorifiqué al que vive para
siempre, cuyo dominio es sempiterno, y su reino por todas las
edades. Todos los habitantes de la tierra son considerados co- 35
mo nada; y él hace según su voluntad en el ejército del cielo, y
en los habitantes de la tierra, y no hay quien detenga su mano,
y le diga: ¿Qué haces? En el mismo tiempo mi razón me fue 36
devuelta, y la majestad de mi reino, mi dignidad y mi grandeza volvieron a mí, y mis gobernadores y mis consejeros me
buscaron; y fui restablecido en mi reino, y mayor grandeza me
fue añadida. Ahora yo Nabucodonosor alabo, engrandezco y 37
glorifico al Rey del cielo, porque todas sus obras son verdaderas, y sus caminos justos; y él puede humillar a los que andan
con soberbia.
El rey Belsasar hizo un gran banquete a mil de sus prín- 5
cipes, y en presencia de los mil bebía vino. Belsasar, con el 2
gusto del vino, mandó que trajesen los vasos de oro y de plata
que Nabucodonosor su padre había traído del templo de Jerusalén, para que bebiesen en ellos el rey y sus grandes, sus
mujeres y sus concubinas. Entonces fueron traídos los vasos 3
de oro que habían traído del templo de la casa de Dios que
estaba en Jerusalén, y bebieron en ellos el rey y sus príncipes,
sus mujeres y sus concubinas. Bebieron vino, y alabaron a los 4
dioses de oro y de plata, de bronce, de hierro, de madera y de
piedra. En aquella misma hora aparecieron los dedos de una 5
mano de hombre, que escribía delante del candelero sobre lo
encalado de la pared del palacio real, y el rey veía la mano
que escribía. Entonces el rey palideció, y sus pensamientos 6
5. 7–19 Daniel 1216
lo turbaron, y se debilitaron sus lomos, y sus rodillas daban
7 la una contra la otra. El rey gritó en alta voz que hiciesen
venir magos, caldeos y adivinos; y dĳo el rey a los sabios de
Babilonia: Cualquiera que lea esta escritura y me muestre su
interpretación, será vestido de púrpura, y un collar de oro lle8 vará en su cuello, y será el tercer señor en el reino. Entonces
fueron introducidos todos los sabios del rey, pero no pudieron
9 leer la escritura ni mostrar al rey su interpretación. Entonces
el rey Belsasar se turbó sobremanera, y palideció, y sus prín10 cipes estaban perplejos. La reina, por las palabras del rey y
de sus príncipes, entró a la sala del banquete, y dĳo: Rey, vive
para siempre; no te turben tus pensamientos, ni palidezca tu
11 rostro. En tu reino hay un hombre en el cual mora el espíritu
de los dioses santos, y en los días de tu padre se halló en él luz
e inteligencia y sabiduría, como sabiduría de los dioses; al que
el rey Nabucodonosor tu padre, oh rey, constituyó jefe sobre
12 todos los magos, astrólogos, caldeos y adivinos, por cuanto
fue hallado en él mayor espíritu y ciencia y entendimiento,
para interpretar sueños y descifrar enigmas y resolver dudas;
esto es, en Daniel, al cual el rey puso por nombre Beltsasar.
Llámese, pues, ahora a Daniel, y él te dará la interpretación.
13 Entonces Daniel fue traído delante del rey. Y dĳo el rey a Daniel: ¿Eres tú aquel Daniel de los hĳos de la cautividad de
14 Judá, que mi padre trajo de Judea? Yo he oído de ti que el
espíritu de los dioses santos está en ti, y que en ti se halló
15 luz, entendimiento y mayor sabiduría. Y ahora fueron traídos delante de mí sabios y astrólogos para que leyesen esta
escritura y me diesen su interpretación; pero no han podido
16 mostrarme la interpretación del asunto. Yo, pues, he oído de
ti que puedes dar interpretaciones y resolver dificultades. Si
ahora puedes leer esta escritura y darme su interpretación, serás vestido de púrpura, y un collar de oro llevarás en tu cuello,
17 y serás el tercer señor en el reino. Entonces Daniel respondió y dĳo delante del rey: Tus dones sean para ti, y da tus
recompensas a otros. Leeré la escritura al rey, y le daré la in18 terpretación. El Altísimo Dios, oh rey, dio a Nabucodonosor
19 tu padre el reino y la grandeza, la gloria y la majestad. Y por
la grandeza que le dio, todos los pueblos, naciones y lenguas
1217 Daniel 5. 20–6. 4
temblaban y temían delante de él. A quien quería mataba, y a
quien quería daba vida; engrandecía a quien quería, y a quien
quería humillaba. Mas cuando su corazón se ensoberbeció, y 20
su espíritu se endureció en su orgullo, fue depuesto del trono
de su reino, y despojado de su gloria. Y fue echado de entre 21
los hĳos de los hombres, y su mente se hizo semejante a la de
las bestias, y con los asnos monteses fue su morada. Hierba le
hicieron comer como a buey, y su cuerpo fue mojado con el
rocío del cielo, hasta que reconoció que el Altísimo Dios tiene
dominio sobre el reino de los hombres, y que pone sobre él al
que le place. Y tú, su hĳo Belsasar, no has humillado tu cora- 22
zón, sabiendo todo esto; sino que contra el Señor del cielo te 23
has ensoberbecido, e hiciste traer delante de ti los vasos de su
casa, y tú y tus grandes, tus mujeres y tus concubinas, bebisteis vino en ellos; además de esto, diste alabanza a dioses de
plata y oro, de bronce, de hierro, de madera y de piedra, que
ni ven, ni oyen, ni saben; y al Dios en cuya mano está tu vida,
y cuyos son todos tus caminos, nunca honraste. Entonces de 24
su presencia fue enviada la mano que trazó esta escritura. Y 25
la escritura que trazó es: MENE, MENE, TEKEL, UPARSIN.
Ésta es la interpretación del asunto: MENE: Contó Dios tu 26
reino, y le ha puesto fin. TEKEL: Pesado has sido en balan- 27
za, y fuiste hallado falto. PERES: Tu reino ha sido roto, y 28
dado a los medos y a los persas. Entonces mandó Belsasar 29
vestir a Daniel de púrpura, y poner en su cuello un collar de
oro, y proclamar que él era el tercer señor del reino. La mis- 30
ma noche fue muerto Belsasar rey de los caldeos. Y Darío de 31
Media tomó el reino, siendo de sesenta y dos años.
Pareció bien a Darío constituir sobre el reino ciento veinte 6
sátrapas, que gobernasen en todo el reino. Y sobre ellos tres 2
gobernadores, de los cuales Daniel era uno, a quienes estos
sátrapas diesen cuenta, para que el rey no fuese perjudicado.
Pero Daniel mismo era superior a estos sátrapas y goberna- 3
dores, porque había en él un espíritu superior; y el rey pensó
en ponerlo sobre todo el reino. Entonces los gobernadores y 4
sátrapas buscaban ocasión para acusar a Daniel en lo relacionado al reino; mas no podían hallar ocasión alguna o falta,
porque él era fiel, y ningún vicio ni falta fue hallado en él.
6. 5–18 Daniel 1218
5 Entonces dĳeron aquellos hombres: No hallaremos contra este
Daniel ocasión alguna para acusarle, si no la hallamos contra
6 él en relación con la ley de su Dios. Entonces estos gobernadores y sátrapas se juntaron delante del rey, y le dĳeron así:
7 ¡Rey Darío, para siempre vive! Todos los gobernadores del reino, magistrados, sátrapas, príncipes y capitanes han acordado
por consejo que promulgues un edicto real y lo confirmes, que
cualquiera que en el espacio de treinta días demande petición
de cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey, sea echado en el
8 foso de los leones. Ahora, oh rey, confirma el edicto y fírmalo,
para que no pueda ser revocado, conforme a la ley de Media y
9 de Persia, la cual no puede ser abrogada. Firmó, pues, el rey
10 Darío el edicto y la prohibición. Cuando Daniel supo que el
edicto había sido firmado, entró en su casa, y abiertas las ventanas de su cámara que daban hacia Jerusalén, se arrodillaba
tres veces al día, y oraba y daba gracias delante de su Dios,
11 como lo solía hacer antes. Entonces se juntaron aquellos hombres, y hallaron a Daniel orando y rogando en presencia de su
12 Dios. Fueron luego ante el rey y le hablaron del edicto real:
¿No has confirmado edicto que cualquiera que en el espacio de
treinta días pida a cualquier dios u hombre fuera de ti, oh rey,
sea echado en el foso de los leones? Respondió el rey diciendo:
Verdad es, conforme a la ley de Media y de Persia, la cual no
13 puede ser abrogada. Entonces respondieron y dĳeron delante
del rey: Daniel, que es de los hĳos de los cautivos de Judá,
no te respeta a ti, oh rey, ni acata el edicto que confirmaste,
14 sino que tres veces al día hace su petición. Cuando el rey oyó
el asunto, le pesó en gran manera, y resolvió librar a Daniel;
15 y hasta la puesta del sol trabajó para librarle. Pero aquellos
hombres rodearon al rey y le dĳeron: Sepas, oh rey, que es
ley de Media y de Persia que ningún edicto u ordenanza que
16 el rey confirme puede ser abrogado. Entonces el rey mandó,
y trajeron a Daniel, y le echaron en el foso de los leones. Y
el rey dĳo a Daniel: El Dios tuyo, a quien tú continuamente
17 sirves, él te libre. Y fue traída una piedra y puesta sobre la
puerta del foso, la cual selló el rey con su anillo y con el anillo
de sus príncipes, para que el acuerdo acerca de Daniel no se
18 alterase. Luego el rey se fue a su palacio, y se acostó ayuno;
1219 Daniel 6. 19–7. 5
ni instrumentos de música fueron traídos delante de él, y se
le fue el sueño. El rey, pues, se levantó muy de mañana, y 19
fue apresuradamente al foso de los leones. Y acercándose al 20
foso llamó a voces a Daniel con voz triste, y le dĳo: Daniel,
siervo del Dios viviente, el Dios tuyo, a quien tú continuamente sirves, ¿te ha podido librar de los leones? Entonces Daniel 21
respondió al rey: Oh rey, vive para siempre. Mi Dios envió su 22
ángel, el cual cerró la boca de los leones, para que no me hiciesen daño, porque ante él fui hallado inocente; y aun delante
de ti, oh rey, yo no he hecho nada malo. Entonces se alegró 23
el rey en gran manera a causa de él, y mandó sacar a Daniel
del foso; y fue Daniel sacado del foso, y ninguna lesión se halló
en él, porque había confiado en su Dios. Y dio orden el rey, y 24
fueron traídos aquellos hombres que habían acusado a Daniel,
y fueron echados en el foso de los leones ellos, sus hĳos y sus
mujeres; y aún no habían llegado al fondo del foso, cuando los
leones se apoderaron de ellos y quebraron todos sus huesos.
Entonces el rey Darío escribió a todos los pueblos, naciones y 25
lenguas que habitan en toda la tierra: Paz os sea multiplicada. De parte mía es puesta esta ordenanza: Que en todo el 26
dominio de mi reino todos teman y tiemblen ante la presencia
del Dios de Daniel; porque él es el Dios viviente y permanece
por todos los siglos, y su reino no será jamás destruido, y su
dominio perdurará hasta el fin. El salva y libra, y hace señales 27
y maravillas en el cielo y en la tierra; él ha librado a Daniel
del poder de los leones. Y este Daniel prosperó durante el 28
reinado de Darío y durante el reinado de Ciro el persa.
En el primer año de Belsasar rey de Babilonia tuvo Daniel 7
un sueño, y visiones de su cabeza mientras estaba en su lecho;
luego escribió el sueño, y relató lo principal del asunto. Daniel 2
dĳo: Miraba yo en mi visión de noche, y he aquí que los cuatro
vientos del cielo combatían en el gran mar. Y cuatro bestias 3
grandes, diferentes la una de la otra, subían del mar. La pri- 4
mera era como león, y tenía alas de águila. Yo estaba mirando
hasta que sus alas fueron arrancadas, y fue levantada del suelo
y se puso enhiesta sobre los pies a manera de hombre, y le
fue dado corazón de hombre. Y he aquí otra segunda bestia, 5
semejante a un oso, la cual se alzaba de un costado más que
7. 6–18 Daniel 1220
del otro, y tenía en su boca tres costillas entre los dientes; y
6 le fue dicho así: Levántate, devora mucha carne. Después de
esto miré, y he aquí otra, semejante a un leopardo, con cuatro
alas de ave en sus espaldas; tenía también esta bestia cuatro
7 cabezas; y le fue dado dominio. Después de esto miraba yo en
las visiones de la noche, y he aquí la cuarta bestia, espantosa
y terrible y en gran manera fuerte, la cual tenía unos dientes
grandes de hierro; devoraba y desmenuzaba, y las sobras hollaba con sus pies, y era muy diferente de todas las bestias que vi
8 antes de ella, y tenía diez cuernos. Mientras yo contemplaba
los cuernos, he aquí que otro cuerno pequeño salía entre ellos,
y delante de él fueron arrancados tres cuernos de los primeros;
y he aquí que este cuerno tenía ojos como de hombre, y una
9 boca que hablaba grandes cosas. Estuve mirando hasta que
fueron puestos tronos, y se sentó un Anciano de días, cuyo
vestido era blanco como la nieve, y el pelo de su cabeza como
lana limpia; su trono llama de fuego, y las ruedas del mismo,
10 fuego ardiente. Un río de fuego procedía y salía de delante de
él; millares de millares le servían, y millones de millones asistían delante de él; el Juez se sentó, y los libros fueron abiertos.
11 Yo entonces miraba a causa del sonido de las grandes palabras
que hablaba el cuerno; miraba hasta que mataron a la bestia,
y su cuerpo fue destrozado y entregado para ser quemado en
12 el fuego. Habían también quitado a las otras bestias su dominio, pero les había sido prolongada la vida hasta cierto tiempo.
13 Miraba yo en la visión de la noche, y he aquí con las nubes
del cielo venía uno como un hĳo de hombre, que vino hasta
14 el Anciano de días, y le hicieron acercarse delante de él. Y le
fue dado dominio, gloria y reino, para que todos los pueblos,
naciones y lenguas le sirvieran; su dominio es dominio eterno,
15 que nunca pasará, y su reino uno que no será destruido. Se
me turbó el espíritu a mí, Daniel, en medio de mi cuerpo, y
16 las visiones de mi cabeza me asombraron. Me acerqué a uno
de los que asistían, y le pregunté la verdad acerca de todo
esto. Y me habló, y me hizo conocer la interpretación de las
17 cosas. Estas cuatro grandes bestias son cuatro reyes que se
18 levantarán en la tierra. Después recibirán el reino los santos
del Altísimo, y poseerán el reino hasta el siglo, eternamen-
1221 Daniel 7. 19–8. 4
te y para siempre. Entonces tuve deseo de saber la verdad 19
acerca de la cuarta bestia, que era tan diferente de todas las
otras, espantosa en gran manera, que tenía dientes de hierro
y uñas de bronce, que devoraba y desmenuzaba, y las sobras
hollaba con sus pies; asimismo acerca de los diez cuernos que 20
tenía en su cabeza, y del otro que le había salido, delante del
cual habían caído tres; y este mismo cuerno tenía ojos, y boca que hablaba grandes cosas, y parecía más grande que sus
compañeros. Y veía yo que este cuerno hacía guerra contra 21
los santos, y los vencía, hasta que vino el Anciano de días, y 22
se dio el juicio a los santos del Altísimo; y llegó el tiempo, y
los santos recibieron el reino. Dĳo así: La cuarta bestia será 23
un cuarto reino en la tierra, el cual será diferente de todos los
otros reinos, y a toda la tierra devorará, trillará y despedazará.
Y los diez cuernos significan que de aquel reino se levantarán 24
diez reyes; y tras ellos se levantará otro, el cual será diferente
de los primeros, y a tres reyes derribará. Y hablará palabras 25
contra el Altísimo, y a los santos del Altísimo quebrantará, y
pensará en cambiar los tiempos y la ley; y serán entregados
en su mano hasta tiempo, y tiempos, y medio tiempo. Pero 26
se sentará el Juez, y le quitarán su dominio para que sea destruido y arruinado hasta el fin, y que el reino, y el dominio y 27
la majestad de los reinos debajo de todo el cielo, sea dado al
pueblo de los santos del Altísimo, cuyo reino es reino eterno,
y todos los dominios le servirán y obedecerán. Aquí fue el fin 28
de sus palabras. En cuanto a mí, Daniel, mis pensamientos me
turbaron y mi rostro se demudó; pero guardé el asunto en mi
corazón.
En el año tercero del reinado del rey Belsasar me apare- 8
ció una visión a mí, Daniel, después de aquella que me había
aparecido antes. Vi en visión; y cuando la vi, yo estaba en 2
Susa, que es la capital del reino en la provincia de Elam; vi,
pues, en visión, estando junto al río Ulai. Alcé los ojos y miré, 3
y he aquí un carnero que estaba delante del río, y tenía dos
cuernos; y aunque los cuernos eran altos, uno era más alto que
el otro; y el más alto creció después. Vi que el carnero hería 4
con los cuernos al poniente, al norte y al sur, y que ninguna
bestia podía parar delante de él, ni había quien escapase de
8. 5–20 Daniel 1222
su poder; y hacía conforme a su voluntad, y se engrandecía.
5 Mientras yo consideraba esto, he aquí un macho cabrío venía
del lado del poniente sobre la faz de toda la tierra, sin tocar
tierra; y aquel macho cabrío tenía un cuerno notable entre sus
6 ojos. Y vino hasta el carnero de dos cuernos, que yo había
visto en la ribera del río, y corrió contra él con la furia de su
7 fuerza. Y lo vi que llegó junto al carnero, y se levantó contra
él y lo hirió, y le quebró sus dos cuernos, y el carnero no tenía
fuerzas para pararse delante de él; lo derribó, por tanto, en
tierra, y lo pisoteó, y no hubo quien librase al carnero de su
8 poder. Y el macho cabrío se engrandeció sobremanera; pero
estando en su mayor fuerza, aquel gran cuerno fue quebrado,
y en su lugar salieron otros cuatro cuernos notables hacia los
9 cuatro vientos del cielo. Y de uno de ellos salió un cuerno pequeño, que creció mucho al sur, y al oriente, y hacia la tierra
10 gloriosa. Y se engrandeció hasta el ejército del cielo; y parte del ejército y de las estrellas echó por tierra, y las pisoteó.
11 Aun se engrandeció contra el príncipe de los ejércitos, y por
él fue quitado el continuo sacrificio, y el lugar de su santuario
12 fue echado por tierra. Y a causa de la prevaricación le fue entregado el ejército junto con el continuo sacrificio; y echó por
13 tierra la verdad, e hizo cuanto quiso, y prosperó. Entonces oí
a un santo que hablaba; y otro de los santos preguntó a aquel
que hablaba: ¿Hasta cuándo durará la visión del continuo sacrificio, y la prevaricación asoladora entregando el santuario y
14 el ejército para ser pisoteados? Y él dĳo: Hasta dos mil trescientas tardes y mañanas; luego el santuario será purificado.
15 Y aconteció que mientras yo Daniel consideraba la visión y
procuraba comprenderla, he aquí se puso delante de mí uno
16 con apariencia de hombre. Y oí una voz de hombre entre las
riberas del Ulai, que gritó y dĳo: Gabriel, enseña a éste la vi17 sión. Vino luego cerca de donde yo estaba; y con su venida
me asombré, y me postré sobre mi rostro. Pero él me dĳo: Entiende, hĳo de hombre, porque la visión es para el tiempo del
18 fin. Mientras él hablaba conmigo, caí dormido en tierra sobre
19 mi rostro; y él me tocó, y me hizo estar en pie. Y dĳo: He
aquí yo te enseñaré lo que ha de venir al fin de la ira; porque
20 eso es para el tiempo del fin. En cuanto al carnero que viste,
1223 Daniel 8. 21–9. 7
que tenía dos cuernos, éstos son los reyes de Media y de Persia.
El macho cabrío es el rey de Grecia, y el cuerno grande que 21
tenía entre sus ojos es el rey primero. Y en cuanto al cuerno 22
que fue quebrado, y sucedieron cuatro en su lugar, significa
que cuatro reinos se levantarán de esa nación, aunque no con
la fuerza de él. Y al fin del reinado de éstos, cuando los trans- 23
gresores lleguen al colmo, se levantará un rey altivo de rostro
y entendido en enigmas. Y su poder se fortalecerá, mas no 24
con fuerza propia; y causará grandes ruinas, y prosperará, y
hará arbitrariamente, y destruirá a los fuertes y al pueblo de
los santos. Con su sagacidad hará prosperar el engaño en su 25
mano; y en su corazón se engrandecerá, y sin aviso destruirá
a muchos; y se levantará contra el Príncipe de los príncipes,
pero será quebrantado, aunque no por mano humana. La vi- 26
sión de las tardes y mañanas que se ha referido es verdadera; y
tú guarda la visión, porque es para muchos días. Y yo Daniel 27
quedé quebrantado, y estuve enfermo algunos días, y cuando
convalecí, atendí los negocios del rey; pero estaba espantado a
causa de la visión, y no la entendía.
En el año primero de Darío hĳo de Asuero, de la nación 9
de los medos, que vino a ser rey sobre el reino de los caldeos,
en el año primero de su reinado, yo Daniel miré atentamen- 2
te en los libros el número de los años de que habló Jehová al
profeta Jeremías, que habían de cumplirse las desolaciones de
Jerusalén en setenta años. Y volví mi rostro a Dios el Señor, 3
buscándole en oración y ruego, en ayuno, cilicio y ceniza. Y 4
oré a Jehová mi Dios e hice confesión diciendo: Ahora, Señor,
Dios grande, digno de ser temido, que guardas el pacto y la
misericordia con los que te aman y guardan tus mandamientos; hemos pecado, hemos cometido iniquidad, hemos hecho 5
impíamente, y hemos sido rebeldes, y nos hemos apartado de
tus mandamientos y de tus ordenanzas. No hemos obedecido 6
a tus siervos los profetas, que en tu nombre hablaron a nuestros reyes, a nuestros príncipes, a nuestros padres y a todo el
pueblo de la tierra. Tuya es, Señor, la justicia, y nuestra la 7
confusión de rostro, como en el día de hoy lleva todo hombre de Judá, los moradores de Jerusalén, y todo Israel, los de
cerca y los de lejos, en todas las tierras adonde los has echa-
9. 8–20 Daniel 1224
8 do a causa de su rebelión con que se rebelaron contra ti. Oh
Jehová, nuestra es la confusión de rostro, de nuestros reyes,
de nuestros príncipes y de nuestros padres; porque contra ti
9 pecamos. De Jehová nuestro Dios es el tener misericordia y
10 el perdonar, aunque contra él nos hemos rebelado, y no obedecimos a la voz de Jehová nuestro Dios, para andar en sus
leyes que él puso delante de nosotros por medio de sus siervos
11 los profetas. Todo Israel traspasó tu ley apartándose para no
obedecer tu voz; por lo cual ha caído sobre nosotros la maldición y el juramento que está escrito en la ley de Moisés,
12 siervo de Dios; porque contra él pecamos. Y él ha cumplido
la palabra que habló contra nosotros y contra nuestros jefes
que nos gobernaron, trayendo sobre nosotros tan grande mal;
pues nunca fue hecho debajo del cielo nada semejante a lo que
13 se ha hecho contra Jerusalén. Conforme está escrito en la ley
de Moisés, todo este mal vino sobre nosotros; y no hemos implorado el favor de Jehová nuestro Dios, para convertirnos de
14 nuestras maldades y entender tu verdad. Por tanto, Jehová
veló sobre el mal y lo trajo sobre nosotros; porque justo es
Jehová nuestro Dios en todas sus obras que ha hecho, porque
15 no obedecimos a su voz. Ahora pues, Señor Dios nuestro, que
sacaste tu pueblo de la tierra de Egipto con mano poderosa,
y te hiciste renombre cual lo tienes hoy; hemos pecado, hemos
16 hecho impíamente. Oh Señor, conforme a todos tus actos de
justicia, apártese ahora tu ira y tu furor de sobre tu ciudad
Jerusalén, tu santo monte; porque a causa de nuestros pecados, y por la maldad de nuestros padres, Jerusalén y tu pueblo
17 son el oprobio de todos en derredor nuestro. Ahora pues, Dios
nuestro, oye la oración de tu siervo, y sus ruegos; y haz que
tu rostro resplandezca sobre tu santuario asolado, por amor
18 del Señor. Inclina, oh Dios mío, tu oído, y oye; abre tus ojos,
y mira nuestras desolaciones, y la ciudad sobre la cual es invocado tu nombre; porque no elevamos nuestros ruegos ante
ti confiados en nuestras justicias, sino en tus muchas miseri19 cordias. Oye, Señor; oh Señor, perdona; presta oído, Señor, y
hazlo; no tardes, por amor de ti mismo, Dios mío; porque tu
20 nombre es invocado sobre tu ciudad y sobre tu pueblo. Aún
estaba hablando y orando, y confesando mi pecado y el pe-
1225 Daniel 9. 21–10. 6
cado de mi pueblo Israel, y derramaba mi ruego delante de
Jehová mi Dios por el monte santo de mi Dios; aún estaba 21
hablando en oración, cuando el varón Gabriel, a quien había
visto en la visión al principio, volando con presteza, vino a mí
como a la hora del sacrificio de la tarde. Y me hizo enten- 22
der, y habló conmigo, diciendo: Daniel, ahora he salido para
darte sabiduría y entendimiento. Al principio de tus ruegos 23
fue dada la orden, y yo he venido para enseñártela, porque tú
eres muy amado. Entiende, pues, la orden, y entiende la visión.
Setenta semanas están determinadas sobre tu pueblo y sobre 24
tu santa ciudad, para terminar la prevaricación, y poner fin al
pecado, y expiar la iniquidad, para traer la justicia perdurable,
y sellar la visión y la profecía, y ungir al Santo de los santos.
Sabe, pues, y entiende, que desde la salida de la orden para 25
restaurar y edificar a Jerusalén hasta el Mesías Príncipe, habrá
siete semanas, y sesenta y dos semanas; se volverá a edificar
la plaza y el muro en tiempos angustiosos. Y después de las 26
sesenta y dos semanas se quitará la vida al Mesías, mas no
por sí; y el pueblo de un príncipe que ha de venir destruirá la
ciudad y el santuario; y su fin será con inundación, y hasta el
fin de la guerra durarán las devastaciones. Y por otra semana 27
confirmará el pacto con muchos; a la mitad de la semana hará
cesar el sacrificio y la ofrenda. Después con la muchedumbre
de las abominaciones vendrá el desolador, hasta que venga la
consumación, y lo que está determinado se derrame sobre el
desolador.
En el año tercero de Ciro rey de Persia fue revelada palabra 10
a Daniel, llamado Beltsasar; y la palabra era verdadera, y el
conflicto grande; pero él comprendió la palabra, y tuvo inteligencia en la visión. En aquellos días yo Daniel estuve afligido 2
por espacio de tres semanas. No comí manjar delicado, ni en- 3
tró en mi boca carne ni vino, ni me ungí con ungüento, hasta
que se cumplieron las tres semanas. Y el día veinticuatro del 4
mes primero estaba yo a la orilla del gran río Hidekel. Y alcé 5
mis ojos y miré, y he aquí un varón vestido de lino, y ceñidos
sus lomos de oro de Ufaz. Su cuerpo era como de berilo, y 6
su rostro parecía un relámpago, y sus ojos como antorchas de
fuego, y sus brazos y sus pies como de color de bronce bruñido,
10. 7–11. 1 Daniel 1226
y el sonido de sus palabras como el estruendo de una multi7 tud. Y sólo yo, Daniel, vi aquella visión, y no la vieron los
hombres que estaban conmigo, sino que se apoderó de ellos un
8 gran temor, y huyeron y se escondieron. Quedé, pues, yo solo,
y vi esta gran visión, y no quedó fuerza en mí, antes mi fuerza
9 se cambió en desfallecimiento, y no tuve vigor alguno. Pero
oí el sonido de sus palabras; y al oír el sonido de sus palabras,
caí sobre mi rostro en un profundo sueño, con mi rostro en
10 tierra. Y he aquí una mano me tocó, e hizo que me pusiese
11 sobre mis rodillas y sobre las palmas de mis manos. Y me
dĳo: Daniel, varón muy amado, está atento a las palabras que
te hablaré, y ponte en pie; porque a ti he sido enviado ahora.
Mientras hablaba esto conmigo, me puse en pie temblando.
12 Entonces me dĳo: Daniel, no temas; porque desde el primer
día que dispusiste tu corazón a entender y a humillarte en la
presencia de tu Dios, fueron oídas tus palabras; y a causa de
13 tus palabras yo he venido. Mas el príncipe del reino de Persia se me opuso durante veintiún días; pero he aquí Miguel,
uno de los principales príncipes, vino para ayudarme, y quedé
14 allí con los reyes de Persia. He venido para hacerte saber lo
que ha de venir a tu pueblo en los postreros días; porque la
15 visión es para esos días. Mientras me decía estas palabras,
16 estaba yo con los ojos puestos en tierra, y enmudecido. Pero
he aquí, uno con semejanza de hĳo de hombre tocó mis labios.
Entonces abrí mi boca y hablé, y dĳe al que estaba delante de
mí: Señor mío, con la visión me han sobrevenido dolores, y no
17 me queda fuerza. ¿Cómo, pues, podrá el siervo de mi señor
hablar con mi señor? Porque al instante me faltó la fuerza, y
18 no me quedó aliento. Y aquel que tenía semejanza de hombre
19 me tocó otra vez, y me fortaleció, y me dĳo: Muy amado, no
temas; la paz sea contigo; esfuérzate y aliéntate. Y mientras él
me hablaba, recobré las fuerzas, y dĳe: Hable mi señor, porque
20 me has fortalecido. Él me dĳo: ¿Sabes por qué he venido a
ti? Pues ahora tengo que volver para pelear contra el príncipe
de Persia; y al terminar con él, el príncipe de Grecia vendrá.
21 Pero yo te declararé lo que está escrito en el libro de la verdad;
y ninguno me ayuda contra ellos, sino Miguel vuestro príncipe.
11 Y yo mismo, en el año primero de Darío el medo, estuve pa-
1227 Daniel 11. 2–15
ra animarlo y fortalecerlo. Y ahora yo te mostraré la verdad. 2
He aquí que aún habrá tres reyes en Persia, y el cuarto se hará
de grandes riquezas más que todos ellos; y al hacerse fuerte
con sus riquezas, levantará a todos contra el reino de Grecia.
Se levantará luego un rey valiente, el cual dominará con gran 3
poder y hará su voluntad. Pero cuando se haya levantado, 4
su reino será quebrantado y repartido hacia los cuatro vientos
del cielo; no a sus descendientes, ni según el dominio con que
él dominó; porque su reino será arrancado, y será para otros
fuera de ellos. Y se hará fuerte el rey del sur; mas uno de sus 5
príncipes será más fuerte que él, y se hará poderoso; su dominio será grande. Al cabo de años harán alianza, y la hĳa del 6
rey del sur vendrá al rey del norte para hacer la paz. Pero ella
no podrá retener la fuerza de su brazo, ni permanecerá él, ni
su brazo; porque será entregada ella y los que la habían traído,
asimismo su hĳo, y los que estaban de parte de ella en aquel
tiempo. Pero un renuevo de sus raíces se levantará sobre su 7
trono, y vendrá con ejército contra el rey del norte, y entrará
en la fortaleza, y hará en ellos a su arbitrio, y predominará. Y 8
aun a los dioses de ellos, sus imágenes fundidas y sus objetos
preciosos de plata y de oro, llevará cautivos a Egipto; y por
años se mantendrá él contra el rey del norte. Así entrará en 9
el reino el rey del sur, y volverá a su tierra. Mas los hĳos de 10
aquél se airarán, y reunirán multitud de grandes ejércitos; y
vendrá apresuradamente e inundará, y pasará adelante; luego
volverá y llevará la guerra hasta su fortaleza. Por lo cual se 11
enfurecerá el rey del sur, y saldrá y peleará contra el rey del
norte; y pondrá en campaña multitud grande, y toda aquella
multitud será entregada en su mano. Y al llevarse él la multi- 12
tud, se elevará su corazón, y derribará a muchos millares; mas
no prevalecerá. Y el rey del norte volverá a poner en campaña 13
una multitud mayor que la primera, y al cabo de algunos años
vendrá apresuradamente con gran ejército y con muchas riquezas. En aquellos tiempos se levantarán muchos contra el rey 14
del sur; y hombres turbulentos de tu pueblo se levantarán para
cumplir la visión, pero ellos caerán. Vendrá, pues, el rey del 15
norte, y levantará baluartes, y tomará la ciudad fuerte; y las
fuerzas del sur no podrán sostenerse, ni sus tropas escogidas,
11. 16–31 Daniel 1228
16 porque no habrá fuerzas para resistir. Y el que vendrá contra
él hará su voluntad, y no habrá quien se le pueda enfrentar; y
estará en la tierra gloriosa, la cual será consumida en su po17 der. Afirmará luego su rostro para venir con el poder de todo
su reino; y hará con aquél convenios, y le dará una hĳa de
mujeres para destruirle; pero no permanecerá, ni tendrá éxito.
18 Volverá después su rostro a las costas, y tomará muchas; mas
un príncipe hará cesar su afrenta, y aun hará volver sobre él su
19 oprobio. Luego volverá su rostro a las fortalezas de su tierra;
20 mas tropezará y caerá, y no será hallado. Y se levantará en
su lugar uno que hará pasar un cobrador de tributos por la
gloria del reino; pero en pocos días será quebrantado, aunque
21 no en ira, ni en batalla. Y le sucederá en su lugar un hombre
despreciable, al cual no darán la honra del reino; pero vendrá
22 sin aviso y tomará el reino con halagos. Las fuerzas enemigas
serán barridas delante de él como con inundación de aguas;
23 serán del todo destruidos, junto con el príncipe del pacto. Y
después del pacto con él, engañará y subirá, y saldrá vencedor
24 con poca gente. Estando la provincia en paz y en abundancia,
entrará y hará lo que no hicieron sus padres, ni los padres de
sus padres; botín, despojos y riquezas repartirá a sus soldados, y contra las fortalezas formará sus designios; y esto por
25 un tiempo. Y despertará sus fuerzas y su ardor contra el rey
del sur con gran ejército; y el rey del sur se empeñará en la
guerra con grande y muy fuerte ejército; mas no prevalecerá,
26 porque le harán traición. Aun los que coman de sus manjares
le quebrantarán; y su ejército será destruido, y caerán muchos
27 muertos. El corazón de estos dos reyes será para hacer mal, y
en una misma mesa hablarán mentira; mas no servirá de nada,
28 porque el plazo aún no habrá llegado. Y volverá a su tierra
con gran riqueza, y su corazón será contra el pacto santo; hará
29 su voluntad, y volverá a su tierra. Al tiempo señalado volverá
30 al sur; mas no será la postrera venida como la primera. Porque vendrán contra él naves de Quitim, y él se contristará, y
volverá, y se enojará contra el pacto santo, y hará según su voluntad; volverá, pues, y se entenderá con los que abandonen el
31 santo pacto. Y se levantarán de su parte tropas que profanarán el santuario y la fortaleza, y quitarán el continuo sacrificio,
1229 Daniel 11. 32–12. 2
y pondrán la abominación desoladora. Con lisonjas seducirá 32
a los violadores del pacto; mas el pueblo que conoce a su Dios
se esforzará y actuará. Y los sabios del pueblo instruirán a 33
muchos; y por algunos días caerán a espada y a fuego, en cautividad y despojo. Y en su caída serán ayudados de pequeño 34
socorro; y muchos se juntarán a ellos con lisonjas. También 35
algunos de los sabios caerán para ser depurados y limpiados
y emblanquecidos, hasta el tiempo determinado; porque aun
para esto hay plazo. Y el rey hará su voluntad, y se enso- 36
berbecerá, y se engrandecerá sobre todo dios; y contra el Dios
de los dioses hablará maravillas, y prosperará, hasta que sea
consumada la ira; porque lo determinado se cumplirá. Del 37
Dios de sus padres no hará caso, ni del amor de las mujeres;
ni respetará a dios alguno, porque sobre todo se engrandecerá.
Mas honrará en su lugar al dios de las fortalezas, dios que sus 38
padres no conocieron; lo honrará con oro y plata, con piedras
preciosas y con cosas de gran precio. Con un dios ajeno se 39
hará de las fortalezas más inexpugnables, y colmará de honores a los que le reconozcan, y por precio repartirá la tierra.
Pero al cabo del tiempo el rey del sur contenderá con él; y el 40
rey del norte se levantará contra él como una tempestad, con
carros y gente de a caballo, y muchas naves; y entrará por las
tierras, e inundará, y pasará. Entrará a la tierra gloriosa, y 41
muchas provincias caerán; mas éstas escaparán de su mano:
Edom y Moab, y la mayoría de los hĳos de Amón. Extenderá 42
su mano contra las tierras, y no escapará el país de Egipto. Y 43
se apoderará de los tesoros de oro y plata, y de todas las cosas
preciosas de Egipto; y los de Libia y de Etiopía le seguirán.
Pero noticias del oriente y del norte lo atemorizarán, y saldrá 44
con gran ira para destruir y matar a muchos. Y plantará las 45
tiendas de su palacio entre los mares y el monte glorioso y
santo; mas llegará a su fin, y no tendrá quien le ayude.
En aquel tiempo se levantará Miguel, el gran príncipe que 12
está de parte de los hĳos de tu pueblo; y será tiempo de angustia, cual nunca fue desde que hubo gente hasta entonces;
pero en aquel tiempo será libertado tu pueblo, todos los que
se hallen escritos en el libro. Y muchos de los que duermen en 2
el polvo de la tierra serán despertados, unos para vida eterna,
12. 3–13 Daniel 1230
3 y otros para vergüenza y confusión perpetua. Los entendidos
resplandecerán como el resplandor del firmamento; y los que
enseñan la justicia a la multitud, como las estrellas a perpetua
4 eternidad. Pero tú, Daniel, cierra las palabras y sella el libro
hasta el tiempo del fin. Muchos correrán de aquí para allá, y la
5 ciencia se aumentará. Y yo Daniel miré, y he aquí otros dos
que estaban en pie, el uno a este lado del río, y el otro al otro
6 lado del río. Y dĳo uno al varón vestido de lino, que estaba
sobre las aguas del río: ¿Cuándo será el fin de estas maravillas?
7 Y oí al varón vestido de lino, que estaba sobre las aguas del
río, el cual alzó su diestra y su siniestra al cielo, y juró por
el que vive por los siglos, que será por tiempo, tiempos, y la
mitad de un tiempo. Y cuando se acabe la dispersión del poder
8 del pueblo santo, todas estas cosas serán cumplidas. Y yo oí,
mas no entendí. Y dĳe: Señor mío, ¿cuál será el fin de estas
9 cosas? Él respondió: Anda, Daniel, pues estas palabras están
10 cerradas y selladas hasta el tiempo del fin. Muchos serán limpios, y emblanquecidos y purificados; los impíos procederán
impíamente, y ninguno de los impíos entenderá, pero los en11 tendidos comprenderán. Y desde el tiempo que sea quitado
el continuo sacrificio hasta la abominación desoladora, habrá
12 mil doscientos noventa días. Bienaventurado el que espere, y
13 llegue a mil trescientos treinta y cinco días. Y tú irás hasta
el fin, y reposarás, y te levantarás para recibir tu heredad al
fin de los días.
oseas
P
alabra de Jehová que vino a Oseas hĳo de Beeri, en 1
días de Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá,
y en días de Jeroboam hĳo de Joás, rey de Israel.
El principio de la palabra de Jehová por medio de 2
Oseas. Dĳo Jehová a Oseas: Ve, tómate una mujer fornicaria,
e hĳos de fornicación; porque la tierra fornica apartándose de
Jehová. Fue, pues, y tomó a Gomer hĳa de Diblaim, la cual 3
concibió y le dio a luz un hĳo. Y le dĳo Jehová: Ponle por 4
nombre Jezreel; porque de aquí a poco yo castigaré a la casa de
Jehú por causa de la sangre de Jezreel, y haré cesar el reino de
la casa de Israel. Y en aquel día quebraré yo el arco de Israel 5
en el valle de Jezreel. Concibió ella otra vez, y dio a luz una 6
hĳa. Y le dĳo Dios: Ponle por nombre Lo-ruhama, porque no
me compadeceré más de la casa de Israel, sino que los quitaré
del todo. Mas de la casa de Judá tendré misericordia, y los 7
salvaré por Jehová su Dios; y no los salvaré con arco, ni con
espada, ni con batalla, ni con caballos ni jinetes. Después de 8
haber destetado a Lo-ruhama, concibió y dio a luz un hĳo. Y 9
dĳo Dios: Ponle por nombre Lo-ammi, porque vosotros no sois
mi pueblo, ni yo seré vuestro Dios. Con todo, será el número 10
de los hĳos de Israel como la arena del mar, que no se puede
medir ni contar. Y en el lugar en donde les fue dicho: Vosotros
no sois pueblo mío, les será dicho: Sois hĳos del Dios viviente.
Y se congregarán los hĳos de Judá y de Israel, y nombrarán 11
un solo jefe, y subirán de la tierra; porque el día de Jezreel
será grande.
Decid a vuestros hermanos: Ammi; y a vuestras hermanas: 2
Ruhama. Contended con vuestra madre, contended; porque 2
ella no es mi mujer, ni yo su marido; aparte, pues, sus fornicaciones de su rostro, y sus adulterios de entre sus pechos; no 3
sea que yo la despoje y desnude, la ponga como el día en que
nació, la haga como un desierto, la deje como tierra seca, y la
mate de sed. Ni tendré misericordia de sus hĳos, porque son 4
hĳos de prostitución. Porque su madre se prostituyó; la que 5
2. 6–23 Oseas 1232
los dio a luz se deshonró, porque dĳo: Iré tras mis amantes,
que me dan mi pan y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y
6 mi bebida. Por tanto, he aquí yo rodearé de espinos su cami7 no, y la cercaré con seto, y no hallará sus caminos. Seguirá a
sus amantes, y no los alcanzará; los buscará, y no los hallará.
Entonces dirá: Iré y me volveré a mi primer marido; porque
8 mejor me iba entonces que ahora. Y ella no reconoció que yo
le daba el trigo, el vino y el aceite, y que le multipliqué la plata
9 y el oro que ofrecían a Baal. Por tanto, yo volveré y tomaré
mi trigo a su tiempo, y mi vino a su sazón, y quitaré mi lana
10 y mi lino que había dado para cubrir su desnudez. Y ahora
descubriré yo su locura delante de los ojos de sus amantes, y
11 nadie la librará de mi mano. Haré cesar todo su gozo, sus
fiestas, sus nuevas lunas y sus días de reposo, y todas sus fes12 tividades. Y haré talar sus vides y sus higueras, de las cuales
dĳo: Mi salario son, salario que me han dado mis amantes. Y
las reduciré a un matorral, y las comerán las bestias del cam13 po. Y la castigaré por los días en que incensaba a los baales,
y se adornaba de sus zarcillos y de sus joyeles, y se iba tras
14 sus amantes y se olvidaba de mí, dice Jehová. Pero he aquí
que yo la atraeré y la llevaré al desierto, y hablaré a su co15 razón. Y le daré sus viñas desde allí, y el valle de Acor por
puerta de esperanza; y allí cantará como en los tiempos de su
juventud, y como en el día de su subida de la tierra de Egipto.
16 En aquel tiempo, dice Jehová, me llamarás Ishi, y nunca más
17 me llamarás Baali. Porque quitaré de su boca los nombres
18 de los baales, y nunca más se mencionarán sus nombres. En
aquel tiempo haré para ti pacto con las bestias del campo, con
las aves del cielo y con las serpientes de la tierra; y quitaré
de la tierra arco y espada y guerra, y te haré dormir segura.
19 Y te desposaré conmigo para siempre; te desposaré conmigo
20 en justicia, juicio, benignidad y misericordia. Y te desposaré
21 conmigo en fidelidad, y conocerás a Jehová. En aquel tiempo
responderé, dice Jehová, yo responderé a los cielos, y ellos res22 ponderán a la tierra. Y la tierra responderá al trigo, al vino
23 y al aceite, y ellos responderán a Jezreel. Y la sembraré para
mí en la tierra, y tendré misericordia de Lo-ruhama; y diré a
Lo-ammi: Tú eres pueblo mío, y él dirá: Dios mío.
1233 Oseas 3. 1–4. 14
Me dĳo otra vez Jehová: Ve, ama a una mujer amada de 3
su compañero, aunque adúltera, como el amor de Jehová para
con los hĳos de Israel, los cuales miran a dioses ajenos, y aman
tortas de pasas. La compré entonces para mí por quince siclos 2
de plata y un homer y medio de cebada. Y le dĳe: Tú serás mía 3
durante muchos días; no fornicarás, ni tomarás otro varón; lo
mismo haré yo contigo. Porque muchos días estarán los hĳos 4
de Israel sin rey, sin príncipe, sin sacrificio, sin estatua, sin
efod y sin terafines. Después volverán los hĳos de Israel, y 5
buscarán a Jehová su Dios, y a David su rey; y temerán a
Jehová y a su bondad en el fin de los días.
Oíd palabra de Jehová, hĳos de Israel, porque Jehová con- 4
tiende con los moradores de la tierra; porque no hay verdad,
ni misericordia, ni conocimiento de Dios en la tierra. Perju- 2
rar, mentir, matar, hurtar y adulterar prevalecen, y homicidio
tras homicidio se suceden. Por lo cual se enlutará la tierra, y 3
se extenuará todo morador de ella, con las bestias del campo
y las aves del cielo; y aun los peces del mar morirán. Cier- 4
tamente hombre no contienda ni reprenda a hombre, porque
tu pueblo es como los que resisten al sacerdote. Caerás por 5
tanto en el día, y caerá también contigo el profeta de noche;
y a tu madre destruiré. Mi pueblo fue destruido, porque le 6
faltó conocimiento. Por cuanto desechaste el conocimiento, yo
te echaré del sacerdocio; y porque olvidaste la ley de tu Dios,
también yo me olvidaré de tus hĳos. Conforme a su grandeza, 7
así pecaron contra mí; también yo cambiaré su honra en afrenta. Del pecado de mi pueblo comen, y en su maldad levantan 8
su alma. Y será el pueblo como el sacerdote; le castigaré por 9
su conducta, y le pagaré conforme a sus obras. Comerán, pe- 10
ro no se saciarán; fornicarán, mas no se multiplicarán, porque
dejaron de servir a Jehová. Fornicación, vino y mosto quitan 11
el juicio. Mi pueblo a su ídolo de madera pregunta, y el leño 12
le responde; porque espíritu de fornicaciones lo hizo errar, y
dejaron a su Dios para fornicar. Sobre las cimas de los mon- 13
tes sacrificaron, e incensaron sobre los collados, debajo de las
encinas, álamos y olmos que tuviesen buena sombra; por tanto, vuestras hĳas fornicarán, y adulterarán vuestras nueras.
No castigaré a vuestras hĳas cuando forniquen, ni a vuestras 14
4. 15–5. 15 Oseas 1234
nueras cuando adulteren; porque ellos mismos se van con rameras, y con malas mujeres sacrifican; por tanto, el pueblo
15 sin entendimiento caerá. Si fornicas tú, Israel, a lo menos no
peque Judá; y no entréis en Gilgal, ni subáis a Bet-avén, ni
16 juréis: Vive Jehová. Porque como novilla indómita se apartó
Israel; ¿los apacentará ahora Jehová como a corderos en lu17, 18 gar espacioso? Efraín es dado a ídolos; déjalo. Su bebida se
corrompió; fornicaron sin cesar; sus príncipes amaron lo que
19 avergüenza. El viento los ató en sus alas, y de sus sacrificios
serán avergonzados.
5 Sacerdotes, oíd esto, y estad atentos, casa de Israel, y casa del rey, escuchad; porque para vosotros es el juicio, pues
2 habéis sido lazo en Mizpa, y red tendida sobre Tabor. Y haciendo víctimas han bajado hasta lo profundo; por tanto, yo
3 castigaré a todos ellos. Yo conozco a Efraín, e Israel no me
es desconocido; porque ahora, oh Efraín, te has prostituido,
4 y se ha contaminado Israel. No piensan en convertirse a su
Dios, porque espíritu de fornicación está en medio de ellos,
5 y no conocen a Jehová. La soberbia de Israel le desmentirá
en su cara; Israel y Efraín tropezarán en su pecado, y Judá
6 tropezará también con ellos. Con sus ovejas y con sus vacas andarán buscando a Jehová, y no le hallarán; se apartó
7 de ellos. Contra Jehová prevaricaron, porque han engendrado
hĳos extraños; ahora en un solo mes serán consumidos ellos y
8 sus heredades. Tocad bocina en Gabaa, trompeta en Ramá:
9 sonad alarma en Bet-avén; tiembla, oh Benjamín. Efraín será
asolado en el día del castigo; en las tribus de Israel hice co10 nocer la verdad. Los príncipes de Judá fueron como los que
traspasan los linderos; derramaré sobre ellos como agua mi ira.
11 Efraín es vejado, quebrantado en juicio, porque quiso andar en
12 pos de vanidades. Yo, pues, seré como polilla a Efraín, y como
13 carcoma a la casa de Judá. Y verá Efraín su enfermedad, y
Judá su llaga; irá entonces Efraín a Asiria, y enviará al rey
14 Jareb; mas él no os podrá sanar, ni os curará la llaga. Porque
yo seré como león a Efraín, y como cachorro de león a la casa
de Judá; yo, yo arrebataré, y me iré; tomaré, y no habrá quien
15 liberte. Andaré y volveré a mi lugar, hasta que reconozcan su
pecado y busquen mi rostro. En su angustia me buscarán.
1235 Oseas 6. 1–7. 10
Venid y volvamos a Jehová; porque él arrebató, y nos cura- 6
rá; hirió, y nos vendará. Nos dará vida después de dos días; 2
en el tercer día nos resucitará, y viviremos delante de él. Y 3
conoceremos, y proseguiremos en conocer a Jehová; como el
alba está dispuesta su salida, y vendrá a nosotros como la lluvia, como la lluvia tardía y temprana a la tierra. ¿Qué haré 4
a ti, Efraín? ¿Qué haré a ti, oh Judá? La piedad vuestra es
como nube de la mañana, y como el rocío de la madrugada,
que se desvanece. Por esta causa los corté por medio de los 5
profetas, con las palabras de mi boca los maté; y tus juicios
serán como luz que sale. Porque misericordia quiero, y no 6
sacrificio, y conocimiento de Dios más que holocaustos. Mas 7
ellos, cual Adán, traspasaron el pacto; allí prevaricaron contra mí. Galaad, ciudad de hacedores de iniquidad, manchada 8
de sangre. Y como ladrones que esperan a algún hombre, así 9
una compañía de sacerdotes mata en el camino hacia Siquem;
así cometieron abominación. En la casa de Israel he visto in- 10
mundicia; allí fornicó Efraín, y se contaminó Israel. Para ti 11
también, oh Judá, está preparada una siega, cuando yo haga
volver el cautiverio de mi pueblo.
Mientras curaba yo a Israel, se descubrió la iniquidad de 7
Efraín, y las maldades de Samaria; porque hicieron engaño; y
entra el ladrón, y el salteador despoja por fuera. Y no conside- 2
ran en su corazón que tengo en memoria toda su maldad; ahora
les rodearán sus obras; delante de mí están. Con su maldad 3
alegran al rey, y a los príncipes con sus mentiras. Todos ellos 4
son adúlteros; son como horno encendido por el hornero, que
cesa de avivar el fuego después que está hecha la masa, hasta
que se haya leudado. En el día de nuestro rey los príncipes lo 5
hicieron enfermar con copas de vino; extendió su mano con los
escarnecedores. Aplicaron su corazón, semejante a un horno, 6
a sus artificios; toda la noche duerme su hornero; a la mañana
está encendido como llama de fuego. Todos ellos arden como 7
un horno, y devoraron a sus jueces; cayeron todos sus reyes;
no hay entre ellos quien a mí clame. Efraín se ha mezclado 8
con los demás pueblos; Efraín fue torta no volteada. Devo- 9
raron extraños su fuerza, y él no lo supo; y aun canas le han
cubierto, y él no lo supo. Y la soberbia de Israel testificará 10
7. 11–8. 14 Oseas 1236
contra él en su cara; y no se volvieron a Jehová su Dios, ni lo
11 buscaron con todo esto. Efraín fue como paloma incauta, sin
12 entendimiento; llamarán a Egipto, acudirán a Asiria. Cuando fueren, tenderé sobre ellos mi red; les haré caer como aves
del cielo; les castigaré conforme a lo que se ha anunciado en
13 sus congregaciones. ¡Ay de ellos! porque se apartaron de mí;
destrucción vendrá sobre ellos, porque contra mí se rebelaron;
14 yo los redimí, y ellos hablaron mentiras contra mí. Y no clamaron a mí con su corazón cuando gritaban sobre sus camas;
para el trigo y el mosto se congregaron, se rebelaron contra
15 mí. Y aunque yo los enseñé y fortalecí sus brazos, contra mí
16 pensaron mal. Volvieron, pero no al Altísimo; fueron como
arco engañoso; cayeron sus príncipes a espada por la soberbia
de su lengua; esto será su escarnio en la tierra de Egipto.
8 Pon a tu boca trompeta. Como águila viene contra la casa
de Jehová, porque traspasaron mi pacto, y se rebelaron con2 tra mi ley. A mí clamará Israel: Dios mío, te hemos conocido.
3, 4 Israel desechó el bien; enemigo lo perseguirá. Ellos establecieron reyes, pero no escogidos por mí; constituyeron príncipes,
mas yo no lo supe; de su plata y de su oro hicieron ídolos para
5 sí, para ser ellos mismos destruidos. Tu becerro, oh Samaria,
te hizo alejarte; se encendió mi enojo contra ellos, hasta que no
6 pudieron alcanzar purificación. Porque de Israel es también
éste, y artífice lo hizo; no es Dios; por lo que será deshecho
7 en pedazos el becerro de Samaria. Porque sembraron viento,
y torbellino segarán; no tendrán mies, ni su espiga hará hari8 na; y si la hiciere, extraños la comerán. Devorado será Israel;
pronto será entre las naciones como vasĳa que no se estima.
9 Porque ellos subieron a Asiria, como asno montés para sí so10 lo; Efraín con salario alquiló amantes. Aunque alquilen entre
las naciones, ahora las juntaré, y serán afligidos un poco de
11 tiempo por la carga del rey y de los príncipes. Porque mul12 tiplicó Efraín altares para pecar, tuvo altares para pecar. Le
escribí las grandezas de mi ley, y fueron tenidas por cosa ex13 traña. En los sacrificios de mis ofrendas sacrificaron carne, y
comieron; no los quiso Jehová; ahora se acordará de su iniqui14 dad, y castigará su pecado; ellos volverán a Egipto. Olvidó,
pues, Israel a su Hacedor, y edificó templos, y Judá multiplicó
1237 Oseas 9. 1–17
ciudades fortificadas; mas yo meteré fuego en sus ciudades, el
cual consumirá sus palacios.
No te alegres, oh Israel, hasta saltar de gozo como los pue- 9
blos, pues has fornicado apartándote de tu Dios; amaste salario
de ramera en todas las eras de trigo. La era y el lagar no los 2
mantendrán, y les fallará el mosto. No quedarán en la tierra 3
de Jehová, sino que volverá Efraín a Egipto y a Asiria, donde
comerán vianda inmunda. No harán libaciones a Jehová, ni 4
sus sacrificios le serán gratos; como pan de enlutados les serán
a ellos; todos los que coman de él serán inmundos. Será, pues,
el pan de ellos para sí mismos; ese pan no entrará en la casa
de Jehová. ¿Qué haréis en el día de la solemnidad, y en el día 5
de la fiesta de Jehová? Porque he aquí se fueron ellos a causa 6
de la destrucción. Egipto los recogerá, Menfis los enterrará. La
ortiga conquistará lo deseable de su plata, y espino crecerá en
sus moradas. Vinieron los días del castigo, vinieron los días de 7
la retribución; e Israel lo conocerá. Necio es el profeta, insensato es el varón de espíritu, a causa de la multitud de tu maldad,
y grande odio. Atalaya es Efraín para con mi Dios; el profeta 8
es lazo de cazador en todos sus caminos, odio en la casa de su
Dios. Llegaron hasta lo más bajo en su corrupción, como en 9
los días de Gabaa; ahora se acordará de su iniquidad, castigará
su pecado. Como uvas en el desierto hallé a Israel; como la fru- 10
ta temprana de la higuera en su principio vi a vuestros padres.
Ellos acudieron a Baal-peor, se apartaron para vergüenza, y se
hicieron abominables como aquello que amaron. La gloria de 11
Efraín volará cual ave, de modo que no habrá nacimientos, ni
embarazos, ni concepciones. Y si llegaren a grandes sus hĳos, 12
los quitaré de entre los hombres, porque ¡ay de ellos también,
cuando de ellos me aparte! Efraín, según veo, es semejante a 13
Tiro, situado en lugar delicioso; pero Efraín sacará sus hĳos
a la matanza. Dales, oh Jehová, lo que les has de dar; dales 14
matriz que aborte, y pechos enjutos. Toda la maldad de ellos 15
fue en Gilgal; allí, pues, les tomé aversión; por la perversidad
de sus obras los echaré de mi casa; no los amaré más; todos sus
príncipes son desleales. Efraín fue herido, su raíz está seca, no 16
dará más fruto; aunque engendren, yo mataré lo deseable de
su vientre. Mi Dios los desechará, porque ellos no le oyeron; 17
10. 1–11. 2 Oseas 1238
y andarán errantes entre las naciones.
10 Israel es una frondosa viña, que da abundante fruto para sí mismo; conforme a la abundancia de su fruto multiplicó
también los altares, conforme a la bondad de su tierra aumen2 taron sus ídolos. Está dividido su corazón. Ahora serán hallados culpables; Jehová demolerá sus altares, destruirá sus
3 ídolos. Seguramente dirán ahora: No tenemos rey, porque no
4 temimos a Jehová; ¿y qué haría el rey por nosotros? Han hablado palabras jurando en vano al hacer pacto; por tanto, el
5 juicio florecerá como ajenjo en los surcos del campo. Por las
becerras de Bet-avén serán atemorizados los moradores de Samaria; porque su pueblo lamentará a causa del becerro, y sus
sacerdotes que en él se regocĳaban por su gloria, la cual será
6 disipada. Aun será él llevado a Asiria como presente al rey
Jareb; Efraín será avergonzado, e Israel se avergonzará de su
7 consejo. De Samaria fue cortado su rey como espuma sobre
8 la superficie de las aguas. Y los lugares altos de Avén serán
destruidos, el pecado de Israel; crecerá sobre sus altares espino y cardo. Y dirán a los montes: Cubridnos; y a los collados:
9 Caed sobre nosotros. Desde los días de Gabaa has pecado, oh
Israel; allí estuvieron; no los tomó la batalla en Gabaa con10 tra los inicuos. Y los castigaré cuando lo desee; y pueblos se
juntarán sobre ellos cuando sean atados por su doble crimen.
11 Efraín es novilla domada, que le gusta trillar, mas yo pasaré
sobre su lozana cerviz; haré llevar yugo a Efraín; arará Judá,
12 quebrará sus terrones Jacob. Sembrad para vosotros en justicia, segad para vosotros en misericordia; haced para vosotros
barbecho; porque es el tiempo de buscar a Jehová, hasta que
13 venga y os enseñe justicia. Habéis arado impiedad, y segasteis iniquidad; comeréis fruto de mentira, porque confiaste en
14 tu camino y en la multitud de tus valientes. Por tanto, en
tus pueblos se levantará alboroto, y todas tus fortalezas serán
destruidas, como destruyó Salmán a Bet-arbel en el día de la
15 batalla, cuando la madre fue destrozada con los hĳos. Así hará a vosotros Bet-el, por causa de vuestra gran maldad; a la
mañana será del todo cortado el rey de Israel.
11 Cuando Israel era muchacho, yo lo amé, y de Egipto llamé
2 a mi hĳo. Cuanto más yo los llamaba, tanto más se alejaban
1239 Oseas 11. 3–12. 10
de mí; a los baales sacrificaban, y a los ídolos ofrecían sahumerios. Yo con todo eso enseñaba a andar al mismo Efraín, 3
tomándole de los brazos; y no conoció que yo le cuidaba. Con 4
cuerdas humanas los atraje, con cuerdas de amor; y fui para
ellos como los que alzan el yugo de sobre su cerviz, y puse
delante de ellos la comida. No volverá a tierra de Egipto, sino 5
que el asirio mismo será su rey, porque no se quisieron convertir. Caerá espada sobre sus ciudades, y consumirá sus aldeas; 6
las consumirá a causa de sus propios consejos. Entre tanto, 7
mi pueblo está adherido a la rebelión contra mí; aunque me
llaman el Altísimo, ninguno absolutamente me quiere enaltecer. ¿Cómo podré abandonarte, oh Efraín? ¿Te entregaré yo, 8
Israel? ¿Cómo podré yo hacerte como Adma, o ponerte como
a Zeboim? Mi corazón se conmueve dentro de mí, se inflama
toda mi compasión. No ejecutaré el ardor de mi ira, ni volveré 9
para destruir a Efraín; porque Dios soy, y no hombre, el Santo
en medio de ti; y no entraré en la ciudad. En pos de Jeho- 10
vá caminarán; él rugirá como león; rugirá, y los hĳos vendrán
temblando desde el occidente. Como ave acudirán velozmente 11
de Egipto, y de la tierra de Asiria como paloma; y los haré habitar en sus casas, dice Jehová. Me rodeó Efraín de mentira, 12
y la casa de Israel de engaño. Judá aún gobierna con Dios, y
es fiel con los santos.
Efraín se apacienta de viento, y sigue al solano; mentira 12
y destrucción aumenta continuamente; porque hicieron pacto
con los asirios, y el aceite se lleva a Egipto. Pleito tiene Jeho- 2
vá con Judá para castigar a Jacob conforme a sus caminos; le
pagará conforme a sus obras. En el seno materno tomó por el 3
calcañar a su hermano, y con su poder venció al ángel. Ven- 4
ció al ángel, y prevaleció; lloró, y le rogó; en Bet-el le halló, y
allí habló con nosotros. Mas Jehová es Dios de los ejércitos; 5
Jehová es su nombre. Tú, pues, vuélvete a tu Dios; guarda 6
misericordia y juicio, y en tu Dios confía siempre. Mercader 7
que tiene en su mano peso falso, amador de opresión, Efraín 8
dĳo: Ciertamente he enriquecido, he hallado riquezas para mí;
nadie hallará iniquidad en mí, ni pecado en todos mis trabajos.
Pero yo soy Jehová tu Dios desde la tierra de Egipto; aún te 9
haré morar en tiendas, como en los días de la fiesta. Y he ha- 10
12. 11–13. 16 Oseas 1240
blado a los profetas, y aumenté la profecía, y por medio de los
11 profetas usé parábolas. ¿Es Galaad iniquidad? Ciertamente
vanidad han sido; en Gilgal sacrificaron bueyes, y sus altares
12 son como montones en los surcos del campo. Pero Jacob huyó a tierra de Aram, Israel sirvió para adquirir mujer, y por
13 adquirir mujer fue pastor. Y por un profeta Jehová hizo subir
14 a Israel de Egipto, y por un profeta fue guardado. Efraín ha
provocado a Dios con amarguras; por tanto, hará recaer sobre
él la sangre que ha derramado, y su Señor le pagará su oprobio.
13 Cuando Efraín hablaba, hubo temor; fue exaltado en Israel;
2 mas pecó en Baal, y murió. Y ahora añadieron a su pecado,
y de su plata se han hecho según su entendimiento imágenes
de fundición, ídolos, toda obra de artífices, acerca de los cuales dicen a los hombres que sacrifican, que besen los becerros.
3 Por tanto, serán como la niebla de la mañana, y como el rocío
de la madrugada que se pasa; como el tamo que la tempestad
4 arroja de la era, y como el humo que sale de la chimenea. Mas
yo soy Jehová tu Dios desde la tierra de Egipto; no conocerás,
5 pues, otro dios fuera de mí, ni otro salvador sino a mí. Yo te
6 conocí en el desierto, en tierra seca. En sus pastos se saciaron,
y repletos, se ensoberbeció su corazón; por esta causa se olvi7 daron de mí. Por tanto, yo seré para ellos como león; como un
8 leopardo en el camino los acecharé. Como osa que ha perdido
los hĳos los encontraré, y desgarraré las fibras de su corazón,
y allí los devoraré como león; fiera del campo los despedazará.
9, 10 Te perdiste, oh Israel, mas en mí está tu ayuda. ¿Dónde está
tu rey, para que te guarde con todas tus ciudades; y tus jueces,
11 de los cuales dĳiste: Dame rey y príncipes? Te di rey en mi
12 furor, y te lo quité en mi ira. Atada está la maldad de Efraín;
13 su pecado está guardado. Dolores de mujer que da a luz le
vendrán; es un hĳo no sabio, porque ya hace tiempo que no
14 debiera detenerse al punto mismo de nacer. De la mano del
Seol los redimiré, los libraré de la muerte. Oh muerte, yo seré
tu muerte; y seré tu destrucción, oh Seol; la compasión será
15 escondida de mi vista. Aunque él fructifique entre los hermanos, vendrá el solano, viento de Jehová; se levantará desde el
desierto, y se secará su manantial, y se agotará su fuente; él sa16 queará el tesoro de todas sus preciosas alhajas. Samaria será
1241 Oseas 14. 1–9
asolada, porque se rebeló contra su Dios; caerán a espada; sus
niños serán estrellados, y sus mujeres encintas serán abiertas.
Vuelve, oh Israel, a Jehová tu Dios; porque por tu pecado 14
has caído. Llevad con vosotros palabras de súplica, y volved 2
a Jehová, y decidle: Quita toda iniquidad, y acepta el bien, y
te ofreceremos la ofrenda de nuestros labios. No nos librará 3
el asirio; no montaremos en caballos, ni nunca más diremos
a la obra de nuestras manos: Dioses nuestros; porque en ti el
huérfano alcanzará misericordia. Yo sanaré su rebelión, los 4
amaré de pura gracia; porque mi ira se apartó de ellos. Yo 5
seré a Israel como rocío; él florecerá como lirio, y extenderá
sus raíces como el Líbano. Se extenderán sus ramas, y será 6
su gloria como la del olivo, y perfumará como el Líbano. Vol- 7
verán y se sentarán bajo su sombra; serán vivificados como
trigo, y florecerán como la vid; su olor será como de vino del
Líbano. Efraín dirá: ¿Qué más tendré ya con los ídolos? Yo 8
lo oiré, y miraré; yo seré a él como la haya verde; de mí será
hallado tu fruto. ¿Quién es sabio para que entienda esto, y 9
prudente para que lo sepa? Porque los caminos de Jehová son
rectos, y los justos andarán por ellos; mas los rebeldes caerán
en ellos.
joel
P
1, 2 alabra de Jehová que vino a Joel, hĳo de Petuel. Oíd
esto, ancianos, y escuchad, todos los moradores de la
tierra. ¿Ha acontecido esto en vuestros días, o en los
3 días de vuestros padres? De esto contaréis a vuestros hĳos, y vuestros hĳos a sus hĳos, y sus hĳos a la otra
4 generación. Lo que quedó de la oruga comió el saltón, y lo
que quedó del saltón comió el revoltón; y la langosta comió
5 lo que del revoltón había quedado. Despertad, borrachos, y
llorad; gemid, todos los que bebéis vino, a causa del mosto,
6 porque os es quitado de vuestra boca. Porque pueblo fuerte e
innumerable subió a mi tierra; sus dientes son dientes de león,
7 y sus muelas, muelas de león. Asoló mi vid, y descortezó mi
higuera; del todo la desnudó y derribó; sus ramas quedaron
8 blancas. Llora tú como joven vestida de cilicio por el marido
9 de su juventud. Desapareció de la casa de Jehová la ofrenda y
la libación; los sacerdotes ministros de Jehová están de duelo.
10 El campo está asolado, se enlutó la tierra; porque el trigo fue
11 destruido, se secó el mosto, se perdió el aceite. Confundíos,
labradores; gemid, viñeros, por el trigo y la cebada, porque se
12 perdió la mies del campo. La vid está seca, y pereció la higuera; el granado también, la palmera y el manzano; todos los
árboles del campo se secaron, por lo cual se extinguió el gozo
13 de los hĳos de los hombres. Ceñíos y lamentad, sacerdotes;
gemid, ministros del altar; venid, dormid en cilicio, ministros
de mi Dios; porque quitada es de la casa de vuestro Dios la
14 ofrenda y la libación. Proclamad ayuno, convocad a asamblea; congregad a los ancianos y a todos los moradores de la
tierra en la casa de Jehová vuestro Dios, y clamad a Jehová.
15 ¡Ay del día! porque cercano está el día de Jehová, y vendrá
16 como destrucción por el Todopoderoso. ¿No fue arrebatado
el alimento de delante de nuestros ojos, la alegría y el pla17 cer de la casa de nuestro Dios? El grano se pudrió debajo
de los terrones, los graneros fueron asolados, los alfolíes des18 truidos; porque se secó el trigo. ¡Cómo gimieron las bestias!
1243 Joel 1. 19–2. 13
¡cuán turbados anduvieron los hatos de los bueyes, porque no
tuvieron pastos! También fueron asolados los rebaños de las
ovejas. A ti, oh Jehová, clamaré; porque fuego consumió los 19
pastos del desierto, y llama abrasó todos los árboles del campo. Las bestias del campo bramarán también a ti, porque se 20
secaron los arroyos de las aguas, y fuego consumió las praderas
del desierto.
Tocad trompeta en Sion, y dad alarma en mi santo mon- 2
te; tiemblen todos los moradores de la tierra, porque viene
el día de Jehová, porque está cercano. Día de tinieblas y de 2
oscuridad, día de nube y de sombra; como sobre los montes
se extiende el alba, así vendrá un pueblo grande y fuerte; semejante a él no lo hubo jamás, ni después de él lo habrá en
años de muchas generaciones. Delante de él consumirá fue- 3
go, tras de él abrasará llama; como el huerto del Edén será
la tierra delante de él, y detrás de él como desierto asolado;
ni tampoco habrá quien de él escape. Su aspecto, como as- 4
pecto de caballos, y como gente de a caballo correrán. Como 5
estruendo de carros saltarán sobre las cumbres de los montes; como sonido de llama de fuego que consume hojarascas,
como pueblo fuerte dispuesto para la batalla. Delante de él 6
temerán los pueblos; se pondrán pálidos todos los semblantes.
Como valientes correrán, como hombres de guerra subirán el 7
muro; cada cual marchará por su camino, y no torcerá su rumbo. Ninguno estrechará a su compañero, cada uno irá por su 8
carrera; y aun cayendo sobre la espada no se herirán. Irán 9
por la ciudad, correrán por el muro, subirán por las casas, entrarán por las ventanas a manera de ladrones. Delante de él 10
temblará la tierra, se estremecerán los cielos; el sol y la luna
se oscurecerán, y las estrellas retraerán su resplandor. Y Je- 11
hová dará su orden delante de su ejército; porque muy grande
es su campamento; fuerte es el que ejecuta su orden; porque
grande es el día de Jehová, y muy terrible; ¿quién podrá soportarlo? Por eso pues, ahora, dice Jehová, convertíos a mí con 12
todo vuestro corazón, con ayuno y lloro y lamento. Rasgad 13
vuestro corazón, y no vuestros vestidos, y convertíos a Jehová
vuestro Dios; porque misericordioso es y clemente, tardo para la ira y grande en misericordia, y que se duele del castigo.
2. 14–31 Joel 1244
14 ¿Quién sabe si volverá y se arrepentirá y dejará bendición tras
de él, esto es, ofrenda y libación para Jehová vuestro Dios?
15 Tocad trompeta en Sion, proclamad ayuno, convocad asam16 blea. Reunid al pueblo, santificad la reunión, juntad a los
ancianos, congregad a los niños y a los que maman, salga de
17 su cámara el novio, y de su tálamo la novia. Entre la entrada
y el altar lloren los sacerdotes ministros de Jehová, y digan:
Perdona, oh Jehová, a tu pueblo, y no entregues al oprobio tu
heredad, para que las naciones se enseñoreen de ella. ¿Por qué
18 han de decir entre los pueblos: Dónde está su Dios? Y Jeho19 vá, solícito por su tierra, perdonará a su pueblo. Responderá
Jehová, y dirá a su pueblo: He aquí yo os envío pan, mosto
y aceite, y seréis saciados de ellos; y nunca más os pondré en
20 oprobio entre las naciones. Y haré alejar de vosotros al del
norte, y lo echaré en tierra seca y desierta; su faz será hacia el
mar oriental, y su fin al mar occidental; y exhalará su hedor,
21 y subirá su pudrición, porque hizo grandes cosas. Tierra, no
temas; alégrate y gózate, porque Jehová hará grandes cosas.
22 Animales del campo, no temáis; porque los pastos del desierto
reverdecerán, porque los árboles llevarán su fruto, la higuera
23 y la vid darán sus frutos. Vosotros también, hĳos de Sion,
alegraos y gozaos en Jehová vuestro Dios; porque os ha dado
la primera lluvia a su tiempo, y hará descender sobre vosotros
24 lluvia temprana y tardía como al principio. Las eras se llena25 rán de trigo, y los lagares rebosarán de vino y aceite. Y os
restituiré los años que comió la oruga, el saltón, el revoltón y
26 la langosta, mi gran ejército que envié contra vosotros. Comeréis hasta saciaros, y alabaréis el nombre de Jehová vuestro
Dios, el cual hizo maravillas con vosotros; y nunca jamás será
27 mi pueblo avergonzado. Y conoceréis que en medio de Israel
estoy yo, y que yo soy Jehová vuestro Dios, y no hay otro; y
28 mi pueblo nunca jamás será avergonzado. Y después de esto
derramaré mi Espíritu sobre toda carne, y profetizarán vuestros hĳos y vuestras hĳas; vuestros ancianos soñarán sueños,
29 y vuestros jóvenes verán visiones. Y también sobre los siervos
30 y sobre las siervas derramaré mi Espíritu en aquellos días. Y
daré prodigios en el cielo y en la tierra, sangre, y fuego, y co31 lumnas de humo. El sol se convertirá en tinieblas, y la luna en
1245 Joel 2. 32–3. 16
sangre, antes que venga el día grande y espantoso de Jehová.
Y todo aquel que invocare el nombre de Jehová será salvo; 32
porque en el monte de Sion y en Jerusalén habrá salvación,
como ha dicho Jehová, y entre el remanente al cual él habrá
llamado.
Porque he aquí que en aquellos días, y en aquel tiempo en 3
que haré volver la cautividad de Judá y de Jerusalén, reuniré 2
a todas las naciones, y las haré descender al valle de Josafat,
y allí entraré en juicio con ellas a causa de mi pueblo, y de
Israel mi heredad, a quien ellas esparcieron entre las naciones,
y repartieron mi tierra; y echaron suertes sobre mi pueblo, 3
y dieron los niños por una ramera, y vendieron las niñas por
vino para beber. Y también, ¿qué tengo yo con vosotras, Ti- 4
ro y Sidón, y todo el territorio de Filistea? ¿Queréis vengaros
de mí? Y si de mí os vengáis, bien pronto haré yo recaer la
paga sobre vuestra cabeza. Porque habéis llevado mi plata y 5
mi oro, y mis cosas preciosas y hermosas metisteis en vuestros
templos; y vendisteis los hĳos de Judá y los hĳos de Jerusa- 6
lén a los hĳos de los griegos, para alejarlos de su tierra. He 7
aquí yo los levantaré del lugar donde los vendisteis, y volveré
vuestra paga sobre vuestra cabeza; y venderé vuestros hĳos 8
y vuestras hĳas a los hĳos de Judá, y ellos los venderán a
los sabeos, nación lejana; porque Jehová ha hablado. Procla- 9
mad esto entre las naciones, proclamad guerra, despertad a
los valientes, acérquense, vengan todos los hombres de guerra.
Forjad espadas de vuestros azadones, lanzas de vuestras hoces; 10
diga el débil: Fuerte soy. Juntaos y venid, naciones todas de 11
alrededor, y congregaos; haz venir allí, oh Jehová, a tus fuertes. Despiértense las naciones, y suban al valle de Josafat; 12
porque allí me sentaré para juzgar a todas las naciones de alrededor. Echad la hoz, porque la mies está ya madura. Venid, 13
descended, porque el lagar está lleno, rebosan las cubas; porque mucha es la maldad de ellos. Muchos pueblos en el valle 14
de la decisión; porque cercano está el día de Jehová en el valle
de la decisión. El sol y la luna se oscurecerán, y las estrellas 15
retraerán su resplandor. Y Jehová rugirá desde Sion, y dará 16
su voz desde Jerusalén, y temblarán los cielos y la tierra; pero
Jehová será la esperanza de su pueblo, y la fortaleza de los
3. 17–21 Joel 1246
17 hĳos de Israel. Y conoceréis que yo soy Jehová vuestro Dios,
que habito en Sion, mi santo monte; y Jerusalén será santa, y
18 extraños no pasarán más por ella. Sucederá en aquel tiempo,
que los montes destilarán mosto, y los collados fluirán leche,
y por todos los arroyos de Judá correrán aguas; y saldrá una
19 fuente de la casa de Jehová, y regará el valle de Sitim. Egipto
será destruido, y Edom será vuelto en desierto asolado, por
la injuria hecha a los hĳos de Judá; porque derramaron en su
20 tierra sangre inocente. Pero Judá será habitada para siempre,
21 y Jerusalén por generación y generación. Y limpiaré la sangre
de los que no había limpiado; y Jehová morará en Sion.
amós
L
as palabras de Amós, que fue uno de los pastores de 1
Tecoa, que profetizó acerca de Israel en días de Uzías
rey de Judá y en días de Jeroboam hĳo de Joás, rey
de Israel, dos años antes del terremoto. Dĳo: Je- 2
hová rugirá desde Sion, y dará su voz desde Jerusalén, y los
campos de los pastores se enlutarán, y se secará la cumbre del
Carmelo. Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Damas- 3
co, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque trillaron
a Galaad con trillos de hierro. Prenderé fuego en la casa de 4
Hazael, y consumirá los palacios de Ben-adad. Y quebraré los 5
cerrojos de Damasco, y destruiré a los moradores del valle de
Avén, y los gobernadores de Bet-edén; y el pueblo de Siria será transportado a Kir, dice Jehová. Así ha dicho Jehová: Por 6
tres pecados de Gaza, y por el cuarto, no revocaré su castigo;
porque llevó cautivo a todo un pueblo para entregarlo a Edom.
Prenderé fuego en el muro de Gaza, y consumirá sus palacios. 7
Y destruiré a los moradores de Asdod, y a los gobernadores 8
de Ascalón; y volveré mi mano contra Ecrón, y el resto de los
filisteos perecerá, ha dicho Jehová el Señor. Así ha dicho Je- 9
hová: Por tres pecados de Tiro, y por el cuarto, no revocaré su
castigo; porque entregaron a todo un pueblo cautivo a Edom,
y no se acordaron del pacto de hermanos. Prenderé fuego en 10
el muro de Tiro, y consumirá sus palacios. Así ha dicho Jeho- 11
vá: Por tres pecados de Edom, y por el cuarto, no revocaré su
castigo; porque persiguió a espada a su hermano, y violó todo
afecto natural; y en su furor le ha robado siempre, y perpetuamente ha guardado el rencor. Prenderé fuego en Temán, 12
y consumirá los palacios de Bosra. Así ha dicho Jehová: Por 13
tres pecados de los hĳos de Amón, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque para ensanchar sus tierras abrieron a las
mujeres de Galaad que estaban encintas. Encenderé fuego en 14
el muro de Rabá, y consumirá sus palacios con estruendo en
el día de la batalla, con tempestad en día tempestuoso; y su 15
2. 1–3. 2 Amós 1248
rey irá en cautiverio, él y todos sus príncipes, dice Jehová.
2 Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Moab, y por el
cuarto, no revocaré su castigo; porque quemó los huesos del
2 rey de Edom hasta calcinarlos. Prenderé fuego en Moab, y
consumirá los palacios de Queriot; y morirá Moab con tumul3 to, con estrépito y sonido de trompeta. Y quitaré el juez de
en medio de él, y mataré con él a todos sus príncipes, dice
4 Jehová. Así ha dicho Jehová: Por tres pecados de Judá, y por
el cuarto, no revocaré su castigo; porque menospreciaron la
ley de Jehová, y no guardaron sus ordenanzas, y les hicieron
errar sus mentiras, en pos de las cuales anduvieron sus padres.
5 Prenderé, por tanto, fuego en Judá, el cual consumirá los pa6 lacios de Jerusalén. Así ha dicho Jehová: Por tres pecados
de Israel, y por el cuarto, no revocaré su castigo; porque vendieron por dinero al justo, y al pobre por un par de zapatos.
7 Pisotean en el polvo de la tierra las cabezas de los desvalidos,
y tuercen el camino de los humildes; y el hĳo y su padre se
8 llegan a la misma joven, profanando mi santo nombre. Sobre las ropas empeñadas se acuestan junto a cualquier altar;
9 y el vino de los multados beben en la casa de sus dioses. Yo
destruí delante de ellos al amorreo, cuya altura era como la
altura de los cedros, y fuerte como una encina; y destruí su
10 fruto arriba y sus raíces abajo. Y a vosotros os hice subir de
la tierra de Egipto, y os conduje por el desierto cuarenta años,
11 para que entraseis en posesión de la tierra del amorreo. Y
levanté de vuestros hĳos para profetas, y de vuestros jóvenes
para que fuesen nazareos. ¿No es esto así, dice Jehová, hĳos
12 de Israel? Mas vosotros disteis de beber vino a los nazareos,
13 y a los profetas mandasteis diciendo: No profeticéis. Pues he
aquí, yo os apretaré en vuestro lugar, como se aprieta el carro
14 lleno de gavillas; y el ligero no podrá huir, y al fuerte no le
15 ayudará su fuerza, ni el valiente librará su vida. El que maneja el arco no resistirá, ni escapará el ligero de pies, ni el que
16 cabalga en caballo salvará su vida. El esforzado de entre los
valientes huirá desnudo aquel día, dice Jehová.
3 Oíd esta palabra que ha hablado Jehová contra vosotros, hijos de Israel, contra toda la familia que hice subir de la tierra
2 de Egipto. Dice así: A vosotros solamente he conocido de to-
1249 Amós 3. 3–4. 5
das las familias de la tierra; por tanto, os castigaré por todas
vuestras maldades. ¿Andarán dos juntos, si no estuvieren de 3
acuerdo? ¿Rugirá el león en la selva sin haber presa? ¿Dará el 4
leoncillo su rugido desde su guarida, si no apresare? ¿Caerá 5
el ave en lazo sobre la tierra, sin haber cazador? ¿Se levantará el lazo de la tierra, si no ha atrapado algo? ¿Se tocará la 6
trompeta en la ciudad, y no se alborotará el pueblo? ¿Habrá
algún mal en la ciudad, el cual Jehová no haya hecho? Por- 7
que no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a
sus siervos los profetas. Si el león ruge, ¿quién no temerá? Si 8
habla Jehová el Señor, ¿quién no profetizará? Proclamad en 9
los palacios de Asdod, y en los palacios de la tierra de Egipto,
y decid: Reuníos sobre los montes de Samaria, y ved las muchas opresiones en medio de ella, y las violencias cometidas en
su medio. No saben hacer lo recto, dice Jehová, atesorando 10
rapiña y despojo en sus palacios. Por tanto, Jehová el Señor 11
ha dicho así: Un enemigo vendrá por todos lados de la tierra,
y derribará tu fortaleza, y tus palacios serán saqueados. Así 12
ha dicho Jehová: De la manera que el pastor libra de la boca
del león dos piernas, o la punta de una oreja, así escaparán
los hĳos de Israel que moran en Samaria en el rincón de una
cama, y al lado de un lecho. Oíd y testificad contra la casa de 13
Jacob, ha dicho Jehová Dios de los ejércitos: Que el día que 14
castigue las rebeliones de Israel, castigaré también los altares
de Bet-el; y serán cortados los cuernos del altar, y caerán a
tierra. Y heriré la casa de invierno con la casa de verano, y 15
las casas de marfil perecerán; y muchas casas serán arruinadas,
dice Jehová.
Oíd esta palabra, vacas de Basán, que estáis en el monte 4
de Samaria, que oprimís a los pobres y quebrantáis a los menesterosos, que decís a vuestros señores: Traed, y beberemos.
Jehová el Señor juró por su santidad: He aquí, vienen sobre 2
vosotras días en que os llevarán con ganchos, y a vuestros descendientes con anzuelos de pescador; y saldréis por las brechas 3
una tras otra, y seréis echadas del palacio, dice Jehová. Id a 4
Bet-el, y prevaricad; aumentad en Gilgal la rebelión, y traed
de mañana vuestros sacrificios, y vuestros diezmos cada tres
días. Y ofreced sacrificio de alabanza con pan leudado, y pro- 5
4. 6–5. 8 Amós 1250
clamad, publicad ofrendas voluntarias, pues que así lo queréis,
6 hĳos de Israel, dice Jehová el Señor. Os hice estar a diente
limpio en todas vuestras ciudades, y hubo falta de pan en todos vuestros pueblos; mas no os volvisteis a mí, dice Jehová.
7 También os detuve la lluvia tres meses antes de la siega; e hice
llover sobre una ciudad, y sobre otra ciudad no hice llover; sobre una parte llovió, y la parte sobre la cual no llovió, se secó.
8 Y venían dos o tres ciudades a una ciudad para beber agua,
y no se saciaban; con todo, no os volvisteis a mí, dice Jehová.
9 Os herí con viento solano y con oruga; la langosta devoró vuestros muchos huertos y vuestras viñas, y vuestros higuerales y
vuestros olivares; pero nunca os volvisteis a mí, dice Jehová.
10 Envié contra vosotros mortandad tal como en Egipto; maté a
espada a vuestros jóvenes, con cautiverio de vuestros caballos,
e hice subir el hedor de vuestros campamentos hasta vuestras
11 narices; mas no os volvisteis a mí, dice Jehová. Os trastorné
como cuando Dios trastornó a Sodoma y a Gomorra, y fuisteis
como tizón escapado del fuego; mas no os volvisteis a mí, dice
12 Jehová. Por tanto, de esta manera te haré a ti, oh Israel; y
porque te he de hacer esto, prepárate para venir al encuentro
13 de tu Dios, oh Israel. Porque he aquí, el que forma los montes,
y crea el viento, y anuncia al hombre su pensamiento; el que
hace de las tinieblas mañana, y pasa sobre las alturas de la
tierra; Jehová Dios de los ejércitos es su nombre.
5 Oíd esta palabra que yo levanto para lamentación sobre vo2 sotros, casa de Israel. Cayó la virgen de Israel, y no podrá
levantarse ya más; fue dejada sobre su tierra, no hay quien la
3 levante. Porque así ha dicho Jehová el Señor: La ciudad que
salga con mil, volverá con ciento, y la que salga con ciento vol4 verá con diez, en la casa de Israel. Pero así dice Jehová a la
5 casa de Israel: Buscadme, y viviréis; y no busquéis a Bet-el, ni
entréis en Gilgal, ni paséis a Beerseba; porque Gilgal será lle6 vada en cautiverio, y Bet-el será deshecha. Buscad a Jehová,
y vivid; no sea que acometa como fuego a la casa de José y la
7 consuma, sin haber en Bet-el quien lo apague. Los que conver8 tís en ajenjo el juicio, y la justicia la echáis por tierra, buscad
al que hace las Pléyades y el Orión, y vuelve las tinieblas en
mañana, y hace oscurecer el día como noche; el que llama a las
1251 Amós 5. 9–27
aguas del mar, y las derrama sobre la faz de la tierra; Jehová
es su nombre; que da esfuerzo al despojador sobre el fuerte, y 9
hace que el despojador venga sobre la fortaleza. Ellos aborre- 10
cieron al reprensor en la puerta de la ciudad, y al que hablaba
lo recto abominaron. Por tanto, puesto que vejáis al pobre y 11
recibís de él carga de trigo, edificasteis casas de piedra labrada, mas no las habitaréis; plantasteis hermosas viñas, mas no
beberéis el vino de ellas. Porque yo sé de vuestras muchas re- 12
beliones, y de vuestros grandes pecados; sé que afligís al justo,
y recibís cohecho, y en los tribunales hacéis perder su causa
a los pobres. Por tanto, el prudente en tal tiempo calla, por- 13
que el tiempo es malo. Buscad lo bueno, y no lo malo, para 14
que viváis; porque así Jehová Dios de los ejércitos estará con
vosotros, como decís. Aborreced el mal, y amad el bien, y es- 15
tableced la justicia en juicio; quizá Jehová Dios de los ejércitos
tendrá piedad del remanente de José. Por tanto, así ha dicho 16
Jehová, Dios de los ejércitos: En todas las plazas habrá llanto,
y en todas las calles dirán: ¡Ay! ¡Ay!, y al labrador llamarán a
lloro, y a endecha a los que sepan endechar. Y en todas las 17
viñas habrá llanto; porque pasaré en medio de ti, dice Jehová.
¡Ay de los que desean el día de Jehová! ¿Para qué queréis este 18
día de Jehová? Será de tinieblas, y no de luz; como el que 19
huye de delante del león, y se encuentra con el oso; o como si
entrare en casa y apoyare su mano en la pared, y le muerde
una culebra. ¿No será el día de Jehová tinieblas, y no luz; os- 20
curidad, que no tiene resplandor? Aborrecí, abominé vuestras 21
solemnidades, y no me complaceré en vuestras asambleas. Y 22
si me ofreciereis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, no
los recibiré, ni miraré a las ofrendas de paz de vuestros animales engordados. Quita de mí la multitud de tus cantares, pues 23
no escucharé las salmodias de tus instrumentos. Pero corra 24
el juicio como las aguas, y la justicia como impetuoso arroyo.
¿Me ofrecisteis sacrificios y ofrendas en el desierto en cuarenta 25
años, oh casa de Israel? Antes bien, llevabais el tabernáculo 26
de vuestro Moloc y Quiún, ídolos vuestros, la estrella de vuestros dioses que os hicisteis. Os haré, pues, transportar más 27
allá de Damasco, ha dicho Jehová, cuyo nombre es Dios de los
ejércitos.
6. 1–7. 4 Amós 1252
6 ¡Ay de los reposados en Sion, y de los confiados en el monte
de Samaria, los notables y principales entre las naciones, a los
2 cuales acude la casa de Israel! Pasad a Calne, y mirad; y de
allí id a la gran Hamat; descended luego a Gat de los filisteos;
ved si son aquellos reinos mejores que estos reinos, si su ex3 tensión es mayor que la vuestra, oh vosotros que dilatáis el
4 día malo, y acercáis la silla de iniquidad. Duermen en camas
de marfil, y reposan sobre sus lechos; y comen los corderos del
5 rebaño, y los novillos de en medio del engordadero; gorjean
al son de la flauta, e inventan instrumentos musicales, como
6 David; beben vino en tazones, y se ungen con los ungüentos
más preciosos; y no se afligen por el quebrantamiento de José.
7 Por tanto, ahora irán a la cabeza de los que van a cautividad,
y se acercará el duelo de los que se entregan a los placeres.
8 Jehová el Señor juró por sí mismo, Jehová Dios de los ejércitos
ha dicho: Abomino la grandeza de Jacob, y aborrezco sus pala9 cios; y entregaré al enemigo la ciudad y cuanto hay en ella. Y
acontecerá que si diez hombres quedaren en una casa, morirán.
10 Y un pariente tomará a cada uno, y lo quemará para sacar los
huesos de casa; y dirá al que estará en los rincones de la casa: ¿Hay aún alguno contigo? Y dirá: No. Y dirá aquél: Calla,
11 porque no podemos mencionar el nombre de Jehová. Porque
he aquí, Jehová mandará, y herirá con hendiduras la casa ma12 yor, y la casa menor con aberturas. ¿Correrán los caballos
por las peñas? ¿Ararán en ellas con bueyes? ¿Por qué habéis
vosotros convertido el juicio en veneno, y el fruto de justicia
13 en ajenjo? Vosotros que os alegráis en nada, que decís: ¿No
14 hemos adquirido poder con nuestra fuerza? Pues he aquí, oh
casa de Israel, dice Jehová Dios de los ejércitos, levantaré yo
sobre vosotros a una nación que os oprimirá desde la entrada
de Hamat hasta el arroyo del Arabá.
7 Así me ha mostrado Jehová el Señor: He aquí, él criaba
langostas cuando comenzaba a crecer el heno tardío; y he aquí
2 era el heno tardío después de las siegas del rey. Y aconteció
que cuando acabó de comer la hierba de la tierra, yo dĳe: Señor Jehová, perdona ahora; ¿quién levantará a Jacob? porque
3 es pequeño. Se arrepintió Jehová de esto: No será, dĳo Jeho4 vá. Jehová el Señor me mostró así: He aquí, Jehová el Señor
1253 Amós 7. 5–8. 5
llamaba para juzgar con fuego; y consumió un gran abismo,
y consumió una parte de la tierra. Y dĳe: Señor Jehová, ce- 5
sa ahora; ¿quién levantará a Jacob? porque es pequeño. Se 6
arrepintió Jehová de esto: No será esto tampoco, dĳo Jehová
el Señor. Me enseñó así: He aquí el Señor estaba sobre un 7
muro hecho a plomo, y en su mano una plomada de albañil.
Jehová entonces me dĳo: ¿Qué ves, Amós? Y dĳe: Una plo- 8
mada de albañil. Y el Señor dĳo: He aquí, yo pongo plomada
de albañil en medio de mi pueblo Israel; no lo toleraré más.
Los lugares altos de Isaac serán destruidos, y los santuarios de 9
Israel serán asolados, y me levantaré con espada sobre la casa
de Jeroboam. Entonces el sacerdote Amasías de Bet-el envió 10
a decir a Jeroboam rey de Israel: Amós se ha levantado contra
ti en medio de la casa de Israel; la tierra no puede sufrir todas
sus palabras. Porque así ha dicho Amós: Jeroboam morirá 11
a espada, e Israel será llevado de su tierra en cautiverio. Y 12
Amasías dĳo a Amós: Vidente, vete, huye a tierra de Judá, y
come allá tu pan, y profetiza allá; y no profetices más en Bet- 13
el, porque es santuario del rey, y capital del reino. Entonces 14
respondió Amós, y dĳo a Amasías: No soy profeta, ni soy hĳo
de profeta, sino que soy boyero, y recojo higos silvestres. Y 15
Jehová me tomó de detrás del ganado, y me dĳo: Ve y profetiza a mi pueblo Israel. Ahora, pues, oye palabra de Jehová. Tú 16
dices: No profetices contra Israel, ni hables contra la casa de
Isaac. Por tanto, así ha dicho Jehová: Tu mujer será ramera 17
en medio de la ciudad, y tus hĳos y tus hĳas caerán a espada,
y tu tierra será repartida por suertes; y tú morirás en tierra
inmunda, e Israel será llevado cautivo lejos de su tierra.
Así me ha mostrado Jehová el Señor: He aquí un canastillo 8
de fruta de verano. Y dĳo: ¿Qué ves, Amós? Y respondí: Un 2
canastillo de fruta de verano. Y me dĳo Jehová: Ha venido el
fin sobre mi pueblo Israel; no lo toleraré más. Y los cantores 3
del templo gemirán en aquel día, dice Jehová el Señor; muchos
serán los cuerpos muertos; en todo lugar los echarán fuera
en silencio. Oíd esto, los que explotáis a los menesterosos, y 4
arruináis a los pobres de la tierra, diciendo: ¿Cuándo pasará 5
el mes, y venderemos el trigo; y la semana, y abriremos los
graneros del pan, y achicaremos la medida, y subiremos el
8. 6–9. 7 Amós 1254
6 precio, y falsearemos con engaño la balanza, para comprar
los pobres por dinero, y los necesitados por un par de zapatos,
7 y venderemos los desechos del trigo? Jehová juró por la gloria
8 de Jacob: No me olvidaré jamás de todas sus obras. ¿No se
estremecerá la tierra sobre esto? ¿No llorará todo habitante de
ella? Subirá toda, como un río, y crecerá y mermará como el
9 río de Egipto. Acontecerá en aquel día, dice Jehová el Señor,
que haré que se ponga el sol a mediodía, y cubriré de tinieblas
10 la tierra en el día claro. Y cambiaré vuestras fiestas en lloro, y
todos vuestros cantares en lamentaciones; y haré poner cilicio
sobre todo lomo, y que se rape toda cabeza; y la volveré como
11 en llanto de unigénito, y su postrimería como día amargo. He
aquí vienen días, dice Jehová el Señor, en los cuales enviaré
hambre a la tierra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino
12 de oír la palabra de Jehová. E irán errantes de mar a mar;
desde el norte hasta el oriente discurrirán buscando palabra
13 de Jehová, y no la hallarán. En aquel tiempo las doncellas
14 hermosas y los jóvenes desmayarán de sed. Los que juran por
el pecado de Samaria, y dicen: Por tu Dios, oh Dan, y: Por el
camino de Beerseba, caerán, y nunca más se levantarán.
9 Vi al Señor que estaba sobre el altar, y dĳo: Derriba el
capitel, y estremézcanse las puertas, y hazlos pedazos sobre la
cabeza de todos; y al postrero de ellos mataré a espada; no
2 habrá de ellos quien huya, ni quien escape. Aunque cavasen
hasta el Seol, de allá los tomará mi mano; y aunque subieren
3 hasta el cielo, de allá los haré descender. Si se escondieren
en la cumbre del Carmelo, allí los buscaré y los tomaré; y
aunque se escondieren de delante de mis ojos en lo profundo
4 del mar, allí mandaré a la serpiente y los morderá. Y si fueren
en cautiverio delante de sus enemigos, allí mandaré la espada,
y los matará; y pondré sobre ellos mis ojos para mal, y no
5 para bien. El Señor, Jehová de los ejércitos, es el que toca la
tierra, y se derretirá, y llorarán todos los que en ella moran;
y crecerá toda como un río, y mermará luego como el río de
6 Egipto. El edificó en el cielo sus cámaras, y ha establecido
su expansión sobre la tierra; él llama las aguas del mar, y
sobre la faz de la tierra las derrama; Jehová es su nombre.
7 Hĳos de Israel, ¿no me sois vosotros como hĳos de etíopes,
1255 Amós 9. 8–15
dice Jehová? ¿No hice yo subir a Israel de la tierra de Egipto,
y a los filisteos de Caftor, y de Kir a los arameos? He aquí 8
los ojos de Jehová el Señor están contra el reino pecador, y
yo lo asolaré de la faz de la tierra; mas no destruiré del todo
la casa de Jacob, dice Jehová. Porque he aquí yo mandaré 9
y haré que la casa de Israel sea zarandeada entre todas las
naciones, como se zarandea el grano en una criba, y no cae un
granito en la tierra. A espada morirán todos los pecadores de 10
mi pueblo, que dicen: No se acercará, ni nos alcanzará el mal.
En aquel día yo levantaré el tabernáculo caído de David, y 11
cerraré sus portillos y levantaré sus ruinas, y lo edificaré como
en el tiempo pasado; para que aquellos sobre los cuales es 12
invocado mi nombre posean el resto de Edom, y a todas las
naciones, dice Jehová que hace esto. He aquí vienen días, dice 13
Jehová, en que el que ara alcanzará al segador, y el pisador de
las uvas al que lleve la simiente; y los montes destilarán mosto,
y todos los collados se derretirán. Y traeré del cautiverio a 14
mi pueblo Israel, y edificarán ellos las ciudades asoladas, y las
habitarán; plantarán viñas, y beberán el vino de ellas, y harán
huertos, y comerán el fruto de ellos. Pues los plantaré sobre 15
su tierra, y nunca más serán arrancados de su tierra que yo les
di, ha dicho Jehová Dios tuyo.
abdías
V
1 isión de Abdías. Jehová el Señor ha dicho así en
cuanto a Edom: Hemos oído el pregón de Jehová,
y mensajero ha sido enviado a las naciones. Levantaos, y levantémonos contra este pueblo en batalla.
2 He aquí, pequeño te he hecho entre las naciones; estás abatido
3 en gran manera. La soberbia de tu corazón te ha engañado, tú
que moras en las hendiduras de las peñas, en tu altísima mora4 da; que dices en tu corazón: ¿Quién me derribará a tierra? Si
te remontares como águila, y aunque entre las estrellas pusieres
5 tu nido, de ahí te derribaré, dice Jehová. Si ladrones vinieran
a ti, o robadores de noche (¡cómo has sido destruido!), ¿no
hurtarían lo que les bastase? Si entraran a ti vendimiadores,
6 ¿no dejarían algún rebusco? ¡Cómo fueron escudriñadas las
7 cosas de Esaú! Sus tesoros escondidos fueron buscados. Todos tus aliados te han engañado; hasta los confines te hicieron
llegar; los que estaban en paz contigo prevalecieron contra ti;
los que comían tu pan pusieron lazo debajo de ti; no hay en
8 ello entendimiento. ¿No haré que perezcan en aquel día, dice
Jehová, los sabios de Edom, y la prudencia del monte de Esaú?
9 Y tus valientes, oh Temán, serán amedrentados; porque todo
10 hombre será cortado del monte de Esaú por el estrago. Por
la injuria a tu hermano Jacob te cubrirá vergüenza, y serás
11 cortado para siempre. El día que estando tú delante, llevaban extraños cautivo su ejército, y extraños entraban por sus
puertas, y echaban suertes sobre Jerusalén, tú también eras
12 como uno de ellos. Pues no debiste tú haber estado mirando
en el día de tu hermano, en el día de su infortunio; no debiste haberte alegrado de los hĳos de Judá en el día en que se
perdieron, ni debiste haberte jactado en el día de la angustia.
13 No debiste haber entrado por la puerta de mi pueblo en el día
de su quebrantamiento; no, no debiste haber mirado su mal
en el día de su quebranto, ni haber echado mano a sus bienes
14 en el día de su calamidad. Tampoco debiste haberte parado
1257 Abdías 1. 15–21
en las encrucĳadas para matar a los que de ellos escapasen;
ni debiste haber entregado a los que quedaban en el día de
angustia. Porque cercano está el día de Jehová sobre todas 15
las naciones; como tú hiciste se hará contigo; tu recompensa
volverá sobre tu cabeza. De la manera que vosotros bebisteis 16
en mi santo monte, beberán continuamente todas las naciones;
beberán, y engullirán, y serán como si no hubieran sido. Mas 17
en el monte de Sion habrá un remanente que se salve; y será
santo, y la casa de Jacob recuperará sus posesiones. La casa 18
de Jacob será fuego, y la casa de José será llama, y la casa de
Esaú estopa, y los quemarán y los consumirán; ni aun resto
quedará de la casa de Esaú, porque Jehová lo ha dicho. Y 19
los del Neguev poseerán el monte de Esaú, y los de la Sefela
a los filisteos; poseerán también los campos de Efraín, y los
campos de Samaria; y Benjamín a Galaad. Y los cautivos de 20
este ejército de los hĳos de Israel poseerán lo de los cananeos
hasta Sarepta; y los cautivos de Jerusalén que están en Sefarad poseerán las ciudades del Neguev. Y subirán salvadores 21
al monte de Sion para juzgar al monte de Esaú; y el reino será
de Jehová.
jonás
V
1 ino palabra de Jehová a Jonás hĳo de Amitai, dicien2 do: Levántate y ve a Nínive, aquella gran ciudad,
y pregona contra ella; porque ha subido su maldad
3 delante de mí. Y Jonás se levantó para huir de la
presencia de Jehová a Tarsis, y descendió a Jope, y halló una
nave que partía para Tarsis; y pagando su pasaje, entró en
ella para irse con ellos a Tarsis, lejos de la presencia de Je4 hová. Pero Jehová hizo levantar un gran viento en el mar, y
hubo en el mar una tempestad tan grande que se pensó que se
5 partiría la nave. Y los marineros tuvieron miedo, y cada uno
clamaba a su dios; y echaron al mar los enseres que había en
la nave, para descargarla de ellos. Pero Jonás había bajado al
6 interior de la nave, y se había echado a dormir. Y el patrón de
la nave se le acercó y le dĳo: ¿Qué tienes, dormilón? Levántate, y clama a tu Dios; quizá él tendrá compasión de nosotros,
7 y no pereceremos. Y dĳeron cada uno a su compañero: Venid
y echemos suertes, para que sepamos por causa de quién nos
ha venido este mal. Y echaron suertes, y la suerte cayó sobre
8 Jonás. Entonces le dĳeron ellos: Decláranos ahora por qué
nos ha venido este mal. ¿Qué oficio tienes, y de dónde vienes?
9 ¿Cuál es tu tierra, y de qué pueblo eres? Y él les respondió:
Soy hebreo, y temo a Jehová, Dios de los cielos, que hizo el
10 mar y la tierra. Y aquellos hombres temieron sobremanera, y
le dĳeron: ¿Por qué has hecho esto? Porque ellos sabían que
huía de la presencia de Jehová, pues él se lo había declara11 do. Y le dĳeron: ¿Qué haremos contigo para que el mar se
nos aquiete? Porque el mar se iba embraveciendo más y más.
12 Él les respondió: Tomadme y echadme al mar, y el mar se os
aquietará; porque yo sé que por mi causa ha venido esta gran
13 tempestad sobre vosotros. Y aquellos hombres trabajaron para hacer volver la nave a tierra; mas no pudieron, porque el
14 mar se iba embraveciendo más y más contra ellos. Entonces
clamaron a Jehová y dĳeron: Te rogamos ahora, Jehová, que
1259 Jonás 1. 15–3. 7
no perezcamos nosotros por la vida de este hombre, ni pongas sobre nosotros la sangre inocente; porque tú, Jehová, has
hecho como has querido. Y tomaron a Jonás, y lo echaron 15
al mar; y el mar se aquietó de su furor. Y temieron aquellos 16
hombres a Jehová con gran temor, y ofrecieron sacrificio a Jehová, e hicieron votos. Pero Jehová tenía preparado un gran 17
pez que tragase a Jonás; y estuvo Jonás en el vientre del pez
tres días y tres noches.
Entonces oró Jonás a Jehová su Dios desde el vientre del 2
pez, y dĳo: Invoqué en mi angustia a Jehová, y él me oyó; 2
Desde el seno del Seol clamé, Y mi voz oíste. Me echaste a 3
lo profundo, en medio de los mares, Y me rodeó la corriente;
Todas tus ondas y tus olas pasaron sobre mí. Entonces dĳe: 4
Desechado soy de delante de tus ojos; Mas aún veré tu santo
templo. Las aguas me rodearon hasta el alma, Rodeóme el 5
abismo; El alga se enredó a mi cabeza. Descendí a los cimien- 6
tos de los montes; La tierra echó sus cerrojos sobre mí para
siempre; Mas tú sacaste mi vida de la sepultura, oh Jehová
Dios mío. Cuando mi alma desfallecía en mí, me acordé de Je- 7
hová, Y mi oración llegó hasta ti en tu santo templo. Los que 8
siguen vanidades ilusorias, Su misericordia abandonan. Mas 9
yo con voz de alabanza te ofreceré sacrificios; Pagaré lo que
prometí. La salvación es de Jehová. Y mandó Jehová al pez, 10
y vomitó a Jonás en tierra.
Vino palabra de Jehová por segunda vez a Jonás, diciendo: 3
Levántate y ve a Nínive, aquella gran ciudad, y proclama en 2
ella el mensaje que yo te diré. Y se levantó Jonás, y fue a 3
Nínive conforme a la palabra de Jehová. Y era Nínive ciudad
grande en extremo, de tres días de camino. Y comenzó Jonás 4
a entrar por la ciudad, camino de un día, y predicaba diciendo:
De aquí a cuarenta días Nínive será destruida. Y los hombres 5
de Nínive creyeron a Dios, y proclamaron ayuno, y se vistieron
de cilicio desde el mayor hasta el menor de ellos. Y llegó 6
la noticia hasta el rey de Nínive, y se levantó de su silla, se
despojó de su vestido, y se cubrió de cilicio y se sentó sobre
ceniza. E hizo proclamar y anunciar en Nínive, por mandato 7
del rey y de sus grandes, diciendo: Hombres y animales, bueyes
y ovejas, no gusten cosa alguna; no se les dé alimento, ni beban
3. 8–4. 11 Jonás 1260
8 agua; sino cúbranse de cilicio hombres y animales, y clamen
a Dios fuertemente; y conviértase cada uno de su mal camino,
9 de la rapiña que hay en sus manos. ¿Quién sabe si se volverá
y se arrepentirá Dios, y se apartará del ardor de su ira, y no
10 pereceremos? Y vio Dios lo que hicieron, que se convirtieron
de su mal camino; y se arrepintió del mal que había dicho que
les haría, y no lo hizo.
4, 2 Pero Jonás se apesadumbró en extremo, y se enojó. Y oró
a Jehová y dĳo: Ahora, oh Jehová, ¿no es esto lo que yo decía
estando aún en mi tierra? Por eso me apresuré a huir a Tarsis;
porque sabía yo que tú eres Dios clemente y piadoso, tardo
en enojarte, y de grande misericordia, y que te arrepientes del
3 mal. Ahora pues, oh Jehová, te ruego que me quites la vi4 da; porque mejor me es la muerte que la vida. Y Jehová le
5 dĳo: ¿Haces tú bien en enojarte tanto? Y salió Jonás de la
ciudad, y acampó hacia el oriente de la ciudad, y se hizo allí
una enramada, y se sentó debajo de ella a la sombra, hasta
6 ver qué acontecería en la ciudad. Y preparó Jehová Dios una
calabacera, la cual creció sobre Jonás para que hiciese sombra
sobre su cabeza, y le librase de su malestar; y Jonás se alegró
7 grandemente por la calabacera. Pero al venir el alba del día
siguiente, Dios preparó un gusano, el cual hirió la calabacera,
8 y se secó. Y aconteció que al salir el sol, preparó Dios un
recio viento solano, y el sol hirió a Jonás en la cabeza, y se
desmayaba, y deseaba la muerte, diciendo: Mejor sería para
9 mí la muerte que la vida. Entonces dĳo Dios a Jonás: ¿Tanto
te enojas por la calabacera? Y él respondió: Mucho me enojo,
10 hasta la muerte. Y dĳo Jehová: Tuviste tú lástima de la calabacera, en la cual no trabajaste, ni tú la hiciste crecer; que
en espacio de una noche nació, y en espacio de otra noche pe11 reció. ¿Y no tendré yo piedad de Nínive, aquella gran ciudad
donde hay más de ciento veinte mil personas que no saben discernir entre su mano derecha y su mano izquierda, y muchos
animales?
miqueas
P
alabra de Jehová que vino a Miqueas de Moreset en 1
días de Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá; lo
que vio sobre Samaria y Jerusalén. Oíd, pueblos to- 2
dos; está atenta, tierra, y cuanto hay en ti; y Jehová
el Señor, el Señor desde su santo templo, sea testigo contra vosotros. Porque he aquí, Jehová sale de su lugar, y descenderá 3
y hollará las alturas de la tierra. Y se derretirán los montes 4
debajo de él, y los valles se hendirán como la cera delante del
fuego, como las aguas que corren por un precipicio. Todo esto 5
por la rebelión de Jacob, y por los pecados de la casa de Israel. ¿Cuál es la rebelión de Jacob? ¿No es Samaria? ¿Y cuáles
son los lugares altos de Judá? ¿No es Jerusalén? Haré, pues, 6
de Samaria montones de ruinas, y tierra para plantar viñas; y
derramaré sus piedras por el valle, y descubriré sus cimientos.
Y todas sus estatuas serán despedazadas, y todos sus dones 7
serán quemados en fuego, y asolaré todos sus ídolos; porque
de dones de rameras los juntó, y a dones de rameras volverán.
Por esto lamentaré y aullaré, y andaré despojado y desnudo; 8
haré aullido como de chacales, y lamento como de avestruces.
Porque su llaga es dolorosa, y llegó hasta Judá; llegó hasta la 9
puerta de mi pueblo, hasta Jerusalén. No lo digáis en Gat, ni 10
lloréis mucho; revuélcate en el polvo de Bet-le-afra. Pásate, 11
oh morador de Safir, desnudo y con vergüenza; el morador de
Zaanán no sale; el llanto de Betesel os quitará su apoyo. Por- 12
que los moradores de Marot anhelaron ansiosamente el bien;
pues de parte de Jehová el mal había descendido hasta la puerta de Jerusalén. Uncid al carro bestias veloces, oh moradores 13
de Laquis, que fuisteis principio de pecado a la hĳa de Sion;
porque en vosotros se hallaron las rebeliones de Israel. Por 14
tanto, vosotros daréis dones a Moreset-gat; las casas de Aczib
serán para engaño a los reyes de Israel. Aun os traeré nuevo 15
poseedor, oh moradores de Maresa; la flor de Israel huirá hasta Adulam. Ráete y trasquílate por los hĳos de tus delicias; 16
hazte calvo como águila, porque en cautiverio se fueron de ti.
2. 1–3. 4 Miqueas 1262
2 ¡Ay de los que en sus camas piensan iniquidad y maquinan
el mal, y cuando llega la mañana lo ejecutan, porque tienen
2 en su mano el poder! Codician las heredades, y las roban; y
casas, y las toman; oprimen al hombre y a su casa, al hombre
3 y a su heredad. Por tanto, así ha dicho Jehová: He aquí, yo
pienso contra esta familia un mal del cual no sacaréis vuestros
4 cuellos, ni andaréis erguidos; porque el tiempo será malo. En
aquel tiempo levantarán sobre vosotros refrán, y se hará endecha de lamentación, diciendo: Del todo fuimos destruidos; él
ha cambiado la porción de mi pueblo. ¡Cómo nos quitó nues5 tros campos! Los dio y los repartió a otros. Por tanto, no
habrá quien a suerte reparta heredades en la congregación de
6 Jehová. No profeticéis, dicen a los que profetizan; no les pro7 feticen, porque no les alcanzará vergüenza. Tú que te dices
casa de Jacob, ¿se ha acortado el Espíritu de Jehová? ¿Son
estas sus obras? ¿No hacen mis palabras bien al que camina
8 rectamente? El que ayer era mi pueblo, se ha levantado como
enemigo; de sobre el vestido quitasteis las capas atrevidamente
9 a los que pasaban, como adversarios de guerra. A las mujeres
de mi pueblo echasteis fuera de las casas que eran su deli10 cia; a sus niños quitasteis mi perpetua alabanza. Levantaos
y andad, porque no es éste el lugar de reposo, pues está con11 taminado, corrompido grandemente. Si alguno andando con
espíritu de falsedad mintiere diciendo: Yo te profetizaré de vi12 no y de sidra; este tal será el profeta de este pueblo. De cierto
te juntaré todo, oh Jacob; recogeré ciertamente el resto de Israel; lo reuniré como ovejas de Bosra, como rebaño en medio
de su aprisco; harán estruendo por la multitud de hombres.
13 Subirá el que abre caminos delante de ellos; abrirán camino y
pasarán la puerta, y saldrán por ella; y su rey pasará delante
de ellos, y a la cabeza de ellos Jehová.
3 Dĳe: Oíd ahora, príncipes de Jacob, y jefes de la casa de
2 Israel: ¿No concierne a vosotros saber lo que es justo? Vosotros que aborrecéis lo bueno y amáis lo malo, que les quitáis
3 su piel y su carne de sobre los huesos; que coméis asimismo
la carne de mi pueblo, y les desolláis su piel de sobre ellos, y
les quebrantáis los huesos y los rompéis como para el calde4 ro, y como carnes en olla. Entonces clamaréis a Jehová, y no
1263 Miqueas 3. 5–4. 6
os responderá; antes esconderá de vosotros su rostro en aquel
tiempo, por cuanto hicisteis malvadas obras. Así ha dicho Je- 5
hová acerca de los profetas que hacen errar a mi pueblo, y
claman: Paz, cuando tienen algo que comer, y al que no les
da de comer, proclaman guerra contra él: Por tanto, de la 6
profecía se os hará noche, y oscuridad del adivinar; y sobre los
profetas se pondrá el sol, y el día se entenebrecerá sobre ellos.
Y serán avergonzados los profetas, y se confundirán los adivi- 7
nos; y ellos todos cerrarán sus labios, porque no hay respuesta
de Dios. Mas yo estoy lleno de poder del Espíritu de Jehová, 8
y de juicio y de fuerza, para denunciar a Jacob su rebelión,
y a Israel su pecado. Oíd ahora esto, jefes de la casa de Ja- 9
cob, y capitanes de la casa de Israel, que abomináis el juicio,
y pervertís todo el derecho; que edificáis a Sion con sangre, 10
y a Jerusalén con injusticia. Sus jefes juzgan por cohecho, y 11
sus sacerdotes enseñan por precio, y sus profetas adivinan por
dinero; y se apoyan en Jehová, diciendo: ¿No está Jehová entre
nosotros? No vendrá mal sobre nosotros. Por tanto, a causa 12
de vosotros Sion será arada como campo, y Jerusalén vendrá
a ser montones de ruinas, y el monte de la casa como cumbres
de bosque.
Acontecerá en los postreros tiempos que el monte de la casa 4
de Jehová será establecido por cabecera de montes, y más alto
que los collados, y correrán a él los pueblos. Vendrán muchas 2
naciones, y dirán: Venid, y subamos al monte de Jehová, y a
la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará en sus caminos, y
andaremos por sus veredas; porque de Sion saldrá la ley, y de
Jerusalén la palabra de Jehová. Y él juzgará entre muchos 3
pueblos, y corregirá a naciones poderosas hasta muy lejos; y
martillarán sus espadas para azadones, y sus lanzas para hoces; no alzará espada nación contra nación, ni se ensayarán
más para la guerra. Y se sentará cada uno debajo de su vid 4
y debajo de su higuera, y no habrá quien los amedrente; porque la boca de Jehová de los ejércitos lo ha hablado. Aunque 5
todos los pueblos anden cada uno en el nombre de su dios,
nosotros con todo andaremos en el nombre de Jehová nuestro
Dios eternamente y para siempre. En aquel día, dice Jehová, 6
juntaré la que cojea, y recogeré la descarriada, y a la que afligí;
4. 7–5. 8 Miqueas 1264
7 y pondré a la coja como remanente, y a la descarriada como
nación robusta; y Jehová reinará sobre ellos en el monte de
8 Sion desde ahora y para siempre. Y tú, oh torre del rebaño,
fortaleza de la hĳa de Sion, hasta ti vendrá el señorío prime9 ro, el reino de la hĳa de Jerusalén. Ahora, ¿por qué gritas
tanto? ¿No hay rey en ti? ¿Pereció tu consejero, que te ha to10 mado dolor como de mujer de parto? Duélete y gime, hĳa de
Sion, como mujer que está de parto; porque ahora saldrás de
la ciudad y morarás en el campo, y llegarás hasta Babilonia;
allí serás librada, allí te redimirá Jehová de la mano de tus
11 enemigos. Pero ahora se han juntado muchas naciones contra
ti, y dicen: Sea profanada, y vean nuestros ojos su deseo en
12 Sion. Mas ellos no conocieron los pensamientos de Jehová, ni
entendieron su consejo; por lo cual los juntó como gavillas en
13 la era. Levántate y trilla, hĳa de Sion, porque haré tu cuerno
como de hierro, y tus uñas de bronce, y desmenuzarás a muchos pueblos; y consagrarás a Jehová su botín, y sus riquezas
al Señor de toda la tierra.
5 Rodéate ahora de muros, hĳa de guerreros; nos han sitiado;
2 con vara herirán en la mejilla al juez de Israel. Pero tú, Belén
Efrata, pequeña para estar entre las familias de Judá, de ti
me saldrá el que será Señor en Israel; y sus salidas son desde
3 el principio, desde los días de la eternidad. Pero los dejará
hasta el tiempo que dé a luz la que ha de dar a luz; y el
4 resto de sus hermanos se volverá con los hĳos de Israel. Y él
estará, y apacentará con poder de Jehová, con grandeza del
nombre de Jehová su Dios; y morarán seguros, porque ahora
5 será engrandecido hasta los fines de la tierra. Y éste será
nuestra paz. Cuando el asirio viniere a nuestra tierra, y cuando
hollare nuestros palacios, entonces levantaremos contra él siete
6 pastores, y ocho hombres principales; y devastarán la tierra
de Asiria a espada, y con sus espadas la tierra de Nimrod; y nos
librará del asirio, cuando viniere contra nuestra tierra y hollare
7 nuestros confines. El remanente de Jacob será en medio de
muchos pueblos como el rocío de Jehová, como las lluvias sobre
la hierba, las cuales no esperan a varón, ni aguardan a hĳos
8 de hombres. Asimismo el remanente de Jacob será entre las
naciones, en medio de muchos pueblos, como el león entre las
1265 Miqueas 5. 9–6. 14
bestias de la selva, como el cachorro del león entre las manadas
de las ovejas, el cual si pasare, y hollare, y arrebatare, no hay
quien escape. Tu mano se alzará sobre tus enemigos, y todos 9
tus adversarios serán destruidos. Acontecerá en aquel día, dice 10
Jehová, que haré matar tus caballos de en medio de ti, y haré
destruir tus carros. Haré también destruir las ciudades de tu 11
tierra, y arruinaré todas tus fortalezas. Asimismo destruiré 12
de tu mano las hechicerías, y no se hallarán en ti agoreros. Y 13
haré destruir tus esculturas y tus imágenes de en medio de ti, y
nunca más te inclinarás a la obra de tus manos. Arrancaré tus 14
imágenes de Asera de en medio de ti, y destruiré tus ciudades;
y con ira y con furor haré venganza en las naciones que no 15
obedecieron.
Oíd ahora lo que dice Jehová: Levántate, contiende contra 6
los montes, y oigan los collados tu voz. Oíd, montes, y fuertes 2
cimientos de la tierra, el pleito de Jehová; porque Jehová tiene
pleito con su pueblo, y altercará con Israel. Pueblo mío, ¿qué 3
te he hecho, o en qué te he molestado? Responde contra mí.
Porque yo te hice subir de la tierra de Egipto, y de la casa de 4
servidumbre te redimí; y envié delante de ti a Moisés, a Aarón
y a María. Pueblo mío, acuérdate ahora qué aconsejó Balac 5
rey de Moab, y qué le respondió Balaam hĳo de Beor, desde
Sitim hasta Gilgal, para que conozcas las justicias de Jehová.
¿Con qué me presentaré ante Jehová, y adoraré al Dios Altísi- 6
mo? ¿Me presentaré ante él con holocaustos, con becerros de
un año? ¿Se agradará Jehová de millares de carneros, o de 7
diez mil arroyos de aceite? ¿Daré mi primogénito por mi rebelión, el fruto de mis entrañas por el pecado de mi alma? Oh 8
hombre, él te ha declarado lo que es bueno, y qué pide Jehová
de ti: solamente hacer justicia, y amar misericordia, y humillarte ante tu Dios. La voz de Jehová clama a la ciudad; es 9
sabio temer a tu nombre. Prestad atención al castigo, y a quien
lo establece. ¿Hay aún en casa del impío tesoros de impiedad, 10
y medida escasa que es detestable? ¿Daré por inocente al que 11
tiene balanza falsa y bolsa de pesas engañosas? Sus ricos se 12
colmaron de rapiña, y sus moradores hablaron mentira, y su
lengua es engañosa en su boca. Por eso yo también te hice 13
enflaquecer hiriéndote, asolándote por tus pecados. Comerás, 14
6. 15–7. 14 Miqueas 1266
y no te saciarás, y tu abatimiento estará en medio de ti; recogerás, mas no salvarás, y lo que salvares, lo entregaré yo a
15 la espada. Sembrarás, mas no segarás; pisarás aceitunas, mas
no te ungirás con el aceite; y mosto, mas no beberás el vino.
16 Porque los mandamientos de Omri se han guardado, y toda
obra de la casa de Acab; y en los consejos de ellos anduvisteis,
para que yo te pusiese en asolamiento, y tus moradores para
burla. Llevaréis, por tanto, el oprobio de mi pueblo.
7 ¡Ay de mí! porque estoy como cuando han recogido los frutos del verano, como cuando han rebuscado después de la vendimia, y no queda racimo para comer; mi alma deseó los pri2 meros frutos. Faltó el misericordioso de la tierra, y ninguno
hay recto entre los hombres; todos acechan por sangre; cada
3 cual arma red a su hermano. Para completar la maldad con
sus manos, el príncipe demanda, y el juez juzga por recompen4 sa; y el grande habla el antojo de su alma, y lo confirman. El
mejor de ellos es como el espino; el más recto, como zarzal; el
día de tu castigo viene, el que anunciaron tus atalayas; ahora
5 será su confusión. No creáis en amigo, ni confiéis en príncipe; de la que duerme a tu lado cuídate, no abras tu boca.
6 Porque el hĳo deshonra al padre, la hĳa se levanta contra la
madre, la nuera contra su suegra, y los enemigos del hombre
7 son los de su casa. Mas yo a Jehová miraré, esperaré al Dios
8 de mi salvación; el Dios mío me oirá. Tú, enemiga mía, no te
alegres de mí, porque aunque caí, me levantaré; aunque more
9 en tinieblas, Jehová será mi luz. La ira de Jehová soportaré,
porque pequé contra él, hasta que juzgue mi causa y haga mi
10 justicia; él me sacará a luz; veré su justicia. Y mi enemiga
lo verá, y la cubrirá vergüenza; la que me decía: ¿Dónde está
Jehová tu Dios? Mis ojos la verán; ahora será hollada como
11 lodo de las calles. Viene el día en que se edificarán tus muros;
12 aquel día se extenderán los límites. En ese día vendrán hasta
ti desde Asiria y las ciudades fortificadas, y desde las ciudades fortificadas hasta el Río, y de mar a mar, y de monte a
13 monte. Y será asolada la tierra a causa de sus moradores, por
14 el fruto de sus obras. Apacienta tu pueblo con tu cayado, el
rebaño de tu heredad, que mora solo en la montaña, en campo
fértil; busque pasto en Basán y Galaad, como en el tiempo
1267 Miqueas 7. 15–20
pasado. Yo les mostraré maravillas como el día que saliste de 15
Egipto. Las naciones verán, y se avergonzarán de todo su po- 16
derío; pondrán la mano sobre su boca, ensordecerán sus oídos.
Lamerán el polvo como la culebra; como las serpientes de la 17
tierra, temblarán en sus encierros; se volverán amedrentados
ante Jehová nuestro Dios, y temerán a causa de ti. ¿Qué Dios 18
como tú, que perdona la maldad, y olvida el pecado del remanente de su heredad? No retuvo para siempre su enojo, porque
se deleita en misericordia. El volverá a tener misericordia de 19
nosotros; sepultará nuestras iniquidades, y echará en lo profundo del mar todos nuestros pecados. Cumplirás la verdad 20
a Jacob, y a Abraham la misericordia, que juraste a nuestros
padres desde tiempos antiguos.
nahum
P
1 rofecía sobre Nínive. Libro de la visión de Nahúm de
2 Elcos. Jehová es Dios celoso y vengador; Jehová es
vengador y lleno de indignación; se venga de sus ad3 versarios, y guarda enojo para sus enemigos. Jehová
es tardo para la ira y grande en poder, y no tendrá por inocente al culpable. Jehová marcha en la tempestad y el torbellino,
4 y las nubes son el polvo de sus pies. El amenaza al mar, y
lo hace secar, y angosta todos los ríos; Basán fue destruido,
5 y el Carmelo, y la flor del Líbano fue destruida. Los montes tiemblan delante de él, y los collados se derriten; la tierra
se conmueve a su presencia, y el mundo, y todos los que en
6 él habitan. ¿Quién permanecerá delante de su ira? ¿y quién
quedará en pie en el ardor de su enojo? Su ira se derrama como
7 fuego, y por él se hienden las peñas. Jehová es bueno, fortaleza en el día de la angustia; y conoce a los que en él confían.
8 Mas con inundación impetuosa consumirá a sus adversarios,
9 y tinieblas perseguirán a sus enemigos. ¿Qué pensáis contra
Jehová? Él hará consumación; no tomará venganza dos veces
10 de sus enemigos. Aunque sean como espinos entretejidos, y
estén empapados en su embriaguez, serán consumidos como
11 hojarasca completamente seca. De ti salió el que imaginó mal
12 contra Jehová, un consejero perverso. Así ha dicho Jehová:
Aunque reposo tengan, y sean tantos, aun así serán talados, y
13 él pasará. Bastante te he afligido; no te afligiré ya más. Porque
ahora quebraré su yugo de sobre ti, y romperé tus coyundas.
14 Mas acerca de ti mandará Jehová, que no quede ni memoria
de tu nombre; de la casa de tu dios destruiré escultura y estatua de fundición; allí pondré tu sepulcro, porque fuiste vil.
15 He aquí sobre los montes los pies del que trae buenas nuevas,
del que anuncia la paz. Celebra, oh Judá, tus fiestas, cumple
tus votos; porque nunca más volverá a pasar por ti el malvado;
pereció del todo.
2 Subió destruidor contra ti; guarda la fortaleza, vigila el ca2 mino, cíñete los lomos, refuerza mucho tu poder. Porque Je-
1269 Nahum 2. 3–3. 6
hová restaurará la gloria de Jacob como la gloria de Israel;
porque saqueadores los saquearon, y estropearon sus mugrones. El escudo de sus valientes estará enrojecido, los varones 3
de su ejército vestidos de grana; el carro como fuego de antorchas; el día que se prepare, temblarán las hayas. Los carros se 4
precipitarán a las plazas, con estruendo rodarán por las calles;
su aspecto será como antorchas encendidas, correrán como relámpagos. Se acordará él de sus valientes; se atropellarán en 5
su marcha; se apresurarán a su muro, y la defensa se preparará.
Las puertas de los ríos se abrirán, y el palacio será destruido. 6
Y la reina será cautiva; mandarán que suba, y sus criadas 7
la llevarán gimiendo como palomas, golpeándose sus pechos.
Fue Nínive de tiempo antiguo como estanque de aguas; pero 8
ellos huyen. Dicen: ¡Deteneos, deteneos!; pero ninguno mira.
Saquead plata, saquead oro; no hay fin de las riquezas y sun- 9
tuosidad de toda clase de efectos codiciables. Vacía, agotada 10
y desolada está, y el corazón desfallecido; temblor de rodillas,
dolor en las entrañas, rostros demudados. ¿Qué es de la guari- 11
da de los leones, y de la majada de los cachorros de los leones,
donde se recogía el león y la leona, y los cachorros del león, y
no había quien los espantase? El león arrebataba en abundan- 12
cia para sus cachorros, y ahogaba para sus leonas, y llenaba de
presa sus cavernas, y de robo sus guaridas. Heme aquí contra 13
ti, dice Jehová de los ejércitos. Encenderé y reduciré a humo
tus carros, y espada devorará tus leoncillos; y cortaré de la
tierra tu robo, y nunca más se oirá la voz de tus mensajeros.
¡Ay de ti, ciudad sanguinaria, toda llena de mentira y de 3
rapiña, sin apartarte del pillaje! Chasquido de látigo, y fra- 2
gor de ruedas, caballo atropellador, y carro que salta; jinete 3
enhiesto, y resplandor de espada, y resplandor de lanza; y multitud de muertos, y multitud de cadáveres; cadáveres sin fin,
y en sus cadáveres tropezarán, a causa de la multitud de las 4
fornicaciones de la ramera de hermosa gracia, maestra en hechizos, que seduce a las naciones con sus fornicaciones, y a los
pueblos con sus hechizos. Heme aquí contra ti, dice Jehová de 5
los ejércitos, y descubriré tus faldas en tu rostro, y mostraré
a las naciones tu desnudez, y a los reinos tu vergüenza. Y 6
echaré sobre ti inmundicias, y te afrentaré, y te pondré como
3. 7–19 Nahum 1270
7 estiércol. Todos los que te vieren se apartarán de ti, y dirán:
Nínive es asolada; ¿quién se compadecerá de ella? ¿Dónde te
8 buscaré consoladores? ¿Eres tú mejor que Tebas, que estaba
asentada junto al Nilo, rodeada de aguas, cuyo baluarte era
9 el mar, y aguas por muro? Etiopía era su fortaleza, también
Egipto, y eso sin límite; Fut y Libia fueron sus ayudadores.
10 Sin embargo ella fue llevada en cautiverio; también sus pequeños fueron estrellados en las encrucĳadas de todas las calles, y
sobre sus varones echaron suertes, y todos sus grandes fueron
11 aprisionados con grillos. Tú también serás embriagada, y serás
encerrada; tú también buscarás refugio a causa del enemigo.
12 Todas tus fortalezas serán cual higueras con brevas, que si las
13 sacuden, caen en la boca del que las ha de comer. He aquí,
tu pueblo será como mujeres en medio de ti; las puertas de tu
tierra se abrirán de par en par a tus enemigos; fuego consumi14 rá tus cerrojos. Provéete de agua para el asedio, refuerza tus
fortalezas; entra en el lodo, pisa el barro, refuerza el horno.
15 Allí te consumirá el fuego, te talará la espada, te devorará como pulgón; multiplícate como langosta, multiplícate como el
16 langostón. Multiplicaste tus mercaderes más que las estrellas
17 del cielo; la langosta hizo presa, y voló. Tus príncipes serán
como langostas, y tus grandes como nubes de langostas que se
sientan en vallados en día de frío; salido el sol se van, y no se
18 conoce el lugar donde están. Durmieron tus pastores, oh rey
de Asiria, reposaron tus valientes; tu pueblo se derramó por
19 los montes, y no hay quien lo junte. No hay medicina para
tu quebradura; tu herida es incurable; todos los que oigan tu
fama batirán las manos sobre ti, porque ¿sobre quién no pasó
continuamente tu maldad?
habacuc
L
a profecía que vio el profeta Habacuc. ¿Hasta cuán- 1, 2
do, oh Jehová, clamaré, y no oirás; y daré voces a
ti a causa de la violencia, y no salvarás? ¿Por qué 3
me haces ver iniquidad, y haces que vea molestia?
Destrucción y violencia están delante de mí, y pleito y contienda se levantan. Por lo cual la ley es debilitada, y el juicio 4
no sale según la verdad; por cuanto el impío asedia al justo,
por eso sale torcida la justicia. Mirad entre las naciones, y 5
ved, y asombraos; porque haré una obra en vuestros días, que
aun cuando se os contare, no la creeréis. Porque he aquí, yo 6
levanto a los caldeos, nación cruel y presurosa, que camina
por la anchura de la tierra para poseer las moradas ajenas.
Formidable es y terrible; de ella misma procede su justicia y 7
su dignidad. Sus caballos serán más ligeros que leopardos, y 8
más feroces que lobos nocturnos, y sus jinetes se multiplicarán; vendrán de lejos sus jinetes, y volarán como águilas que se
apresuran a devorar. Toda ella vendrá a la presa; el terror va 9
delante de ella, y recogerá cautivos como arena. Escarnecerá 10
a los reyes, y de los príncipes hará burla; se reirá de toda fortaleza, y levantará terraplén y la tomará. Luego pasará como 11
el huracán, y ofenderá atribuyendo su fuerza a su dios. ¿No 12
eres tú desde el principio, oh Jehová, Dios mío, Santo mío? No
moriremos. Oh Jehová, para juicio lo pusiste; y tú, oh Roca,
lo fundaste para castigar. Muy limpio eres de ojos para ver el 13
mal, ni puedes ver el agravio; ¿por qué ves a los menospreciadores, y callas cuando destruye el impío al más justo que él,
y haces que sean los hombres como los peces del mar, como 14
reptiles que no tienen quien los gobierne? Sacará a todos con 15
anzuelo, los recogerá con su red, y los juntará en sus mallas;
por lo cual se alegrará y se regocĳará. Por esto hará sacrificios 16
a su red, y ofrecerá sahumerios a sus mallas; porque con ellas
engordó su porción, y engrasó su comida. ¿Vaciará por eso su 17
red, y no tendrá piedad de aniquilar naciones continuamente?
Sobre mi guarda estaré, y sobre la fortaleza afirmaré el pie, 2
2. 2–18 Habacuc 1272
y velaré para ver lo que se me dirá, y qué he de responder
2 tocante a mi queja. Y Jehová me respondió, y dĳo: Escribe
la visión, y declárala en tablas, para que corra el que leyere
3 en ella. Aunque la visión tardará aún por un tiempo, mas se
apresura hacia el fin, y no mentirá; aunque tardare, espéralo,
4 porque sin duda vendrá, no tardará. He aquí que aquel cuya
alma no es recta, se enorgullece; mas el justo por su fe vivirá.
5 Y también, el que es dado al vino es traicionero, hombre soberbio, que no permanecerá; ensanchó como el Seol su alma,
y es como la muerte, que no se saciará; antes reunió para sí
6 todas las gentes, y juntó para sí todos los pueblos. ¿No han
de levantar todos éstos refrán sobre él, y sarcasmos contra él?
Dirán: ¡Ay del que multiplicó lo que no era suyo! ¿Hasta cuán7 do había de acumular sobre sí prenda tras prenda? ¿No se
levantarán de repente tus deudores, y se despertarán los que
8 te harán temblar, y serás despojo para ellos? Por cuanto tú
has despojado a muchas naciones, todos los otros pueblos te
despojarán, a causa de la sangre de los hombres, y de los robos
de la tierra, de las ciudades y de todos los que habitan en ellas.
9 ¡Ay del que codicia injusta ganancia para su casa, para poner
10 en alto su nido, para escaparse del poder del mal! Tomaste
consejo vergonzoso para tu casa, asolaste muchos pueblos, y
11 has pecado contra tu vida. Porque la piedra clamará desde el
12 muro, y la tabla del enmaderado le responderá. ¡Ay del que
edifica la ciudad con sangre, y del que funda una ciudad con
13 iniquidad! ¿No es esto de Jehová de los ejércitos? Los pueblos,
pues, trabajarán para el fuego, y las naciones se fatigarán en
14 vano. Porque la tierra será llena del conocimiento de la gloria
15 de Jehová, como las aguas cubren el mar. ¡Ay del que da de
beber a su prójimo! ¡Ay de ti, que le acercas tu hiel, y le em16 briagas para mirar su desnudez! Te has llenado de deshonra
más que de honra; bebe tú también, y serás descubierto; el
cáliz de la mano derecha de Jehová vendrá hasta ti, y vómito
17 de afrenta sobre tu gloria. Porque la rapiña del Líbano caerá
sobre ti, y la destrucción de las fieras te quebrantará, a causa
de la sangre de los hombres, y del robo de la tierra, de las ciu18 dades y de todos los que en ellas habitaban. ¿De qué sirve la
escultura que esculpió el que la hizo? ¿la estatua de fundición
1273 Habacuc 2. 19–3. 16
que enseña mentira, para que haciendo imágenes mudas confíe
el hacedor en su obra? ¡Ay del que dice al palo: Despiértate; 19
y a la piedra muda: Levántate! ¿Podrá él enseñar? He aquí
está cubierto de oro y plata, y no hay espíritu dentro de él.
Mas Jehová está en su santo templo; calle delante de él toda 20
la tierra.
Oración del profeta Habacuc, sobre Sigionot. Oh Jehová, 3, 2
he oído tu palabra, y temí. Oh Jehová, aviva tu obra en medio
de los tiempos, En medio de los tiempos hazla conocer; En
la ira acuérdate de la misericordia. Dios vendrá de Temán, 3
Y el Santo desde el monte de Parán. Selah Su gloria cubrió
los cielos, Y la tierra se llenó de su alabanza. Y el resplan- 4
dor fue como la luz; Rayos brillantes salían de su mano, Y allí
estaba escondido su poder. Delante de su rostro iba mortan- 5
dad, Y a sus pies salían carbones encendidos. Se levantó, y 6
midió la tierra; Miró, e hizo temblar las gentes; Los montes
antiguos fueron desmenuzados, Los collados antiguos se humillaron. Sus caminos son eternos. He visto las tiendas de 7
Cusán en aflicción; Las tiendas de la tierra de Madián temblaron. ¿Te airaste, oh Jehová, contra los ríos? ¿Contra los ríos 8
te airaste? ¿Fue tu ira contra el mar Cuando montaste en tus
caballos, Y en tus carros de victoria? Se descubrió enteramen- 9
te tu arco; Los juramentos a las tribus fueron palabra segura.
Selah Hendiste la tierra con ríos. Te vieron y tuvieron temor 10
los montes; Pasó la inundación de las aguas; El abismo dio su
voz, A lo alto alzó sus manos. El sol y la luna se pararon en su 11
lugar; A la luz de tus saetas anduvieron, Y al resplandor de tu
fulgente lanza. Con ira hollaste la tierra, Con furor trillaste 12
las naciones. Saliste para socorrer a tu pueblo, Para socorrer 13
a tu ungido. Traspasaste la cabeza de la casa del impío, Descubriendo el cimiento hasta la roca. Selah Horadaste con sus 14
propios dardos las cabezas de sus guerreros, Que como tempestad acometieron para dispersarme, Cuyo regocĳo era como
para devorar al pobre encubiertamente. Caminaste en el mar 15
con tus caballos, Sobre la mole de las grandes aguas. Oí, y 16
se conmovieron mis entrañas; A la voz temblaron mis labios;
Pudrición entró en mis huesos, y dentro de mí me estremecí;
Si bien estaré quieto en el día de la angustia, Cuando suba al
3. 17–19 Habacuc 1274
17 pueblo el que lo invadirá con sus tropas. Aunque la higuera no
florezca, Ni en las vides haya frutos, Aunque falte el producto
del olivo, Y los labrados no den mantenimiento, Y las ovejas
sean quitadas de la majada, Y no haya vacas en los corrales;
18 Con todo, yo me alegraré en Jehová, Y me gozaré en el Dios
19 de mi salvación. Jehová el Señor es mi fortaleza, El cual hace
mis pies como de ciervas, Y en mis alturas me hace andar.
sofonías
P
alabra de Jehová que vino a Sofonías hĳo de Cusi, 1
hĳo de Gedalías, hĳo de Amarías, hĳo de Ezequías,
en días de Josías hĳo de Amón, rey de Judá. Des- 2
truiré por completo todas las cosas de sobre la faz
de la tierra, dice Jehová. Destruiré los hombres y las bestias; 3
destruiré las aves del cielo y los peces del mar, y cortaré a
los impíos; y raeré a los hombres de sobre la faz de la tierra,
dice Jehová. Extenderé mi mano sobre Judá, y sobre todos 4
los habitantes de Jerusalén, y exterminaré de este lugar los
restos de Baal, y el nombre de los ministros idólatras con sus
sacerdotes; y a los que sobre los terrados se postran al ejército 5
del cielo, y a los que se postran jurando por Jehová y jurando
por Milcom; y a los que se apartan de en pos de Jehová, y 6
a los que no buscaron a Jehová, ni le consultaron. Calla en 7
la presencia de Jehová el Señor, porque el día de Jehová está
cercano; porque Jehová ha preparado sacrificio, y ha dispuesto
a sus convidados. Y en el día del sacrificio de Jehová castigaré 8
a los príncipes, y a los hĳos del rey, y a todos los que visten
vestido extranjero. Asimismo castigaré en aquel día a todos 9
los que saltan la puerta, los que llenan las casas de sus señores de robo y de engaño. Y habrá en aquel día, dice Jehová, 10
voz de clamor desde la puerta del Pescado, y aullido desde la
segunda puerta, y gran quebrantamiento desde los collados.
Aullad, habitantes de Mactes, porque todo el pueblo merca- 11
der es destruido; destruidos son todos los que traían dinero.
Acontecerá en aquel tiempo que yo escudriñaré a Jerusalén con 12
linterna, y castigaré a los hombres que reposan tranquilos como el vino asentado, los cuales dicen en su corazón: Jehová ni
hará bien ni hará mal. Por tanto, serán saqueados sus bienes, 13
y sus casas asoladas; edificarán casas, mas no las habitarán, y
plantarán viñas, mas no beberán el vino de ellas. Cercano es- 14
tá el día grande de Jehová, cercano y muy próximo; es amarga
la voz del día de Jehová; gritará allí el valiente. Día de ira 15
1. 16–2. 12 Sofonías 1276
aquel día, día de angustia y de aprieto, día de alboroto y de
asolamiento, día de tiniebla y de oscuridad, día de nublado y
16 de entenebrecimiento, día de trompeta y de algazara sobre
17 las ciudades fortificadas, y sobre las altas torres. Y atribularé
a los hombres, y andarán como ciegos, porque pecaron contra
Jehová; y la sangre de ellos será derramada como polvo, y su
18 carne como estiércol. Ni su plata ni su oro podrá librarlos
en el día de la ira de Jehová, pues toda la tierra será consumida con el fuego de su celo; porque ciertamente destrucción
apresurada hará de todos los habitantes de la tierra.
2, 2 Congregaos y meditad, oh nación sin pudor, antes que tenga efecto el decreto, y el día se pase como el tamo; antes que
venga sobre vosotros el furor de la ira de Jehová, antes que
3 el día de la ira de Jehová venga sobre vosotros. Buscad a
Jehová todos los humildes de la tierra, los que pusisteis por
obra su juicio; buscad justicia, buscad mansedumbre; quizás
4 seréis guardados en el día del enojo de Jehová. Porque Gaza
será desamparada, y Ascalón asolada; saquearán a Asdod en
5 pleno día, y Ecrón será desarraigada. ¡Ay de los que moran
en la costa del mar, del pueblo de los cereteos! La palabra de
Jehová es contra vosotros, oh Canaán, tierra de los filisteos, y
6 te haré destruir hasta no dejar morador. Y será la costa del
7 mar praderas para pastores, y corrales de ovejas. Será aquel
lugar para el remanente de la casa de Judá; allí apacentarán;
en las casas de Ascalón dormirán de noche; porque Jehová su
8 Dios los visitará, y levantará su cautiverio. Yo he oído las
afrentas de Moab, y los denuestos de los hĳos de Amón con
que deshonraron a mi pueblo, y se engrandecieron sobre su
9 territorio. Por tanto, vivo yo, dice Jehová de los ejércitos,
Dios de Israel, que Moab será como Sodoma, y los hĳos de
Amón como Gomorra; campo de ortigas, y mina de sal, y asolamiento perpetuo; el remanente de mi pueblo los saqueará, y
10 el remanente de mi pueblo los heredará. Esto les vendrá por
su soberbia, porque afrentaron y se engrandecieron contra el
11 pueblo de Jehová de los ejércitos. Terrible será Jehová contra
ellos, porque destruirá a todos los dioses de la tierra, y desde
sus lugares se inclinarán a él todas las tierras de las naciones.
12 También vosotros los de Etiopía seréis muertos con mi espa-
1277 Sofonías 2. 13–3. 13
da. Y extenderá su mano sobre el norte, y destruirá a Asiria, 13
y convertirá a Nínive en asolamiento y en sequedal como un
desierto. Rebaños de ganado harán en ella majada, todas las 14
bestias del campo; el pelícano también y el erizo dormirán en
sus dinteles; su voz cantará en las ventanas; habrá desolación
en las puertas, porque su enmaderamiento de cedro será descubierto. Ésta es la ciudad alegre que estaba confiada, la que 15
decía en su corazón: Yo, y no más. ¡Cómo fue asolada, hecha
guarida de fieras! Cualquiera que pasare junto a ella, se burlará
y sacudirá su mano.
¡Ay de la ciudad rebelde y contaminada y opresora! No es- 3, 2
cuchó la voz, ni recibió la corrección; no confió en Jehová, no
se acercó a su Dios. Sus príncipes en medio de ella son leones 3
rugientes; sus jueces, lobos nocturnos que no dejan hueso para
la mañana. Sus profetas son livianos, hombres prevaricado- 4
res; sus sacerdotes contaminaron el santuario, falsearon la ley.
Jehová en medio de ella es justo, no hará iniquidad; de mañana 5
sacará a luz su juicio, nunca faltará; pero el perverso no conoce
la vergüenza. Hice destruir naciones; sus habitaciones están 6
asoladas; hice desiertas sus calles, hasta no quedar quien pase;
sus ciudades están asoladas hasta no quedar hombre, hasta
no quedar habitante. Dĳe: Ciertamente me temerá; recibirá 7
corrección, y no será destruida su morada según todo aquello
por lo cual la castigué. Mas ellos se apresuraron a corromper
todos sus hechos. Por tanto, esperadme, dice Jehová, hasta el 8
día que me levante para juzgaros; porque mi determinación es
reunir las naciones, juntar los reinos, para derramar sobre ellos
mi enojo, todo el ardor de mi ira; por el fuego de mi celo será
consumida toda la tierra. En aquel tiempo devolveré yo a los 9
pueblos pureza de labios, para que todos invoquen el nombre
de Jehová, para que le sirvan de común consentimiento. De 10
la región más allá de los ríos de Etiopía me suplicarán; la hĳa
de mis esparcidos traerá mi ofrenda. En aquel día no serás 11
avergonzada por ninguna de tus obras con que te rebelaste
contra mí; porque entonces quitaré de en medio de ti a los que
se alegran en tu soberbia, y nunca más te ensoberbecerás en
mi santo monte. Y dejaré en medio de ti un pueblo humilde y 12
pobre, el cual confiará en el nombre de Jehová. El remanente 13
3. 14–20 Sofonías 1278
de Israel no hará injusticia ni dirá mentira, ni en boca de ellos
se hallará lengua engañosa; porque ellos serán apacentados, y
14 dormirán, y no habrá quien los atemorice. Canta, oh hĳa de
Sion; da voces de júbilo, oh Israel; gózate y regocíjate de todo
15 corazón, hĳa de Jerusalén. Jehová ha apartado tus juicios, ha
echado fuera tus enemigos; Jehová es Rey de Israel en medio
16 de ti; nunca más verás el mal. En aquel tiempo se dirá a Je17 rusalén: No temas; Sion, no se debiliten tus manos. Jehová
está en medio de ti, poderoso, él salvará; se gozará sobre ti
con alegría, callará de amor, se regocĳará sobre ti con cán18 ticos. Reuniré a los fastidiados por causa del largo tiempo;
tuyos fueron, para quienes el oprobio de ella era una carga.
19 He aquí, en aquel tiempo yo apremiaré a todos tus opresores;
y salvaré a la que cojea, y recogeré la descarriada; y os pondré
20 por alabanza y por renombre en toda la tierra. En aquel tiempo yo os traeré, en aquel tiempo os reuniré yo; pues os pondré
para renombre y para alabanza entre todos los pueblos de la
tierra, cuando levante vuestro cautiverio delante de vuestros
ojos, dice Jehová.
hageo
E
n el año segundo del rey Darío, en el mes sexto, en 1
el primer día del mes, vino palabra de Jehová por
medio del profeta Hageo a Zorobabel hĳo de Salatiel,
gobernador de Judá, y a Josué hĳo de Josadac, sumo
sacerdote, diciendo: Así ha hablado Jehová de los ejércitos, 2
diciendo: Este pueblo dice: No ha llegado aún el tiempo, el
tiempo de que la casa de Jehová sea reedificada. Entonces vi- 3
no palabra de Jehová por medio del profeta Hageo, diciendo:
¿Es para vosotros tiempo, para vosotros, de habitar en vues- 4
tras casas artesonadas, y esta casa está desierta? Pues así 5
ha dicho Jehová de los ejércitos: Meditad bien sobre vuestros
caminos. Sembráis mucho, y recogéis poco; coméis, y no os 6
saciáis; bebéis, y no quedáis satisfechos; os vestís, y no os calentáis; y el que trabaja a jornal recibe su jornal en saco roto.
Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Meditad sobre vuestros 7
caminos. Subid al monte, y traed madera, y reedificad la ca- 8
sa; y pondré en ella mi voluntad, y seré glorificado, ha dicho
Jehová. Buscáis mucho, y halláis poco; y encerráis en casa, y 9
yo lo disiparé en un soplo. ¿Por qué? dice Jehová de los ejércitos. Por cuanto mi casa está desierta, y cada uno de vosotros
corre a su propia casa. Por eso se detuvo de los cielos sobre 10
vosotros la lluvia, y la tierra detuvo sus frutos. Y llamé la se- 11
quía sobre esta tierra, y sobre los montes, sobre el trigo, sobre
el vino, sobre el aceite, sobre todo lo que la tierra produce,
sobre los hombres y sobre las bestias, y sobre todo trabajo
de manos. Y oyó Zorobabel hĳo de Salatiel, y Josué hĳo de 12
Josadac, sumo sacerdote, y todo el resto del pueblo, la voz de
Jehová su Dios, y las palabras del profeta Hageo, como le había
enviado Jehová su Dios; y temió el pueblo delante de Jehová.
Entonces Hageo, enviado de Jehová, habló por mandato de Je- 13
hová al pueblo, diciendo: Yo estoy con vosotros, dice Jehová.
Y despertó Jehová el espíritu de Zorobabel hĳo de Salatiel, 14
gobernador de Judá, y el espíritu de Josué hĳo de Josadac,
sumo sacerdote, y el espíritu de todo el resto del pueblo; y
1. 15–2. 16 Hageo 1280
vinieron y trabajaron en la casa de Jehová de los ejércitos, su
15 Dios, en el día veinticuatro del mes sexto, en el segundo año
del rey Darío.
2 En el mes séptimo, a los veintiún días del mes, vino pala2 bra de Jehová por medio del profeta Hageo, diciendo: Habla
ahora a Zorobabel hĳo de Salatiel, gobernador de Judá, y a
Josué hĳo de Josadac, sumo sacerdote, y al resto del pueblo,
3 diciendo: ¿Quién ha quedado entre vosotros que haya visto
esta casa en su gloria primera, y cómo la veis ahora? ¿No es
4 ella como nada delante de vuestros ojos? Pues ahora, Zorobabel, esfuérzate, dice Jehová; esfuérzate también, Josué hĳo
de Josadac, sumo sacerdote; y cobrad ánimo, pueblo todo de
la tierra, dice Jehová, y trabajad; porque yo estoy con voso5 tros, dice Jehová de los ejércitos. Según el pacto que hice con
vosotros cuando salisteis de Egipto, así mi Espíritu estará en
6 medio de vosotros, no temáis. Porque así dice Jehová de los
ejércitos: De aquí a poco yo haré temblar los cielos y la tierra,
7 el mar y la tierra seca; y haré temblar a todas las naciones,
y vendrá el Deseado de todas las naciones; y llenaré de gloria
8 esta casa, ha dicho Jehová de los ejércitos. Mía es la plata, y
9 mío es el oro, dice Jehová de los ejércitos. La gloria postrera
de esta casa será mayor que la primera, ha dicho Jehová de los
ejércitos; y daré paz en este lugar, dice Jehová de los ejércitos.
10 A los veinticuatro días del noveno mes, en el segundo año de
Darío, vino palabra de Jehová por medio del profeta Hageo,
11 diciendo: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Pregunta ahora
12 a los sacerdotes acerca de la ley, diciendo: Si alguno llevare
carne santificada en la falda de su ropa, y con el vuelo de ella
tocare pan, o vianda, o vino, o aceite, o cualquier otra comida,
¿será santificada? Y respondieron los sacerdotes y dĳeron: No.
13 Y dĳo Hageo: Si un inmundo a causa de cuerpo muerto tocare
alguna cosa de estas, ¿será inmunda? Y respondieron los sa14 cerdotes, y dĳeron: Inmunda será. Y respondió Hageo y dĳo:
Así es este pueblo y esta gente delante de mí, dice Jehová; y
asimismo toda obra de sus manos; y todo lo que aquí ofrecen es
15 inmundo. Ahora, pues, meditad en vuestro corazón desde este día en adelante, antes que pongan piedra sobre piedra en el
16 templo de Jehová. Antes que sucediesen estas cosas, venían
1281 Hageo 2. 17–23
al montón de veinte efas, y había diez; venían al lagar para
sacar cincuenta cántaros, y había veinte. Os herí con viento 17
solano, con tizoncillo y con granizo en toda obra de vuestras
manos; mas no os convertisteis a mí, dice Jehová. Meditad, 18
pues, en vuestro corazón, desde este día en adelante, desde el
día veinticuatro del noveno mes, desde el día que se echó el
cimiento del templo de Jehová; meditad, pues, en vuestro corazón. ¿No está aún la simiente en el granero? Ni la vid, ni la 19
higuera, ni el granado, ni el árbol de olivo ha florecido todavía;
mas desde este día os bendeciré. Vino por segunda vez pala- 20
bra de Jehová a Hageo, a los veinticuatro días del mismo mes,
diciendo: Habla a Zorobabel gobernador de Judá, diciendo: 21
Yo haré temblar los cielos y la tierra; y trastornaré el trono 22
de los reinos, y destruiré la fuerza de los reinos de las naciones; trastornaré los carros y los que en ellos suben, y vendrán
abajo los caballos y sus jinetes, cada cual por la espada de su
hermano. En aquel día, dice Jehová de los ejércitos, te toma- 23
ré, oh Zorobabel hĳo de Salatiel, siervo mío, dice Jehová, y te
pondré como anillo de sellar; porque yo te escogí, dice Jehová
de los ejércitos.
zacarías
E
1 n el octavo mes del año segundo de Darío, vino palabra de Jehová al profeta Zacarías hĳo de Berequías,
2 hĳo de Iddo, diciendo: Se enojó Jehová en gran ma3 nera contra vuestros padres. Diles, pues: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Volveos a mí, dice Jehová de los
ejércitos, y yo me volveré a vosotros, ha dicho Jehová de los
4 ejércitos. No seáis como vuestros padres, a los cuales clamaron los primeros profetas, diciendo: Así ha dicho Jehová de
los ejércitos: Volveos ahora de vuestros malos caminos y de
vuestras malas obras; y no atendieron, ni me escucharon, dice
5 Jehová. Vuestros padres, ¿dónde están? y los profetas, ¿han
6 de vivir para siempre? Pero mis palabras y mis ordenanzas
que mandé a mis siervos los profetas, ¿no alcanzaron a vuestros padres? Por eso volvieron ellos y dĳeron: Como Jehová
de los ejércitos pensó tratarnos conforme a nuestros caminos,
7 y conforme a nuestras obras, así lo hizo con nosotros. A los
veinticuatro días del mes undécimo, que es el mes de Sebat, en
el año segundo de Darío, vino palabra de Jehová al profeta Za8 carías hĳo de Berequías, hĳo de Iddo, diciendo: Vi de noche,
y he aquí un varón que cabalgaba sobre un caballo alazán, el
cual estaba entre los mirtos que había en la hondura; y detrás
9 de él había caballos alazanes, overos y blancos. Entonces dije: ¿Qué son éstos, señor mío? Y me dĳo el ángel que hablaba
10 conmigo: Yo te enseñaré lo que son éstos. Y aquel varón que
estaba entre los mirtos respondió y dĳo: Éstos son los que Je11 hová ha enviado a recorrer la tierra. Y ellos hablaron a aquel
ángel de Jehová que estaba entre los mirtos, y dĳeron: Hemos
recorrido la tierra, y he aquí toda la tierra está reposada y
12 quieta. Respondió el ángel de Jehová y dĳo: Oh Jehová de
los ejércitos, ¿hasta cuándo no tendrás piedad de Jerusalén,
y de las ciudades de Judá, con las cuales has estado airado
13 por espacio de setenta años? Y Jehová respondió buenas palabras, palabras consoladoras, al ángel que hablaba conmigo.
1283 Zacarías 1. 14–2. 10
Y me dĳo el ángel que hablaba conmigo: Clama diciendo: Así 14
ha dicho Jehová de los ejércitos: Celé con gran celo a Jerusalén y a Sion. Y estoy muy airado contra las naciones que 15
están reposadas; porque cuando yo estaba enojado un poco,
ellos agravaron el mal. Por tanto, así ha dicho Jehová: Yo me 16
he vuelto a Jerusalén con misericordia; en ella será edificada
mi casa, dice Jehová de los ejércitos, y la plomada será tendida sobre Jerusalén. Clama aún, diciendo: Así dice Jehová de 17
los ejércitos: Aún rebosarán mis ciudades con la abundancia
del bien, y aún consolará Jehová a Sion, y escogerá todavía
a Jerusalén. Después alcé mis ojos y miré, y he aquí cuatro 18
cuernos. Y dĳe al ángel que hablaba conmigo: ¿Qué son és- 19
tos? Y me respondió: Éstos son los cuernos que dispersaron
a Judá, a Israel y a Jerusalén. Me mostró luego Jehová cua- 20
tro carpinteros. Y yo dĳe: ¿Qué vienen éstos a hacer? Y me 21
respondió, diciendo: Aquéllos son los cuernos que dispersaron
a Judá, tanto que ninguno alzó su cabeza; mas éstos han venido para hacerlos temblar, para derribar los cuernos de las
naciones que alzaron el cuerno sobre la tierra de Judá para
dispersarla.
Alcé después mis ojos y miré, y he aquí un varón que tenía 2
en su mano un cordel de medir. Y le dĳe: ¿A dónde vas? Y 2
él me respondió: A medir a Jerusalén, para ver cuánta es su
anchura, y cuánta su longitud. Y he aquí, salía aquel ángel 3
que hablaba conmigo, y otro ángel le salió al encuentro, y 4
le dĳo: Corre, habla a este joven, diciendo: Sin muros será
habitada Jerusalén, a causa de la multitud de hombres y de
ganado en medio de ella. Yo seré para ella, dice Jehová, muro 5
de fuego en derredor, y para gloria estaré en medio de ella.
Eh, eh, huid de la tierra del norte, dice Jehová, pues por los 6
cuatro vientos de los cielos os esparcí, dice Jehová. Oh Sion, 7
la que moras con la hĳa de Babilonia, escápate. Porque así 8
ha dicho Jehová de los ejércitos: Tras la gloria me enviará él
a las naciones que os despojaron; porque el que os toca, toca
a la niña de su ojo. Porque he aquí yo alzo mi mano sobre 9
ellos, y serán despojo a sus siervos, y sabréis que Jehová de
los ejércitos me envió. Canta y alégrate, hĳa de Sion; porque 10
2. 11–4. 4 Zacarías 1284
11 he aquí vengo, y moraré en medio de ti, ha dicho Jehová. Y
se unirán muchas naciones a Jehová en aquel día, y me serán
por pueblo, y moraré en medio de ti; y entonces conocerás que
12 Jehová de los ejércitos me ha enviado a ti. Y Jehová poseerá a
Judá su heredad en la tierra santa, y escogerá aún a Jerusalén.
13 Calle toda carne delante de Jehová; porque él se ha levantado
de su santa morada.
3 Me mostró al sumo sacerdote Josué, el cual estaba delante
del ángel de Jehová, y Satanás estaba a su mano derecha para
2 acusarle. Y dĳo Jehová a Satanás: Jehová te reprenda, oh Satanás; Jehová que ha escogido a Jerusalén te reprenda. ¿No es
3 éste un tizón arrebatado del incendio? Y Josué estaba vesti4 do de vestiduras viles, y estaba delante del ángel. Y habló el
ángel, y mandó a los que estaban delante de él, diciendo: Quitadle esas vestiduras viles. Y a él le dĳo: Mira que he quitado
5 de ti tu pecado, y te he hecho vestir de ropas de gala. Después dĳo: Pongan mitra limpia sobre su cabeza. Y pusieron
una mitra limpia sobre su cabeza, y le vistieron las ropas. Y el
6 ángel de Jehová estaba en pie. Y el ángel de Jehová amonestó
7 a Josué, diciendo: Así dice Jehová de los ejércitos: Si anduvieres por mis caminos, y si guardares mi ordenanza, también
tú gobernarás mi casa, también guardarás mis atrios, y entre
8 éstos que aquí están te daré lugar. Escucha pues, ahora, Josué
sumo sacerdote, tú y tus amigos que se sientan delante de ti,
porque son varones simbólicos. He aquí, yo traigo a mi siervo
9 el Renuevo. Porque he aquí aquella piedra que puse delante
de Josué; sobre esta única piedra hay siete ojos; he aquí yo
grabaré su escultura, dice Jehová de los ejércitos, y quitaré el
10 pecado de la tierra en un día. En aquel día, dice Jehová de
los ejércitos, cada uno de vosotros convidará a su compañero,
debajo de su vid y debajo de su higuera.
4 Volvió el ángel que hablaba conmigo, y me despertó, como
2 un hombre que es despertado de su sueño. Y me dĳo: ¿Qué
ves? Y respondí: He mirado, y he aquí un candelabro todo de
oro, con un depósito encima, y sus siete lámparas encima del
candelabro, y siete tubos para las lámparas que están encima
3 de él; Y junto a él dos olivos, el uno a la derecha del depósito,
4 y el otro a su izquierda. Proseguí y hablé, diciendo a aquel án-
1285 Zacarías 4. 5–5. 9
gel que hablaba conmigo: ¿Qué es esto, señor mío? Y el ángel 5
que hablaba conmigo respondió y me dĳo: ¿No sabes qué es
esto? Y dĳe: No, señor mío. Entonces respondió y me habló 6
diciendo: Ésta es palabra de Jehová a Zorobabel, que dice: No
con ejército, ni con fuerza, sino con mi Espíritu, ha dicho Jehová de los ejércitos. ¿Quién eres tú, oh gran monte? Delante de 7
Zorobabel serás reducido a llanura; él sacará la primera piedra
con aclamaciones de: Gracia, gracia a ella. Vino palabra de 8
Jehová a mí, diciendo: Las manos de Zorobabel echarán el ci- 9
miento de esta casa, y sus manos la acabarán; y conocerás que
Jehová de los ejércitos me envió a vosotros. Porque los que 10
menospreciaron el día de las pequeñeces se alegrarán, y verán
la plomada en la mano de Zorobabel. Estos siete son los ojos
de Jehová, que recorren toda la tierra. Hablé más, y le dĳe: 11
¿Qué significan estos dos olivos a la derecha del candelabro y
a su izquierda? Hablé aún de nuevo, y le dĳe: ¿Qué signifi- 12
can las dos ramas de olivo que por medio de dos tubos de oro
vierten de sí aceite como oro? Y me respondió diciendo: ¿No 13
sabes qué es esto? Y dĳe: Señor mío, no. Y él dĳo: Éstos son 14
los dos ungidos que están delante del Señor de toda la tierra.
De nuevo alcé mis ojos y miré, y he aquí un rollo que volaba. 5
Y me dĳo: ¿Qué ves? Y respondí: Veo un rollo que vuela, de 2
veinte codos de largo, y diez codos de ancho. Entonces me 3
dĳo: Ésta es la maldición que sale sobre la faz de toda la tierra;
porque todo aquel que hurta (como está de un lado del rollo)
será destruido; y todo aquel que jura falsamente (como está
del otro lado del rollo) será destruido. Yo la he hecho salir, 4
dice Jehová de los ejércitos, y vendrá a la casa del ladrón, y a
la casa del que jura falsamente en mi nombre; y permanecerá
en medio de su casa y la consumirá, con sus maderas y sus
piedras. Y salió aquel ángel que hablaba conmigo, y me dĳo: 5
Alza ahora tus ojos, y mira qué es esto que sale. Y dĳe: ¿Qué 6
es? Y él dĳo: Éste es un efa que sale. Además dĳo: Ésta es la
iniquidad de ellos en toda la tierra. Y he aquí, levantaron la 7
tapa de plomo, y una mujer estaba sentada en medio de aquel
efa. Y él dĳo: Ésta es la Maldad; y la echó dentro del efa, 8
y echó la masa de plomo en la boca del efa. Alcé luego mis 9
5. 10–7. 1 Zacarías 1286
ojos, y miré, y he aquí dos mujeres que salían, y traían viento
en sus alas, y tenían alas como de cigüeña, y alzaron el efa
10 entre la tierra y los cielos. Dĳe al ángel que hablaba conmigo:
11 ¿A dónde llevan el efa? Y él me respondió: Para que le sea
edificada casa en tierra de Sinar; y cuando esté preparada lo
pondrán sobre su base.
6 De nuevo alcé mis ojos y miré, y he aquí cuatro carros que
salían de entre dos montes; y aquellos montes eran de bron2 ce. En el primer carro había caballos alazanes, en el segundo
3 carro caballos negros, en el tercer carro caballos blancos, y en
4 el cuarto carro caballos overos rucios rodados. Respondí entonces y dĳe al ángel que hablaba conmigo: Señor mío, ¿qué es
5 esto? Y el ángel me respondió y me dĳo: Éstos son los cuatro
vientos de los cielos, que salen después de presentarse delante
6 del Señor de toda la tierra. El carro con los caballos negros
salía hacia la tierra del norte, y los blancos salieron tras ellos,
7 y los overos salieron hacia la tierra del sur. Y los alazanes
salieron y se afanaron por ir a recorrer la tierra. Y dĳo: Id,
8 recorred la tierra. Y recorrieron la tierra. Luego me llamó, y
me habló diciendo: Mira, los que salieron hacia la tierra del
9 norte hicieron reposar mi Espíritu en la tierra del norte. Vino
10 a mí palabra de Jehová, diciendo: Toma de los del cautiverio
a Heldai, a Tobías y a Jedaías, los cuales volvieron de Babilonia; e irás tú en aquel día, y entrarás en casa de Josías hĳo
11 de Sofonías. Tomarás, pues, plata y oro, y harás coronas, y
las pondrás en la cabeza del sumo sacerdote Josué, hĳo de
12 Josadac. Y le hablarás, diciendo: Así ha hablado Jehová de
los ejércitos, diciendo: He aquí el varón cuyo nombre es el Renuevo, el cual brotará de sus raíces, y edificará el templo de
13 Jehová. El edificará el templo de Jehová, y él llevará gloria, y
se sentará y dominará en su trono, y habrá sacerdote a su la14 do; y consejo de paz habrá entre ambos. Las coronas servirán
a Helem, a Tobías, a Jedaías y a Hen hĳo de Sofonías, como
15 memoria en el templo de Jehová. Y los que están lejos vendrán y ayudarán a edificar el templo de Jehová, y conoceréis
que Jehová de los ejércitos me ha enviado a vosotros. Y esto
sucederá si oyereis obedientes la voz de Jehová vuestro Dios.
7 Aconteció que en el año cuarto del rey Darío vino palabra
1287 Zacarías 7. 2–8. 4
de Jehová a Zacarías, a los cuatro días del mes noveno, que es
Quisleu, cuando el pueblo de Bet-el había enviado a Sarezer, 2
con Regem-melec y sus hombres, a implorar el favor de Jehová,
y a hablar a los sacerdotes que estaban en la casa de Jehová de 3
los ejércitos, y a los profetas, diciendo: ¿Lloraremos en el mes
quinto? ¿Haremos abstinencia como hemos hecho ya algunos
años? Vino, pues, a mí palabra de Jehová de los ejércitos, 4
diciendo: Habla a todo el pueblo del país, y a los sacerdotes, 5
diciendo: Cuando ayunasteis y llorasteis en el quinto y en el
séptimo mes estos setenta años, ¿habéis ayunado para mí? Y 6
cuando coméis y bebéis, ¿no coméis y bebéis para vosotros
mismos? ¿No son estas las palabras que proclamó Jehová por 7
medio de los profetas primeros, cuando Jerusalén estaba habitada y tranquila, y sus ciudades en sus alrededores y el Neguev
y la Sefela estaban también habitados? Y vino palabra de Je- 8
hová a Zacarías, diciendo: Así habló Jehová de los ejércitos, 9
diciendo: Juzgad conforme a la verdad, y haced misericordia
y piedad cada cual con su hermano; no oprimáis a la viuda, 10
al huérfano, al extranjero ni al pobre; ni ninguno piense mal
en su corazón contra su hermano. Pero no quisieron escuchar, 11
antes volvieron la espalda, y taparon sus oídos para no oír; y 12
pusieron su corazón como diamante, para no oír la ley ni las
palabras que Jehová de los ejércitos enviaba por su Espíritu,
por medio de los profetas primeros; vino, por tanto, gran enojo
de parte de Jehová de los ejércitos. Y aconteció que así como 13
él clamó, y no escucharon, también ellos clamaron, y yo no
escuché, dice Jehová de los ejércitos; sino que los esparcí con 14
torbellino por todas las naciones que ellos no conocían, y la
tierra fue desolada tras ellos, sin quedar quien fuese ni viniese;
pues convirtieron en desierto la tierra deseable.
Vino a mí palabra de Jehová de los ejércitos, diciendo: Así 8, 2
ha dicho Jehová de los ejércitos: Celé a Sion con gran celo,
y con gran ira la celé. Así dice Jehová: Yo he restaurado a 3
Sion, y moraré en medio de Jerusalén; y Jerusalén se llamará
Ciudad de la Verdad, y el monte de Jehová de los ejércitos,
Monte de Santidad. Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Aún 4
han de morar ancianos y ancianas en las calles de Jerusalén,
cada cual con bordón en su mano por la multitud de los días.
8. 5–19 Zacarías 1288
5 Y las calles de la ciudad estarán llenas de muchachos y mu6 chachas que jugarán en ellas. Así dice Jehová de los ejércitos:
Si esto parecerá maravilloso a los ojos del remanente de este
pueblo en aquellos días, ¿también será maravilloso delante de
7 mis ojos? dice Jehová de los ejércitos. Así ha dicho Jehová
de los ejércitos: He aquí, yo salvo a mi pueblo de la tierra del
8 oriente, y de la tierra donde se pone el sol; y los traeré, y
habitarán en medio de Jerusalén; y me serán por pueblo, y yo
9 seré a ellos por Dios en verdad y en justicia. Así ha dicho
Jehová de los ejércitos: Esfuércense vuestras manos, los que
oís en estos días estas palabras de la boca de los profetas, desde el día que se echó el cimiento a la casa de Jehová de los
10 ejércitos, para edificar el templo. Porque antes de estos días
no ha habido paga de hombre ni paga de bestia, ni hubo paz
para el que salía ni para el que entraba, a causa del enemigo;
y yo dejé a todos los hombres cada cual contra su compañe11 ro. Mas ahora no lo haré con el remanente de este pueblo
como en aquellos días pasados, dice Jehová de los ejércitos.
12 Porque habrá simiente de paz; la vid dará su fruto, y dará su
producto la tierra, y los cielos darán su rocío; y haré que el
13 remanente de este pueblo posea todo esto. Y sucederá que
como fuisteis maldición entre las naciones, oh casa de Judá
y casa de Israel, así os salvaré y seréis bendición. No temáis,
14 mas esfuércense vuestras manos. Porque así ha dicho Jehová de los ejércitos: Como pensé haceros mal cuando vuestros
padres me provocaron a ira, dice Jehová de los ejércitos, y no
15 me arrepentí, así al contrario he pensado hacer bien a Jeru16 salén y a la casa de Judá en estos días; no temáis. Éstas son
las cosas que habéis de hacer: Hablad verdad cada cual con
su prójimo; juzgad según la verdad y lo conducente a la paz
17 en vuestras puertas. Y ninguno de vosotros piense mal en su
corazón contra su prójimo, ni améis el juramento falso; por18 que todas éstas son cosas que aborrezco, dice Jehová. Vino a
19 mí palabra de Jehová de los ejércitos, diciendo: Así ha dicho
Jehová de los ejércitos: El ayuno del cuarto mes, el ayuno del
quinto, el ayuno del séptimo, y el ayuno del décimo, se convertirán para la casa de Judá en gozo y alegría, y en festivas
1289 Zacarías 8. 20–9. 12
solemnidades. Amad, pues, la verdad y la paz. Así ha dicho 20
Jehová de los ejércitos: Aún vendrán pueblos, y habitantes de
muchas ciudades; y vendrán los habitantes de una ciudad a 21
otra, y dirán: Vamos a implorar el favor de Jehová, y a buscar
a Jehová de los ejércitos. Yo también iré. Y vendrán muchos 22
pueblos y fuertes naciones a buscar a Jehová de los ejércitos
en Jerusalén, y a implorar el favor de Jehová. Así ha dicho 23
Jehová de los ejércitos: En aquellos días acontecerá que diez
hombres de las naciones de toda lengua tomarán del manto
a un judío, diciendo: Iremos con vosotros, porque hemos oído
que Dios está con vosotros.
La profecía de la palabra de Jehová está contra la tierra 9
de Hadrac y sobre Damasco; porque a Jehová deben mirar los
ojos de los hombres, y de todas las tribus de Israel. Tam- 2
bién Hamat será comprendida en el territorio de éste; Tiro y
Sidón, aunque sean muy sabias. Bien que Tiro se edificó for- 3
taleza, y amontonó plata como polvo, y oro como lodo de las
calles, he aquí, el Señor la empobrecerá, y herirá en el mar 4
su poderío, y ella será consumida de fuego. Verá Ascalón, y 5
temerá; Gaza también, y se dolerá en gran manera; asimismo
Ecrón, porque su esperanza será confundida; y perecerá el rey
de Gaza, y Ascalón no será habitada. Habitará en Asdod un 6
extranjero, y pondré fin a la soberbia de los filisteos. Quitaré 7
la sangre de su boca, y sus abominaciones de entre sus dientes,
y quedará también un remanente para nuestro Dios, y serán
como capitanes en Judá, y Ecrón será como el jebuseo. En- 8
tonces acamparé alrededor de mi casa como un guarda, para
que ninguno vaya ni venga, y no pasará más sobre ellos el opresor; porque ahora miraré con mis ojos. Alégrate mucho, hĳa 9
de Sion; da voces de júbilo, hĳa de Jerusalén; he aquí tu rey
vendrá a ti, justo y salvador, humilde, y cabalgando sobre un
asno, sobre un pollino hĳo de asna. Y de Efraín destruiré los 10
carros, y los caballos de Jerusalén, y los arcos de guerra serán
quebrados; y hablará paz a las naciones, y su señorío será de
mar a mar, y desde el río hasta los fines de la tierra. Y tú 11
también por la sangre de tu pacto serás salva; yo he sacado
tus presos de la cisterna en que no hay agua. Volveos a la 12
fortaleza, oh prisioneros de esperanza; hoy también os anun-
9. 13–10. 11 Zacarías 1290
13 cio que os restauraré el doble. Porque he entesado para mí a
Judá como arco, e hice a Efraín su flecha, y despertaré a tus
hĳos, oh Sion, contra tus hĳos, oh Grecia, y te pondré como
14 espada de valiente. Y Jehová será visto sobre ellos, y su dardo saldrá como relámpago; y Jehová el Señor tocará trompeta,
15 e irá entre torbellinos del austro. Jehová de los ejércitos los
amparará, y ellos devorarán, y hollarán las piedras de la honda, y beberán, y harán estrépito como tomados de vino; y se
16 llenarán como tazón, o como cuernos del altar. Y los salvará
en aquel día Jehová su Dios como rebaño de su pueblo; porque como piedras de diadema serán enaltecidos en su tierra.
17 Porque ¡cuánta es su bondad, y cuánta su hermosura! El trigo
alegrará a los jóvenes, y el vino a las doncellas.
10 Pedid a Jehová lluvia en la estación tardía. Jehová hará
relámpagos, y os dará lluvia abundante, y hierba verde en el
2 campo a cada uno. Porque los terafines han dado vanos oráculos, y los adivinos han visto mentira, han hablado sueños
vanos, y vano es su consuelo; por lo cual el pueblo vaga como
3 ovejas, y sufre porque no tiene pastor. Contra los pastores se
ha encendido mi enojo, y castigaré a los jefes; pero Jehová de
los ejércitos visitará su rebaño, la casa de Judá, y los pondrá
4 como su caballo de honor en la guerra. De él saldrá la piedra
angular, de él la clavĳa, de él el arco de guerra, de él también
5 todo apremiador. Y serán como valientes que en la batalla
huellan al enemigo en el lodo de las calles; y pelearán, porque
Jehová estará con ellos; y los que cabalgan en caballos serán
6 avergonzados. Porque yo fortaleceré la casa de Judá, y guardaré la casa de José, y los haré volver; porque de ellos tendré
piedad, y serán como si no los hubiera desechado; porque yo
7 soy Jehová su Dios, y los oiré. Y será Efraín como valiente, y
se alegrará su corazón como a causa del vino; sus hĳos también
8 verán, y se alegrarán; su corazón se gozará en Jehová. Yo los
llamaré con un silbido, y los reuniré, porque los he redimido;
9 y serán multiplicados tanto como fueron antes. Bien que los
esparciré entre los pueblos, aun en lejanos países se acorda10 rán de mí; y vivirán con sus hĳos, y volverán. Porque yo los
traeré de la tierra de Egipto, y los recogeré de Asiria; y los
11 traeré a la tierra de Galaad y del Líbano, y no les bastará. Y
1291 Zacarías 10. 12–11. 16
la tribulación pasará por el mar, y herirá en el mar las ondas,
y se secarán todas las profundidades del río; y la soberbia de
Asiria será derribada, y se perderá el cetro de Egipto. Y yo los 12
fortaleceré en Jehová, y caminarán en su nombre, dice Jehová.
Oh Líbano, abre tus puertas, y consuma el fuego tus ce- 11
dros. Aúlla, oh ciprés, porque el cedro cayó, porque los árboles 2
magníficos son derribados. Aullad, encinas de Basán, porque
el bosque espeso es derribado. Voz de aullido de pastores, 3
porque su magnificencia es asolada; estruendo de rugidos de
cachorros de leones, porque la gloria del Jordán es destruida.
Así ha dicho Jehová mi Dios: Apacienta las ovejas de la ma- 4
tanza, a las cuales matan sus compradores, y no se tienen 5
por culpables; y el que las vende, dice: Bendito sea Jehová,
porque he enriquecido; ni sus pastores tienen piedad de ellas.
Por tanto, no tendré ya más piedad de los moradores de la 6
tierra, dice Jehová; porque he aquí, yo entregaré los hombres
cada cual en mano de su compañero y en mano de su rey; y
asolarán la tierra, y yo no los libraré de sus manos. Apacenté, 7
pues, las ovejas de la matanza, esto es, a los pobres del rebaño.
Y tomé para mí dos cayados: al uno puse por nombre Gracia,
y al otro Ataduras; y apacenté las ovejas. Y destruí a tres 8
pastores en un mes; pues mi alma se impacientó contra ellos,
y también el alma de ellos me aborreció a mí. Y dĳe: No os 9
apacentaré; la que muriere, que muera; y la que se perdiere,
que se pierda; y las que quedaren, que cada una coma la carne
de su compañera. Tomé luego mi cayado Gracia, y lo quebré, 10
para romper mi pacto que concerté con todos los pueblos. Y 11
fue deshecho en ese día, y así conocieron los pobres del rebaño
que miraban a mí, que era palabra de Jehová. Y les dĳe: Si os 12
parece bien, dadme mi salario; y si no, dejadlo. Y pesaron por
mi salario treinta piezas de plata. Y me dĳo Jehová: Échalo 13
al tesoro; ¡hermoso precio con que me han apreciado! Y tomé
las treinta piezas de plata, y las eché en la casa de Jehová al
tesoro. Quebré luego el otro cayado, Ataduras, para romper 14
la hermandad entre Judá e Israel. Y me dĳo Jehová: Toma 15
aún los aperos de un pastor insensato; porque he aquí, yo 16
levanto en la tierra a un pastor que no visitará las perdidas,
ni buscará la pequeña, ni curará la perniquebrada, ni llevará
11. 17–12. 13 Zacarías 1292
la cansada a cuestas, sino que comerá la carne de la gorda, y
17 romperá sus pezuñas. ¡Ay del pastor inútil que abandona el
ganado! Hiera la espada su brazo, y su ojo derecho; del todo se
secará su brazo, y su ojo derecho será enteramente oscurecido.
12 Profecía de la palabra de Jehová acerca de Israel. Jehová,
que extiende los cielos y funda la tierra, y forma el espíritu del
2 hombre dentro de él, ha dicho: He aquí yo pongo a Jerusalén
por copa que hará temblar a todos los pueblos de alrededor
3 contra Judá, en el sitio contra Jerusalén. Y en aquel día yo
pondré a Jerusalén por piedra pesada a todos los pueblos; todos los que se la cargaren serán despedazados, bien que todas
4 las naciones de la tierra se juntarán contra ella. En aquel día,
dice Jehová, heriré con pánico a todo caballo, y con locura
al jinete; mas sobre la casa de Judá abriré mis ojos, y a to5 do caballo de los pueblos heriré con ceguera. Y los capitanes
de Judá dirán en su corazón: Tienen fuerza los habitantes de
6 Jerusalén en Jehová de los ejércitos, su Dios. En aquel día
pondré a los capitanes de Judá como brasero de fuego entre
leña, y como antorcha ardiendo entre gavillas; y consumirán a
diestra y a siniestra a todos los pueblos alrededor; y Jerusalén
7 será otra vez habitada en su lugar, en Jerusalén. Y librará Jehová las tiendas de Judá primero, para que la gloria de la casa
de David y del habitante de Jerusalén no se engrandezca sobre
8 Judá. En aquel día Jehová defenderá al morador de Jerusalén; el que entre ellos fuere débil, en aquel tiempo será como
David; y la casa de David como Dios, como el ángel de Jehová
9 delante de ellos. Y en aquel día yo procuraré destruir a todas
10 las naciones que vinieren contra Jerusalén. Y derramaré sobre
la casa de David, y sobre los moradores de Jerusalén, espíritu
de gracia y de oración; y mirarán a mí, a quien traspasaron,
y llorarán como se llora por hĳo unigénito, afligiéndose por él
11 como quien se aflige por el primogénito. En aquel día habrá
gran llanto en Jerusalén, como el llanto de Hadadrimón en el
12 valle de Meguido. Y la tierra lamentará, cada linaje aparte;
los descendientes de la casa de David por sí, y sus mujeres por
sí; los descendientes de la casa de Natán por sí, y sus mujeres
13 por sí; los descendientes de la casa de Leví por sí, y sus mujeres por sí; los descendientes de Simei por sí, y sus mujeres
1293 Zacarías 12. 14–14. 4
por sí; todos los otros linajes, cada uno por sí, y sus mujeres 14
por sí.
En aquel tiempo habrá un manantial abierto para la casa de 13
David y para los habitantes de Jerusalén, para la purificación
del pecado y de la inmundicia. Y en aquel día, dice Jehová de 2
los ejércitos, quitaré de la tierra los nombres de las imágenes, y
nunca más serán recordados; y también haré cortar de la tierra
a los profetas y al espíritu de inmundicia. Y acontecerá que 3
cuando alguno profetizare aún, le dirán su padre y su madre
que lo engendraron: No vivirás, porque has hablado mentira en
el nombre de Jehová; y su padre y su madre que lo engendraron le traspasarán cuando profetizare. Y sucederá en aquel 4
tiempo, que todos los profetas se avergonzarán de su visión
cuando profetizaren; ni nunca más vestirán el manto velloso
para mentir. Y dirá: No soy profeta; labrador soy de la tierra, 5
pues he estado en el campo desde mi juventud. Y le pregun- 6
tarán: ¿Qué heridas son estas en tus manos? Y él responderá:
Con ellas fui herido en casa de mis amigos. Levántate, oh 7
espada, contra el pastor, y contra el hombre compañero mío,
dice Jehová de los ejércitos. Hiere al pastor, y serán dispersadas las ovejas; y haré volver mi mano contra los pequeñitos.
Y acontecerá en toda la tierra, dice Jehová, que las dos terce- 8
ras partes serán cortadas en ella, y se perderán; mas la tercera
quedará en ella. Y meteré en el fuego a la tercera parte, y los 9
fundiré como se funde la plata, y los probaré como se prueba
el oro. El invocará mi nombre, y yo le oiré, y diré: Pueblo mío;
y él dirá: Jehová es mi Dios.
He aquí, el día de Jehová viene, y en medio de ti serán re- 14
partidos tus despojos. Porque yo reuniré a todas las naciones 2
para combatir contra Jerusalén; y la ciudad será tomada, y serán saqueadas las casas, y violadas las mujeres; y la mitad de la
ciudad irá en cautiverio, mas el resto del pueblo no será cortado de la ciudad. Después saldrá Jehová y peleará con aquellas 3
naciones, como peleó en el día de la batalla. Y se afirmarán 4
sus pies en aquel día sobre el monte de los Olivos, que está
en frente de Jerusalén al oriente; y el monte de los Olivos se
partirá por en medio, hacia el oriente y hacia el occidente, haciendo un valle muy grande; y la mitad del monte se apartará
14. 5–19 Zacarías 1294
5 hacia el norte, y la otra mitad hacia el sur. Y huiréis al valle
de los montes, porque el valle de los montes llegará hasta Azal;
huiréis de la manera que huisteis por causa del terremoto en
los días de Uzías rey de Judá; y vendrá Jehová mi Dios, y con
6 él todos los santos. Y acontecerá que en ese día no habrá luz
7 clara, ni oscura. Será un día, el cual es conocido de Jehová,
que no será ni día ni noche; pero sucederá que al caer la tarde
8 habrá luz. Acontecerá también en aquel día, que saldrán de
Jerusalén aguas vivas, la mitad de ellas hacia el mar oriental, y
la otra mitad hacia el mar occidental, en verano y en invierno.
9 Y Jehová será rey sobre toda la tierra. En aquel día Jehová
10 será uno, y uno su nombre. Toda la tierra se volverá como llanura desde Geba hasta Rimón al sur de Jerusalén; y ésta será
enaltecida, y habitada en su lugar desde la puerta de Benjamín hasta el lugar de la puerta primera, hasta la puerta del
Ángulo, y desde la torre de Hananeel hasta los lagares del rey.
11 Y morarán en ella, y no habrá nunca más maldición, sino que
12 Jerusalén será habitada confiadamente. Y ésta será la plaga
con que herirá Jehová a todos los pueblos que pelearon contra
Jerusalén: la carne de ellos se corromperá estando ellos sobre
sus pies, y se consumirán en las cuencas sus ojos, y la lengua
13 se les deshará en su boca. Y acontecerá en aquel día que habrá entre ellos gran pánico enviado por Jehová; y trabará cada
uno de la mano de su compañero, y levantará su mano contra
14 la mano de su compañero. Y Judá también peleará en Jerusalén. Y serán reunidas las riquezas de todas las naciones de
alrededor: oro y plata, y ropas de vestir, en gran abundancia.
15 Así también será la plaga de los caballos, de los mulos, de los
camellos, de los asnos, y de todas las bestias que estuvieren en
16 aquellos campamentos. Y todos los que sobrevivieren de las
naciones que vinieron contra Jerusalén, subirán de año en año
para adorar al Rey, a Jehová de los ejércitos, y a celebrar la
17 fiesta de los tabernáculos. Y acontecerá que los de las familias
de la tierra que no subieren a Jerusalén para adorar al Rey,
18 Jehová de los ejércitos, no vendrá sobre ellos lluvia. Y si la
familia de Egipto no subiere y no viniere, sobre ellos no habrá
lluvia; vendrá la plaga con que Jehová herirá las naciones que
19 no subieren a celebrar la fiesta de los tabernáculos. Ésta será
1295 Zacarías 14. 20–21
la pena del pecado de Egipto, y del pecado de todas las naciones que no subieren para celebrar la fiesta de los tabernáculos.
En aquel día estará grabado sobre las campanillas de los caba- 20
llos: SANTIDAD A JEHOVÁ; y las ollas de la casa de Jehová
serán como los tazones del altar. Y toda olla en Jerusalén y 21
Judá será consagrada a Jehová de los ejércitos; y todos los que
sacrificaren vendrán y tomarán de ellas, y cocerán en ellas; y
no habrá en aquel día más mercader en la casa de Jehová de
los ejércitos.
malaquías
P
1 rofecía de la palabra de Jehová contra Israel, por me2 dio de Malaquías. Yo os he amado, dice Jehová; y
dĳisteis: ¿En qué nos amaste? ¿No era Esaú herma3 no de Jacob? dice Jehová. Y amé a Jacob, y a Esaú
aborrecí, y convertí sus montes en desolación, y abandoné su
4 heredad para los chacales del desierto. Cuando Edom dĳere:
Nos hemos empobrecido, pero volveremos a edificar lo arruinado; así ha dicho Jehová de los ejércitos: Ellos edificarán, y
yo destruiré; y les llamarán territorio de impiedad, y pueblo
5 contra el cual Jehová está indignado para siempre. Y vuestros
ojos lo verán, y diréis: Sea Jehová engrandecido más allá de los
6 límites de Israel. El hĳo honra al padre, y el siervo a su señor.
Si, pues, soy yo padre, ¿dónde está mi honra? y si soy señor,
¿dónde está mi temor? dice Jehová de los ejércitos a vosotros,
oh sacerdotes, que menospreciáis mi nombre. Y decís: ¿En qué
7 hemos menospreciado tu nombre? En que ofrecéis sobre mi
altar pan inmundo. Y dĳisteis: ¿En qué te hemos deshonra8 do? En que pensáis que la mesa de Jehová es despreciable. Y
cuando ofrecéis el animal ciego para el sacrificio, ¿no es malo?
Asimismo cuando ofrecéis el cojo o el enfermo, ¿no es malo?
Preséntalo, pues, a tu príncipe; ¿acaso se agradará de ti, o le
9 serás acepto? dice Jehová de los ejércitos. Ahora, pues, orad
por el favor de Dios, para que tenga piedad de nosotros. Pero
¿cómo podéis agradarle, si hacéis estas cosas? dice Jehová de
10 los ejércitos. ¿Quién también hay de vosotros que cierre las
puertas o alumbre mi altar de balde? Yo no tengo complacencia en vosotros, dice Jehová de los ejércitos, ni de vuestra
11 mano aceptaré ofrenda. Porque desde donde el sol nace hasta
donde se pone, es grande mi nombre entre las naciones; y en
todo lugar se ofrece a mi nombre incienso y ofrenda limpia,
porque grande es mi nombre entre las naciones, dice Jehová
12 de los ejércitos. Y vosotros lo habéis profanado cuando decís:
Inmunda es la mesa de Jehová, y cuando decís que su alimento
1297 Malaquías 1. 13–2. 13
es despreciable. Habéis además dicho: ¡Oh, qué fastidio es es- 13
to! y me despreciáis, dice Jehová de los ejércitos; y trajisteis lo
hurtado, o cojo, o enfermo, y presentasteis ofrenda. ¿Aceptaré
yo eso de vuestra mano? dice Jehová. Maldito el que engaña, 14
el que teniendo machos en su rebaño, promete, y sacrifica a
Jehová lo dañado. Porque yo soy Gran Rey, dice Jehová de los
ejércitos, y mi nombre es temible entre las naciones.
Ahora, pues, oh sacerdotes, para vosotros es este manda- 2
miento. Si no oyereis, y si no decidís de corazón dar gloria a 2
mi nombre, ha dicho Jehová de los ejércitos, enviaré maldición
sobre vosotros, y maldeciré vuestras bendiciones; y aun las he
maldecido, porque no os habéis decidido de corazón. He aquí, 3
yo os dañaré la sementera, y os echaré al rostro el estiércol, el
estiércol de vuestros animales sacrificados, y seréis arrojados
juntamente con él. Y sabréis que yo os envié este mandamien- 4
to, para que fuese mi pacto con Leví, ha dicho Jehová de los
ejércitos. Mi pacto con él fue de vida y de paz, las cuales cosas 5
yo le di para que me temiera; y tuvo temor de mí, y delante de
mi nombre estuvo humillado. La ley de verdad estuvo en su 6
boca, e iniquidad no fue hallada en sus labios; en paz y en justicia anduvo conmigo, y a muchos hizo apartar de la iniquidad.
Porque los labios del sacerdote han de guardar la sabiduría, 7
y de su boca el pueblo buscará la ley; porque mensajero es
de Jehová de los ejércitos. Mas vosotros os habéis apartado 8
del camino; habéis hecho tropezar a muchos en la ley; habéis
corrompido el pacto de Leví, dice Jehová de los ejércitos. Por 9
tanto, yo también os he hecho viles y bajos ante todo el pueblo,
así como vosotros no habéis guardado mis caminos, y en la ley
hacéis acepción de personas. ¿No tenemos todos un mismo 10
padre? ¿No nos ha creado un mismo Dios? ¿Por qué, pues,
nos portamos deslealmente el uno contra el otro, profanando
el pacto de nuestros padres? Prevaricó Judá, y en Israel y en 11
Jerusalén se ha cometido abominación; porque Judá ha profanado el santuario de Jehová que él amó, y se casó con hĳa
de dios extraño. Jehová cortará de las tiendas de Jacob al 12
hombre que hiciere esto, al que vela y al que responde, y al
que ofrece ofrenda a Jehová de los ejércitos. Y esta otra vez 13
haréis cubrir el altar de Jehová de lágrimas, de llanto, y de
2. 14–3. 9 Malaquías 1298
clamor; así que no miraré más a la ofrenda, para aceptarla con
14 gusto de vuestra mano. Mas diréis: ¿Por qué? Porque Jehová
ha atestiguado entre ti y la mujer de tu juventud, contra la
cual has sido desleal, siendo ella tu compañera, y la mujer de
15 tu pacto. ¿No hizo él uno, habiendo en él abundancia de espíritu? ¿Y por qué uno? Porque buscaba una descendencia para
Dios. Guardaos, pues, en vuestro espíritu, y no seáis desleales
16 para con la mujer de vuestra juventud. Porque Jehová Dios
de Israel ha dicho que él aborrece el repudio, y al que cubre
de iniquidad su vestido, dĳo Jehová de los ejércitos. Guardaos,
17 pues, en vuestro espíritu, y no seáis desleales. Habéis hecho
cansar a Jehová con vuestras palabras. Y decís: ¿En qué le hemos cansado? En que decís: Cualquiera que hace mal agrada
a Jehová, y en los tales se complace; o si no, ¿dónde está el
Dios de justicia?
3 He aquí, yo envío mi mensajero, el cual preparará el camino
delante de mí; y vendrá súbitamente a su templo el Señor a
quien vosotros buscáis, y el ángel del pacto, a quien deseáis
2 vosotros. He aquí viene, ha dicho Jehová de los ejércitos. ¿Y
quién podrá soportar el tiempo de su venida? ¿o quién podrá
estar en pie cuando él se manifieste? Porque él es como fuego
3 purificador, y como jabón de lavadores. Y se sentará para afinar y limpiar la plata; porque limpiará a los hĳos de Leví, los
afinará como a oro y como a plata, y traerán a Jehová ofrenda
4 en justicia. Y será grata a Jehová la ofrenda de Judá y de Jerusalén, como en los días pasados, y como en los años antiguos.
5 Y vendré a vosotros para juicio; y seré pronto testigo contra los
hechiceros y adúlteros, contra los que juran mentira, y los que
defraudan en su salario al jornalero, a la viuda y al huérfano,
y los que hacen injusticia al extranjero, no teniendo temor de
6 mí, dice Jehová de los ejércitos. Porque yo Jehová no cambio;
7 por esto, hĳos de Jacob, no habéis sido consumidos. Desde
los días de vuestros padres os habéis apartado de mis leyes, y
no las guardasteis. Volveos a mí, y yo me volveré a vosotros,
ha dicho Jehová de los ejércitos. Mas dĳisteis: ¿En qué hemos
8 de volvernos? ¿Robará el hombre a Dios? Pues vosotros me
habéis robado. Y dĳisteis: ¿En qué te hemos robado? En vues9 tros diezmos y ofrendas. Malditos sois con maldición, porque
1299 Malaquías 3. 10–4. 6
vosotros, la nación toda, me habéis robado. Traed todos los 10
diezmos al alfolí y haya alimento en mi casa; y probadme ahora
en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta
que sobreabunde. Reprenderé también por vosotros al devo- 11
rador, y no os destruirá el fruto de la tierra, ni vuestra vid en
el campo será estéril, dice Jehová de los ejércitos. Y todas las 12
naciones os dirán bienaventurados; porque seréis tierra deseable, dice Jehová de los ejércitos. Vuestras palabras contra mí 13
han sido violentas, dice Jehová. Y dĳisteis: ¿Qué hemos hablado contra ti? Habéis dicho: Por demás es servir a Dios. ¿Qué 14
aprovecha que guardemos su ley, y que andemos afligidos en
presencia de Jehová de los ejércitos? Decimos, pues, ahora: 15
Bienaventurados son los soberbios, y los que hacen impiedad
no sólo son prosperados, sino que tentaron a Dios y escaparon. Entonces los que temían a Jehová hablaron cada uno a 16
su compañero; y Jehová escuchó y oyó, y fue escrito libro de
memoria delante de él para los que temen a Jehová, y para los
que piensan en su nombre. Y serán para mí especial tesoro, 17
ha dicho Jehová de los ejércitos, en el día en que yo actúe; y
los perdonaré, como el hombre que perdona a su hĳo que le
sirve. Entonces os volveréis, y discerniréis la diferencia entre 18
el justo y el malo, entre el que sirve a Dios y el que no le sirve.
Porque he aquí, viene el día ardiente como un horno, y todos 4
los soberbios y todos los que hacen maldad serán estopa; aquel
día que vendrá los abrasará, ha dicho Jehová de los ejércitos, y
no les dejará ni raíz ni rama. Mas a vosotros los que teméis mi 2
nombre, nacerá el Sol de justicia, y en sus alas traerá salvación;
y saldréis, y saltaréis como becerros de la manada. Hollaréis a 3
los malos, los cuales serán ceniza bajo las plantas de vuestros
pies, en el día en que yo actúe, ha dicho Jehová de los ejércitos.
Acordaos de la ley de Moisés mi siervo, al cual encargué en 4
Horeb ordenanzas y leyes para todo Israel. He aquí, yo os 5
envío el profeta Elías, antes que venga el día de Jehová, grande
y terrible. Él hará volver el corazón de los padres hacia los 6
hĳos, y el corazón de los hĳos hacia los padres, no sea que yo
venga y hiera la tierra con maldición.
EL
NUEVO TESTAMENTO
DE NUESTRO SEÑOR
JESUCRISTO
ANTIGUA VERSIÓN DE
CASIODORO DE REINA (1569)
REVISADA POR CIPRIANO DE VALERA (1602)
OTRAS REVISIONES: 1862, 1909 Y 1960
el santo evangelio según
san mateo
L
ibro de la genealogía de Jesucristo, hĳo de David, 1
hĳo de Abraham. Abraham engendró a Isaac, Isaac 2
a Jacob, y Jacob a Judá y a sus hermanos. Judá 3
engendró de Tamar a Fares y a Zara, Fares a Esrom,
y Esrom a Aram. Aram engendró a Aminadab, Aminadab 4
a Naasón, y Naasón a Salmón. Salmón engendró de Rahab 5
a Booz, Booz engendró de Rut a Obed, y Obed a Isaí. Isaí 6
engendró al rey David, y el rey David engendró a Salomón
de la que fue mujer de Urías. Salomón engendró a Roboam, 7
Roboam a Abías, y Abías a Asa. Asa engendró a Josafat, 8
Josafat a Joram, y Joram a Uzías. Uzías engendró a Jotam, 9
Jotam a Acaz, y Acaz a Ezequías. Ezequías engendró a Ma- 10
nasés, Manasés a Amón, y Amón a Josías. Josías engendró 11
a Jeconías y a sus hermanos, en el tiempo de la deportación
a Babilonia. Después de la deportación a Babilonia, Jeconías 12
engendró a Salatiel, y Salatiel a Zorobabel. Zorobabel engen- 13
dró a Abiud, Abiud a Eliaquim, y Eliaquim a Azor. Azor 14
engendró a Sadoc, Sadoc a Aquim, y Aquim a Eliud. Eliud 15
engendró a Eleazar, Eleazar a Matán, Matán a Jacob; y Ja- 16
cob engendró a José, marido de María, de la cual nació Jesús,
llamado el Cristo. De manera que todas las generaciones des- 17
de Abraham hasta David son catorce; desde David hasta la
deportación a Babilonia, catorce; y desde la deportación a Babilonia hasta Cristo, catorce. El nacimiento de Jesucristo fue 18
así: Estando desposada María su madre con José, antes que
se juntasen, se halló que había concebido del Espíritu Santo.
José su marido, como era justo, y no quería infamarla, quiso 19
dejarla secretamente. Y pensando él en esto, he aquí un ángel 20
del Señor le apareció en sueños y le dĳo: José, hĳo de David,
no temas recibir a María tu mujer, porque lo que en ella es
engendrado, del Espíritu Santo es. Y dará a luz un hĳo, y lla- 21
marás su nombre JESÚS, porque él salvará a su pueblo de sus
1. 22–2. 15 Mateo 1302
22 pecados. Todo esto aconteció para que se cumpliese lo dicho
23 por el Señor por medio del profeta, cuando dĳo: He aquí, una
virgen concebirá y dará a luz un hĳo, Y llamarás su nombre
24 Emanuel, que traducido es: Dios con nosotros. Y despertando
José del sueño, hizo como el ángel del Señor le había mandado,
25 y recibió a su mujer. Pero no la conoció hasta que dio a luz
a su hĳo primogénito; y le puso por nombre JESÚS.
2 Cuando Jesús nació en Belén de Judea en días del rey He2 rodes, vinieron del oriente a Jerusalén unos magos, diciendo:
¿Dónde está el rey de los judíos, que ha nacido? Porque su es3 trella hemos visto en el oriente, y venimos a adorarle. Oyen4 do esto, el rey Herodes se turbó, y toda Jerusalén con él. Y
convocados todos los principales sacerdotes, y los escribas del
5 pueblo, les preguntó dónde había de nacer el Cristo. Ellos le
dĳeron: En Belén de Judea; porque así está escrito por el pro6 feta: Y tú, Belén, de la tierra de Judá, No eres la más pequeña
entre los príncipes de Judá; Porque de ti saldrá un guiador,
7 Que apacentará a mi pueblo Israel. Entonces Herodes, llamando en secreto a los magos, indagó de ellos diligentemente
8 el tiempo de la aparición de la estrella; y enviándolos a Belén,
dĳo: Id allá y averiguad con diligencia acerca del niño; y cuando le halléis, hacédmelo saber, para que yo también vaya y le
9 adore. Ellos, habiendo oído al rey, se fueron; y he aquí la estrella que habían visto en el oriente iba delante de ellos, hasta
10 que llegando, se detuvo sobre donde estaba el niño. Y al ver
11 la estrella, se regocĳaron con muy grande gozo. Y al entrar
en la casa, vieron al niño con su madre María, y postrándose, lo adoraron; y abriendo sus tesoros, le ofrecieron presentes:
12 oro, incienso y mirra. Pero siendo avisados por revelación en
sueños que no volviesen a Herodes, regresaron a su tierra por
13 otro camino. Después que partieron ellos, he aquí un ángel
del Señor apareció en sueños a José y dĳo: Levántate y toma
al niño y a su madre, y huye a Egipto, y permanece allá hasta
que yo te diga; porque acontecerá que Herodes buscará al niño
14 para matarlo. Y él, despertando, tomó de noche al niño y a
15 su madre, y se fue a Egipto, y estuvo allá hasta la muerte de
Herodes; para que se cumpliese lo que dĳo el Señor por medio
1303 Mateo 2. 16–3. 11
del profeta, cuando dĳo: De Egipto llamé a mi Hĳo. Herodes 16
entonces, cuando se vio burlado por los magos, se enojó mucho, y mandó matar a todos los niños menores de dos años que
había en Belén y en todos sus alrededores, conforme al tiempo
que había inquirido de los magos. Entonces se cumplió lo que 17
fue dicho por el profeta Jeremías, cuando dĳo: Voz fue oída en 18
Ramá, Grande lamentación, lloro y gemido; Raquel que llora
a sus hĳos, Y no quiso ser consolada, porque perecieron. Pero 19
después de muerto Herodes, he aquí un ángel del Señor apareció en sueños a José en Egipto, diciendo: Levántate, toma al 20
niño y a su madre, y vete a tierra de Israel, porque han muerto
los que procuraban la muerte del niño. Entonces él se levantó, 21
y tomó al niño y a su madre, y vino a tierra de Israel. Pero 22
oyendo que Arquelao reinaba en Judea en lugar de Herodes su
padre, tuvo temor de ir allá; pero avisado por revelación en
sueños, se fue a la región de Galilea, y vino y habitó en la 23
ciudad que se llama Nazaret, para que se cumpliese lo que fue
dicho por los profetas, que habría de ser llamado nazareno.
En aquellos días vino Juan el Bautista predicando en el de- 3
sierto de Judea, y diciendo: Arrepentíos, porque el reino de 2
los cielos se ha acercado. Pues éste es aquel de quien habló 3
el profeta Isaías, cuando dĳo: Voz del que clama en el desierto: Preparad el camino del Señor, Enderezad sus sendas. Y 4
Juan estaba vestido de pelo de camello, y tenía un cinto de
cuero alrededor de sus lomos; y su comida era langostas y miel
silvestre. Y salía a él Jerusalén, y toda Judea, y toda la pro- 5
vincia de alrededor del Jordán, y eran bautizados por él en 6
el Jordán, confesando sus pecados. Al ver él que muchos de 7
los fariseos y de los saduceos venían a su bautismo, les decía:
¡Generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira venidera? Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y no 8, 9
penséis decir dentro de vosotros mismos: A Abraham tenemos
por padre; porque yo os digo que Dios puede levantar hĳos a
Abraham aun de estas piedras. Y ya también el hacha está 10
puesta a la raíz de los árboles; por tanto, todo árbol que no da
buen fruto es cortado y echado en el fuego. Yo a la verdad os 11
bautizo en agua para arrepentimiento; pero el que viene tras
mí, cuyo calzado yo no soy digno de llevar, es más poderoso
3. 12–4. 17 Mateo 1304
12 que yo; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego. Su aventador está en su mano, y limpiará su era; y recogerá su trigo en
el granero, y quemará la paja en fuego que nunca se apagará.
13 Entonces Jesús vino de Galilea a Juan al Jordán, para ser bau14 tizado por él. Mas Juan se le oponía, diciendo: Yo necesito ser
15 bautizado por ti, ¿y tú vienes a mí? Pero Jesús le respondió:
Deja ahora, porque así conviene que cumplamos toda justicia.
16 Entonces le dejó. Y Jesús, después que fue bautizado, subió
luego del agua; y he aquí los cielos le fueron abiertos, y vio
al Espíritu de Dios que descendía como paloma, y venía sobre
17 él. Y hubo una voz de los cielos, que decía: Éste es mi Hĳo
amado, en quien tengo complacencia.
4 Entonces Jesús fue llevado por el Espíritu al desierto, para
2 ser tentado por el diablo. Y después de haber ayunado cua3 renta días y cuarenta noches, tuvo hambre. Y vino a él el
tentador, y le dĳo: Si eres Hĳo de Dios, di que estas piedras se
4 conviertan en pan. Él respondió y dĳo: Escrito está: No sólo
de pan vivirá el hombre, sino de toda palabra que sale de la
5 boca de Dios. Entonces el diablo le llevó a la santa ciudad,
6 y le puso sobre el pináculo del templo, y le dĳo: Si eres Hijo de Dios, échate abajo; porque escrito está: A sus ángeles
mandará acerca de ti, y, En sus manos te sostendrán, Para
7 que no tropieces con tu pie en piedra. Jesús le dĳo: Escrito
8 está también: No tentarás al Señor tu Dios. Otra vez le llevó
el diablo a un monte muy alto, y le mostró todos los reinos
9 del mundo y la gloria de ellos, y le dĳo: Todo esto te daré, si
10 postrado me adorares. Entonces Jesús le dĳo: Vete, Satanás,
porque escrito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él sólo ser11 virás. El diablo entonces le dejó; y he aquí vinieron ángeles y
12 le servían. Cuando Jesús oyó que Juan estaba preso, volvió a
13 Galilea; y dejando a Nazaret, vino y habitó en Capernaúm,
14 ciudad marítima, en la región de Zabulón y de Neftalí, para
que se cumpliese lo dicho por el profeta Isaías, cuando dĳo:
15 Tierra de Zabulón y tierra de Neftalí, Camino del mar, al otro
16 lado del Jordán, Galilea de los gentiles; El pueblo asentado
en tinieblas vio gran luz; Y a los asentados en región de som17 bra de muerte, Luz les resplandeció. Desde entonces comenzó
Jesús a predicar, y a decir: Arrepentíos, porque el reino de los
1305 Mateo 4. 18–5. 14
cielos se ha acercado. Andando Jesús junto al mar de Gali- 18
lea, vio a dos hermanos, Simón, llamado Pedro, y Andrés su
hermano, que echaban la red en el mar; porque eran pescadores. Y les dĳo: Venid en pos de mí, y os haré pescadores 19
de hombres. Ellos entonces, dejando al instante las redes, le 20
siguieron. Pasando de allí, vio a otros dos hermanos, Jacobo 21
hĳo de Zebedeo, y Juan su hermano, en la barca con Zebedeo
su padre, que remendaban sus redes; y los llamó. Y ellos, de- 22
jando al instante la barca y a su padre, le siguieron. Y recorrió 23
Jesús toda Galilea, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y
toda dolencia en el pueblo. Y se difundió su fama por toda 24
Siria; y le trajeron todos los que tenían dolencias, los afligidos
por diversas enfermedades y tormentos, los endemoniados, lunáticos y paralíticos; y los sanó. Y le siguió mucha gente de 25
Galilea, de Decápolis, de Jerusalén, de Judea y del otro lado
del Jordán.
Viendo la multitud, subió al monte; y sentándose, vinieron 5
a él sus discípulos. Y abriendo su boca les enseñaba, dicien- 2
do: Bienaventurados los pobres en espíritu, porque de ellos es 3
el reino de los cielos. Bienaventurados los que lloran, porque 4
ellos recibirán consolación. Bienaventurados los mansos, por- 5
que ellos recibirán la tierra por heredad. Bienaventurados los 6
que tienen hambre y sed de justicia, porque ellos serán saciados. Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcan- 7
zarán misericordia. Bienaventurados los de limpio corazón, 8
porque ellos verán a Dios. Bienaventurados los pacificadores, 9
porque ellos serán llamados hĳos de Dios. Bienaventurados 10
los que padecen persecución por causa de la justicia, porque
de ellos es el reino de los cielos. Bienaventurados sois cuando 11
por mi causa os vituperen y os persigan, y digan toda clase
de mal contra vosotros, mintiendo. Gozaos y alegraos, porque 12
vuestro galardón es grande en los cielos; porque así persiguieron a los profetas que fueron antes de vosotros. Vosotros sois 13
la sal de la tierra; pero si la sal se desvaneciere, ¿con qué será
salada? No sirve más para nada, sino para ser echada fuera
y hollada por los hombres. Vosotros sois la luz del mundo; 14
una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder.
5. 15–32 Mateo 1306
15 Ni se enciende una luz y se pone debajo de un almud, sino
sobre el candelero, y alumbra a todos los que están en casa.
16 Así alumbre vuestra luz delante de los hombres, para que vean
vuestras buenas obras, y glorifiquen a vuestro Padre que está
17 en los cielos. No penséis que he venido para abrogar la ley
o los profetas; no he venido para abrogar, sino para cumplir.
18 Porque de cierto os digo que hasta que pasen el cielo y la
tierra, ni una jota ni una tilde pasará de la ley, hasta que todo
19 se haya cumplido. De manera que cualquiera que quebrante
uno de estos mandamientos muy pequeños, y así enseñe a los
hombres, muy pequeño será llamado en el reino de los cielos;
mas cualquiera que los haga y los enseñe, éste será llamado
20 grande en el reino de los cielos. Porque os digo que si vuestra
justicia no fuere mayor que la de los escribas y fariseos, no
21 entraréis en el reino de los cielos. Oísteis que fue dicho a los
antiguos: No matarás; y cualquiera que matare será culpable
22 de juicio. Pero yo os digo que cualquiera que se enoje contra
su hermano, será culpable de juicio; y cualquiera que diga: Necio, a su hermano, será culpable ante el concilio; y cualquiera
23 que le diga: Fatuo, quedará expuesto al infierno de fuego. Por
tanto, si traes tu ofrenda al altar, y allí te acuerdas de que tu
24 hermano tiene algo contra ti, deja allí tu ofrenda delante del
altar, y anda, reconcíliate primero con tu hermano, y entonces
25 ven y presenta tu ofrenda. Ponte de acuerdo con tu adversario
pronto, entre tanto que estás con él en el camino, no sea que
el adversario te entregue al juez, y el juez al alguacil, y seas
26 echado en la cárcel. De cierto te digo que no saldrás de allí,
27 hasta que pagues el último cuadrante. Oísteis que fue dicho:
28 No cometerás adulterio. Pero yo os digo que cualquiera que
mira a una mujer para codiciarla, ya adulteró con ella en su
29 corazón. Por tanto, si tu ojo derecho te es ocasión de caer,
sácalo, y échalo de ti; pues mejor te es que se pierda uno de
tus miembros, y no que todo tu cuerpo sea echado al infierno.
30 Y si tu mano derecha te es ocasión de caer, córtala, y échala
de ti; pues mejor te es que se pierda uno de tus miembros, y
31 no que todo tu cuerpo sea echado al infierno. También fue
dicho: Cualquiera que repudie a su mujer, dele carta de divor32 cio. Pero yo os digo que el que repudia a su mujer, a no ser
1307 Mateo 5. 33–6. 5
por causa de fornicación, hace que ella adultere; y el que se
casa con la repudiada, comete adulterio. Además habéis oído 33
que fue dicho a los antiguos: No perjurarás, sino cumplirás al
Señor tus juramentos. Pero yo os digo: No juréis en ninguna 34
manera; ni por el cielo, porque es el trono de Dios; ni por 35
la tierra, porque es el estrado de sus pies; ni por Jerusalén,
porque es la ciudad del gran Rey. Ni por tu cabeza jurarás, 36
porque no puedes hacer blanco o negro un solo cabello. Pero 37
sea vuestro hablar: Sí, sí; no, no; porque lo que es más de esto,
de mal procede. Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente 38
por diente. Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; an- 39
tes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele
también la otra; y al que quiera ponerte a pleito y quitarte la 40
túnica, déjale también la capa; y a cualquiera que te obligue a 41
llevar carga por una milla, ve con él dos. Al que te pida, dale; 42
y al que quiera tomar de ti prestado, no se lo rehúses. Oísteis 43
que fue dicho: Amarás a tu prójimo, y aborrecerás a tu enemigo. Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, bendecid a 44
los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad
por los que os ultrajan y os persiguen; para que seáis hĳos 45
de vuestro Padre que está en los cielos, que hace salir su sol
sobre malos y buenos, y que hace llover sobre justos e injustos.
Porque si amáis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? 46
¿No hacen también lo mismo los publicanos? Y si saludáis a 47
vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis de más? ¿No hacen
también así los gentiles? Sed, pues, vosotros perfectos, como 48
vuestro Padre que está en los cielos es perfecto.
Guardaos de hacer vuestra justicia delante de los hombres, 6
para ser vistos de ellos; de otra manera no tendréis recompensa de vuestro Padre que está en los cielos. Cuando, pues, des 2
limosna, no hagas tocar trompeta delante de ti, como hacen
los hipócritas en las sinagogas y en las calles, para ser alabados
por los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompensa.
Mas cuando tú des limosna, no sepa tu izquierda lo que hace 3
tu derecha, para que sea tu limosna en secreto; y tu Padre que 4
ve en lo secreto te recompensará en público. Y cuando ores, 5
no seas como los hipócritas; porque ellos aman el orar en pie
en las sinagogas y en las esquinas de las calles, para ser vistos
6. 6–25 Mateo 1308
de los hombres; de cierto os digo que ya tienen su recompen6 sa. Mas tú, cuando ores, entra en tu aposento, y cerrada la
puerta, ora a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve
7 en lo secreto te recompensará en público. Y orando, no uséis
vanas repeticiones, como los gentiles, que piensan que por su
8 palabrería serán oídos. No os hagáis, pues, semejantes a ellos;
porque vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes
9 que vosotros le pidáis. Vosotros, pues, oraréis así: Padre nues10 tro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga
tu reino. Hágase tu voluntad, como en el cielo, así también en
11, 12 la tierra. El pan nuestro de cada día, dánoslo hoy. Y perdónanos nuestras deudas, como también nosotros perdonamos a
13 nuestros deudores. Y no nos metas en tentación, mas líbranos
del mal; porque tuyo es el reino, y el poder, y la gloria, por
14 todos los siglos. Amén. Porque si perdonáis a los hombres
sus ofensas, os perdonará también a vosotros vuestro Padre
15 celestial; mas si no perdonáis a los hombres sus ofensas, tam16 poco vuestro Padre os perdonará vuestras ofensas. Cuando
ayunéis, no seáis austeros, como los hipócritas; porque ellos
demudan sus rostros para mostrar a los hombres que ayunan;
17 de cierto os digo que ya tienen su recompensa. Pero tú, cuan18 do ayunes, unge tu cabeza y lava tu rostro, para no mostrar a
los hombres que ayunas, sino a tu Padre que está en secreto; y
19 tu Padre que ve en lo secreto te recompensará en público. No
os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín corrom20 pen, y donde ladrones minan y hurtan; sino haceos tesoros
en el cielo, donde ni la polilla ni el orín corrompen, y don21 de ladrones no minan ni hurtan. Porque donde esté vuestro
22 tesoro, allí estará también vuestro corazón. La lámpara del
cuerpo es el ojo; así que, si tu ojo es bueno, todo tu cuerpo
23 estará lleno de luz; pero si tu ojo es maligno, todo tu cuerpo
estará en tinieblas. Así que, si la luz que en ti hay es tinieblas,
24 ¿cuántas no serán las mismas tinieblas? Ninguno puede servir
a dos señores; porque o aborrecerá al uno y amará al otro, o
estimará al uno y menospreciará al otro. No podéis servir a
25 Dios y a las riquezas. Por tanto os digo: No os afanéis por
vuestra vida, qué habéis de comer o qué habéis de beber; ni
por vuestro cuerpo, qué habéis de vestir. ¿No es la vida más
1309 Mateo 6. 26–7. 13
que el alimento, y el cuerpo más que el vestido? Mirad las 26
aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros; y vuestro Padre celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros
mucho más que ellas? ¿Y quién de vosotros podrá, por mucho 27
que se afane, añadir a su estatura un codo? Y por el vestido, 28
¿por qué os afanáis? Considerad los lirios del campo, cómo
crecen: no trabajan ni hilan; pero os digo, que ni aun Salo- 29
món con toda su gloria se vistió así como uno de ellos. Y si 30
la hierba del campo que hoy es, y mañana se echa en el horno,
Dios la viste así, ¿no hará mucho más a vosotros, hombres de
poca fe? No os afanéis, pues, diciendo: ¿Qué comeremos, o 31
qué beberemos, o qué vestiremos? Porque los gentiles buscan 32
todas estas cosas; pero vuestro Padre celestial sabe que tenéis
necesidad de todas estas cosas. Mas buscad primeramente el 33
reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas. Así que, no os afanéis por el día de mañana, porque el 34
día de mañana traerá su afán. Basta a cada día su propio mal.
No juzguéis, para que no seáis juzgados. Porque con el jui- 7, 2
cio con que juzgáis, seréis juzgados, y con la medida con que
medís, os será medido. ¿Y por qué miras la paja que está en 3
el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu
propio ojo? ¿O cómo dirás a tu hermano: Déjame sacar la pa- 4
ja de tu ojo, y he aquí la viga en el ojo tuyo? ¡Hipócrita! saca 5
primero la viga de tu propio ojo, y entonces verás bien para
sacar la paja del ojo de tu hermano. No deis lo santo a los 6
perros, ni echéis vuestras perlas delante de los cerdos, no sea
que las pisoteen, y se vuelvan y os despedacen. Pedid, y se os 7
dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá. Porque todo 8
aquel que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se
le abrirá. ¿Qué hombre hay de vosotros, que si su hĳo le pide 9
pan, le dará una piedra? ¿O si le pide un pescado, le dará una 10
serpiente? Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas 11
dádivas a vuestros hĳos, ¿cuánto más vuestro Padre que está
en los cielos dará buenas cosas a los que le pidan? Así que, to- 12
das las cosas que queráis que los hombres hagan con vosotros,
así también haced vosotros con ellos; porque esto es la ley y
los profetas. Entrad por la puerta estrecha; porque ancha es 13
la puerta, y espacioso el camino que lleva a la perdición, y mu-
7. 14–8. 8 Mateo 1310
14 chos son los que entran por ella; porque estrecha es la puerta,
y angosto el camino que lleva a la vida, y pocos son los que la
15 hallan. Guardaos de los falsos profetas, que vienen a vosotros
16 con vestidos de ovejas, pero por dentro son lobos rapaces. Por
sus frutos los conoceréis. ¿Acaso se recogen uvas de los espinos,
17 o higos de los abrojos? Así, todo buen árbol da buenos frutos,
18 pero el árbol malo da frutos malos. No puede el buen árbol
19 dar malos frutos, ni el árbol malo dar frutos buenos. Todo
árbol que no da buen fruto, es cortado y echado en el fuego.
20, 21 Así que, por sus frutos los conoceréis. No todo el que me dice:
Señor, Señor, entrará en el reino de los cielos, sino el que hace
22 la voluntad de mi Padre que está en los cielos. Muchos me
dirán en aquel día: Señor, Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en tu nombre echamos fuera demonios, y en tu nombre
23 hicimos muchos milagros? Y entonces les declararé: Nunca
24 os conocí; apartaos de mí, hacedores de maldad. Cualquiera,
pues, que me oye estas palabras, y las hace, le compararé a
25 un hombre prudente, que edificó su casa sobre la roca. Descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, y golpearon
contra aquella casa; y no cayó, porque estaba fundada sobre
26 la roca. Pero cualquiera que me oye estas palabras y no las
hace, le compararé a un hombre insensato, que edificó su casa
27 sobre la arena; y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron
vientos, y dieron con ímpetu contra aquella casa; y cayó, y fue
28 grande su ruina. Y cuando terminó Jesús estas palabras, la
29 gente se admiraba de su doctrina; porque les enseñaba como
quien tiene autoridad, y no como los escribas.
8 Cuando descendió Jesús del monte, le seguía mucha gen2 te. Y he aquí vino un leproso y se postró ante él, diciendo:
3 Señor, si quieres, puedes limpiarme. Jesús extendió la mano
y le tocó, diciendo: Quiero; sé limpio. Y al instante su lepra
4 desapareció. Entonces Jesús le dĳo: Mira, no lo digas a nadie; sino ve, muéstrate al sacerdote, y presenta la ofrenda que
5 ordenó Moisés, para testimonio a ellos. Entrando Jesús en
6 Capernaúm, vino a él un centurión, rogándole, y diciendo:
Señor, mi criado está postrado en casa, paralítico, gravemente
7, 8 atormentado. Y Jesús le dĳo: Yo iré y le sanaré. Respondió
el centurión y dĳo: Señor, no soy digno de que entres bajo mi
1311 Mateo 8. 9–29
techo; solamente di la palabra, y mi criado sanará. Porque 9
también yo soy hombre bajo autoridad, y tengo bajo mis órdenes soldados; y digo a éste: Ve, y va; y al otro: Ven, y viene;
y a mi siervo: Haz esto, y lo hace. Al oírlo Jesús, se maravilló, 10
y dĳo a los que le seguían: De cierto os digo, que ni aun en
Israel he hallado tanta fe. Y os digo que vendrán muchos del 11
oriente y del occidente, y se sentarán con Abraham e Isaac y
Jacob en el reino de los cielos; mas los hĳos del reino serán 12
echados a las tinieblas de afuera; allí será el lloro y el crujir de
dientes. Entonces Jesús dĳo al centurión: Ve, y como creíste, 13
te sea hecho. Y su criado fue sanado en aquella misma hora.
Vino Jesús a casa de Pedro, y vio a la suegra de éste postrada 14
en cama, con fiebre. Y tocó su mano, y la fiebre la dejó; y 15
ella se levantó, y les servía. Y cuando llegó la noche, trajeron 16
a él muchos endemoniados; y con la palabra echó fuera a los
demonios, y sanó a todos los enfermos; para que se cumplie- 17
se lo dicho por el profeta Isaías, cuando dĳo: Él mismo tomó
nuestras enfermedades, y llevó nuestras dolencias. Viéndose 18
Jesús rodeado de mucha gente, mandó pasar al otro lado. Y 19
vino un escriba y le dĳo: Maestro, te seguiré adondequiera que
vayas. Jesús le dĳo: Las zorras tienen guaridas, y las aves del 20
cielo nidos; mas el Hĳo del Hombre no tiene dónde recostar su
cabeza. Otro de sus discípulos le dĳo: Señor, permíteme que 21
vaya primero y entierre a mi padre. Jesús le dĳo: Sígueme; de- 22
ja que los muertos entierren a sus muertos. Y entrando él en 23
la barca, sus discípulos le siguieron. Y he aquí que se levantó 24
en el mar una tempestad tan grande que las olas cubrían la
barca; pero él dormía. Y vinieron sus discípulos y le desper- 25
taron, diciendo: ¡Señor, sálvanos, que perecemos! Él les dĳo: 26
¿Por qué teméis, hombres de poca fe? Entonces, levantándose,
reprendió a los vientos y al mar; y se hizo grande bonanza. Y 27
los hombres se maravillaron, diciendo: ¿Qué hombre es éste,
que aun los vientos y el mar le obedecen? Cuando llegó a la 28
otra orilla, a la tierra de los gadarenos, vinieron a su encuentro dos endemoniados que salían de los sepulcros, feroces en
gran manera, tanto que nadie podía pasar por aquel camino.
Y clamaron diciendo: ¿Qué tienes con nosotros, Jesús, Hĳo de 29
8. 30–9. 15 Mateo 1312
Dios? ¿Has venido acá para atormentarnos antes de tiempo?
30, 31 Estaba paciendo lejos de ellos un hato de muchos cerdos. Y
los demonios le rogaron diciendo: Si nos echas fuera, permíte32 nos ir a aquel hato de cerdos. Él les dĳo: Id. Y ellos salieron,
y se fueron a aquel hato de cerdos; y he aquí, todo el hato de
cerdos se precipitó en el mar por un despeñadero, y perecieron
33 en las aguas. Y los que los apacentaban huyeron, y viniendo
a la ciudad, contaron todas las cosas, y lo que había pasado
34 con los endemoniados. Y toda la ciudad salió al encuentro
de Jesús; y cuando le vieron, le rogaron que se fuera de sus
contornos.
9 Entonces, entrando Jesús en la barca, pasó al otro lado y
2 vino a su ciudad. Y sucedió que le trajeron un paralítico,
tendido sobre una cama; y al ver Jesús la fe de ellos, dĳo
al paralítico: Ten ánimo, hĳo; tus pecados te son perdonados.
3 Entonces algunos de los escribas decían dentro de sí: Éste blas4 fema. Y conociendo Jesús los pensamientos de ellos, dĳo: ¿Por
5 qué pensáis mal en vuestros corazones? Porque, ¿qué es más
fácil, decir: Los pecados te son perdonados, o decir: Levántate
6 y anda? Pues para que sepáis que el Hĳo del Hombre tiene
potestad en la tierra para perdonar pecados (dice entonces al
7 paralítico): Levántate, toma tu cama, y vete a tu casa. En8 tonces él se levantó y se fue a su casa. Y la gente, al verlo,
se maravilló y glorificó a Dios, que había dado tal potestad a
9 los hombres. Pasando Jesús de allí, vio a un hombre llamado
Mateo, que estaba sentado al banco de los tributos públicos,
10 y le dĳo: Sígueme. Y se levantó y le siguió. Y aconteció que
estando él sentado a la mesa en la casa, he aquí que muchos
publicanos y pecadores, que habían venido, se sentaron junta11 mente a la mesa con Jesús y sus discípulos. Cuando vieron
esto los fariseos, dĳeron a los discípulos: ¿Por qué come vuestro
12 Maestro con los publicanos y pecadores? Al oír esto Jesús, les
dĳo: Los sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfer13 mos. Id, pues, y aprended lo que significa: Misericordia quiero, y no sacrificio. Porque no he venido a llamar a justos, sino
14 a pecadores, al arrepentimiento. Entonces vinieron a él los
discípulos de Juan, diciendo: ¿Por qué nosotros y los fariseos
15 ayunamos muchas veces, y tus discípulos no ayunan? Jesús
1313 Mateo 9. 16–36
les dĳo: ¿Acaso pueden los que están de bodas tener luto entre
tanto que el esposo está con ellos? Pero vendrán días cuando
el esposo les será quitado, y entonces ayunarán. Nadie pone 16
remiendo de paño nuevo en vestido viejo; porque tal remiendo
tira del vestido, y se hace peor la rotura. Ni echan vino nuevo 17
en odres viejos; de otra manera los odres se rompen, y el vino
se derrama, y los odres se pierden; pero echan el vino nuevo
en odres nuevos, y lo uno y lo otro se conservan juntamente.
Mientras él les decía estas cosas, vino un hombre principal y 18
se postró ante él, diciendo: Mi hĳa acaba de morir; mas ven
y pon tu mano sobre ella, y vivirá. Y se levantó Jesús, y le 19
siguió con sus discípulos. Y he aquí una mujer enferma de 20
flujo de sangre desde hacía doce años, se le acercó por detrás
y tocó el borde de su manto; porque decía dentro de sí: Si 21
tocare solamente su manto, seré salva. Pero Jesús, volviéndo- 22
se y mirándola, dĳo: Ten ánimo, hĳa; tu fe te ha salvado. Y
la mujer fue salva desde aquella hora. Al entrar Jesús en la 23
casa del principal, viendo a los que tocaban flautas, y la gente
que hacía alboroto, les dĳo: Apartaos, porque la niña no está 24
muerta, sino duerme. Y se burlaban de él. Pero cuando la 25
gente había sido echada fuera, entró, y tomó de la mano a la
niña, y ella se levantó. Y se difundió la fama de esto por toda 26
aquella tierra. Pasando Jesús de allí, le siguieron dos ciegos, 27
dando voces y diciendo: ¡Ten misericordia de nosotros, Hĳo de
David! Y llegado a la casa, vinieron a él los ciegos; y Jesús 28
les dĳo: ¿Creéis que puedo hacer esto? Ellos dĳeron: Sí, Señor. Entonces les tocó los ojos, diciendo: Conforme a vuestra 29
fe os sea hecho. Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesús 30
les encargó rigurosamente, diciendo: Mirad que nadie lo sepa.
Pero salidos ellos, divulgaron la fama de él por toda aquella 31
tierra. Mientras salían ellos, he aquí, le trajeron un mudo, 32
endemoniado. Y echado fuera el demonio, el mudo habló; y 33
la gente se maravillaba, y decía: Nunca se ha visto cosa semejante en Israel. Pero los fariseos decían: Por el príncipe de 34
los demonios echa fuera los demonios. Recorría Jesús todas 35
las ciudades y aldeas, enseñando en las sinagogas de ellos, y
predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad
y toda dolencia en el pueblo. Y al ver las multitudes, tuvo 36
9. 37–10. 21 Mateo 1314
compasión de ellas; porque estaban desamparadas y dispersas
37 como ovejas que no tienen pastor. Entonces dĳo a sus discípulos: A la verdad la mies es mucha, mas los obreros pocos.
38 Rogad, pues, al Señor de la mies, que envíe obreros a su mies.
10 Entonces llamando a sus doce discípulos, les dio autoridad
sobre los espíritus inmundos, para que los echasen fuera, y pa2 ra sanar toda enfermedad y toda dolencia. Los nombres de los
doce apóstoles son estos: primero Simón, llamado Pedro, y Andrés su hermano; Jacobo hĳo de Zebedeo, y Juan su hermano;
3 Felipe, Bartolomé, Tomás, Mateo el publicano, Jacobo hĳo de
4 Alfeo, Lebeo, por sobrenombre Tadeo, Simón el cananista, y
5 Judas Iscariote, el que también le entregó. A estos doce envió
Jesús, y les dio instrucciones, diciendo: Por camino de genti6 les no vayáis, y en ciudad de samaritanos no entréis, sino id
7 antes a las ovejas perdidas de la casa de Israel. Y yendo, pre8 dicad, diciendo: El reino de los cielos se ha acercado. Sanad
enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera de9 monios; de gracia recibisteis, dad de gracia. No os proveáis de
10 oro, ni plata, ni cobre en vuestros cintos; ni de alforja para el
camino, ni de dos túnicas, ni de calzado, ni de bordón; porque
11 el obrero es digno de su alimento. Mas en cualquier ciudad o
aldea donde entréis, informaos quién en ella sea digno, y posad
12, 13 allí hasta que salgáis. Y al entrar en la casa, saludadla. Y si
la casa fuere digna, vuestra paz vendrá sobre ella; mas si no
14 fuere digna, vuestra paz se volverá a vosotros. Y si alguno no
os recibiere, ni oyere vuestras palabras, salid de aquella casa o
15 ciudad, y sacudid el polvo de vuestros pies. De cierto os digo
que en el día del juicio, será más tolerable el castigo para la
16 tierra de Sodoma y de Gomorra, que para aquella ciudad. He
aquí, yo os envío como a ovejas en medio de lobos; sed, pues,
17 prudentes como serpientes, y sencillos como palomas. Y guardaos de los hombres, porque os entregarán a los concilios, y en
18 sus sinagogas os azotarán; y aun ante gobernadores y reyes
seréis llevados por causa de mí, para testimonio a ellos y a
19 los gentiles. Mas cuando os entreguen, no os preocupéis por
cómo o qué hablaréis; porque en aquella hora os será dado lo
20 que habéis de hablar. Porque no sois vosotros los que habláis,
21 sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros. El
1315 Mateo 10. 22–42
hermano entregará a la muerte al hermano, y el padre al hĳo;
y los hĳos se levantarán contra los padres, y los harán morir.
Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el 22
que persevere hasta el fin, éste será salvo. Cuando os persi- 23
gan en esta ciudad, huid a la otra; porque de cierto os digo,
que no acabaréis de recorrer todas las ciudades de Israel, antes
que venga el Hĳo de Hombre. El discípulo no es más que su 24
maestro, ni el siervo más que su señor. Bástale al discípulo 25
ser como su maestro, y al siervo como su señor. Si al padre de
familia llamaron Beelzebú, ¿cuánto más a los de su casa? Así 26
que, no los temáis; porque nada hay encubierto, que no haya
de ser manifestado; ni oculto, que no haya de saberse. Lo que 27
os digo en tinieblas, decidlo en la luz; y lo que oís al oído, proclamadlo desde las azoteas. Y no temáis a los que matan el 28
cuerpo, mas el alma no pueden matar; temed más bien a aquel
que puede destruir el alma y el cuerpo en el infierno. ¿No se 29
venden dos pajarillos por un cuarto? Con todo, ni uno de ellos
cae a tierra sin vuestro Padre. Pues aun vuestros cabellos es- 30
tán todos contados. Así que, no temáis; más valéis vosotros 31
que muchos pajarillos. A cualquiera, pues, que me confiese 32
delante de los hombres, yo también le confesaré delante de mi
Padre que está en los cielos. Y a cualquiera que me niegue 33
delante de los hombres, yo también le negaré delante de mi
Padre que está en los cielos. No penséis que he venido para 34
traer paz a la tierra; no he venido para traer paz, sino espada.
Porque he venido para poner en disensión al hombre contra su 35
padre, a la hĳa contra su madre, y a la nuera contra su suegra;
y los enemigos del hombre serán los de su casa. El que ama a 36, 37
padre o madre más que a mí, no es digno de mí; el que ama a
hĳo o hĳa más que a mí, no es digno de mí; y el que no toma 38
su cruz y sigue en pos de mí, no es digno de mí. El que halla 39
su vida, la perderá; y el que pierde su vida por causa de mí,
la hallará. El que a vosotros recibe, a mí me recibe; y el que 40
me recibe a mí, recibe al que me envió. El que recibe a un 41
profeta por cuanto es profeta, recompensa de profeta recibirá;
y el que recibe a un justo por cuanto es justo, recompensa de
justo recibirá. Y cualquiera que dé a uno de estos pequeñitos 42
un vaso de agua fría solamente, por cuanto es discípulo, de
11. 1–22 Mateo 1316
cierto os digo que no perderá su recompensa.
11 Cuando Jesús terminó de dar instrucciones a sus doce discípulos, se fue de allí a enseñar y a predicar en las ciudades de
2 ellos. Y al oír Juan, en la cárcel, los hechos de Cristo, le envió
3 dos de sus discípulos, para preguntarle: ¿Eres tú aquel que ha4 bía de venir, o esperaremos a otro? Respondiendo Jesús, les
5 dĳo: Id, y haced saber a Juan las cosas que oís y veis. Los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son limpiados, los sordos
oyen, los muertos son resucitados, y a los pobres es anunciado
6 el evangelio; y bienaventurado es el que no halle tropiezo en
7 mí. Mientras ellos se iban, comenzó Jesús a decir de Juan a la
gente: ¿Qué salisteis a ver al desierto? ¿Una caña sacudida por
8 el viento? ¿O qué salisteis a ver? ¿A un hombre cubierto de
vestiduras delicadas? He aquí, los que llevan vestiduras delica9 das, en las casas de los reyes están. Pero ¿qué salisteis a ver?
10 ¿A un profeta? Sí, os digo, y más que profeta. Porque éste es
de quien está escrito: He aquí, yo envío mi mensajero delante
11 de tu faz, El cual preparará tu camino delante de ti. De cierto
os digo: Entre los que nacen de mujer no se ha levantado otro
mayor que Juan el Bautista; pero el más pequeño en el reino
12 de los cielos, mayor es que él. Desde los días de Juan el Bautista hasta ahora, el reino de los cielos sufre violencia, y los
13 violentos lo arrebatan. Porque todos los profetas y la ley pro14 fetizaron hasta Juan. Y si queréis recibirlo, él es aquel Elías
15, 16 que había de venir. El que tiene oídos para oír, oiga. Mas ¿a
qué compararé esta generación? Es semejante a los muchachos
que se sientan en las plazas, y dan voces a sus compañeros,
17 diciendo: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os endechamos,
18 y no lamentasteis. Porque vino Juan, que ni comía ni bebía,
19 y dicen: Demonio tiene. Vino el Hĳo del Hombre, que come
y bebe, y dicen: He aquí un hombre comilón, y bebedor de
vino, amigo de publicanos y de pecadores. Pero la sabiduría
20 es justificada por sus hĳos. Entonces comenzó a reconvenir a
las ciudades en las cuales había hecho muchos de sus milagros,
21 porque no se habían arrepentido, diciendo: ¡Ay de ti, Corazín!
Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en Sidón se hubieran
hecho los milagros que han sido hechos en vosotras, tiempo ha
22 que se hubieran arrepentido en cilicio y en ceniza. Por tanto
1317 Mateo 11. 23–12. 12
os digo que en el día del juicio, será más tolerable el castigo
para Tiro y para Sidón, que para vosotras. Y tú, Capernaúm, 23
que eres levantada hasta el cielo, hasta el Hades serás abatida;
porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que han
sido hechos en ti, habría permanecido hasta el día de hoy. Por 24
tanto os digo que en el día del juicio, será más tolerable el castigo para la tierra de Sodoma, que para ti. En aquel tiempo, 25
respondiendo Jesús, dĳo: Te alabo, Padre, Señor del cielo y de
la tierra, porque escondiste estas cosas de los sabios y de los
entendidos, y las revelaste a los niños. Sí, Padre, porque así te 26
agradó. Todas las cosas me fueron entregadas por mi Padre; y 27
nadie conoce al Hĳo, sino el Padre, ni al Padre conoce alguno,
sino el Hĳo, y aquel a quien el Hĳo lo quiera revelar. Venid 28
a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré
descansar. Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, 29
que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para
vuestras almas; porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga. 30
En aquel tiempo iba Jesús por los sembrados en un día 12
de reposo; y sus discípulos tuvieron hambre, y comenzaron a
arrancar espigas y a comer. Viéndolo los fariseos, le dĳeron: 2
He aquí tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en el
día de reposo. Pero él les dĳo: ¿No habéis leído lo que hizo 3
David, cuando él y los que con él estaban tuvieron hambre;
cómo entró en la casa de Dios, y comió los panes de la propo- 4
sición, que no les era lícito comer ni a él ni a los que con él
estaban, sino solamente a los sacerdotes? ¿O no habéis leído 5
en la ley, cómo en el día de reposo los sacerdotes en el templo
profanan el día de reposo, y son sin culpa? Pues os digo que 6
uno mayor que el templo está aquí. Y si supieseis qué signi- 7
fica: Misericordia quiero, y no sacrificio, no condenaríais a los
inocentes; porque el Hĳo del Hombre es Señor del día de re- 8
poso. Pasando de allí, vino a la sinagoga de ellos. Y he aquí 9, 10
había allí uno que tenía seca una mano; y preguntaron a Jesús,
para poder acusarle: ¿Es lícito sanar en el día de reposo? Él 11
les dĳo: ¿Qué hombre habrá de vosotros, que tenga una oveja,
y si ésta cayere en un hoyo en día de reposo, no le eche mano, y la levante? Pues ¿cuánto más vale un hombre que una 12
oveja? Por consiguiente, es lícito hacer el bien en los días de
12. 13–34 Mateo 1318
13 reposo. Entonces dĳo a aquel hombre: Extiende tu mano. Y
14 él la extendió, y le fue restaurada sana como la otra. Y salidos los fariseos, tuvieron consejo contra Jesús para destruirle.
15 Sabiendo esto Jesús, se apartó de allí; y le siguió mucha gente,
16 y sanaba a todos, y les encargaba rigurosamente que no le
17 descubriesen; para que se cumpliese lo dicho por el profeta
18 Isaías, cuando dĳo: He aquí mi siervo, a quien he escogido;
Mi Amado, en quien se agrada mi alma; Pondré mi Espíritu
19 sobre él, Y a los gentiles anunciará juicio. No contenderá, ni
20 voceará, Ni nadie oirá en las calles su voz. La caña cascada no
quebrará, Y el pábilo que humea no apagará, Hasta que saque
21 a victoria el juicio. Y en su nombre esperarán los gentiles.
22 Entonces fue traído a él un endemoniado, ciego y mudo; y le
23 sanó, de tal manera que el ciego y mudo veía y hablaba. Y
toda la gente estaba atónita, y decía: ¿Será éste aquel Hĳo de
24 David? Mas los fariseos, al oírlo, decían: Éste no echa fuera los demonios sino por Beelzebú, príncipe de los demonios.
25 Sabiendo Jesús los pensamientos de ellos, les dĳo: Todo reino
dividido contra sí mismo, es asolado, y toda ciudad o casa di26 vidida contra sí misma, no permanecerá. Y si Satanás echa
fuera a Satanás, contra sí mismo está dividido; ¿cómo, pues,
27 permanecerá su reino? Y si yo echo fuera los demonios por
Beelzebú, ¿por quién los echan vuestros hĳos? Por tanto, ellos
28 serán vuestros jueces. Pero si yo por el Espíritu de Dios echo
fuera los demonios, ciertamente ha llegado a vosotros el reino
29 de Dios. Porque ¿cómo puede alguno entrar en la casa del
hombre fuerte, y saquear sus bienes, si primero no le ata? Y
30 entonces podrá saquear su casa. El que no es conmigo, contra
31 mí es; y el que conmigo no recoge, desparrama. Por tanto os
digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres;
32 mas la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada. A
cualquiera que dĳere alguna palabra contra el Hĳo del Hombre, le será perdonado; pero al que hable contra el Espíritu
Santo, no le será perdonado, ni en este siglo ni en el venidero.
33 O haced el árbol bueno, y su fruto bueno, o haced el árbol
malo, y su fruto malo; porque por el fruto se conoce el árbol.
34 ¡Generación de víboras! ¿Cómo podéis hablar lo bueno, siendo
malos? Porque de la abundancia del corazón habla la boca.
1319 Mateo 12. 35–13. 4
El hombre bueno, del buen tesoro del corazón saca buenas co- 35
sas; y el hombre malo, del mal tesoro saca malas cosas. Mas 36
yo os digo que de toda palabra ociosa que hablen los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio. Porque por tus 37
palabras serás justificado, y por tus palabras serás condenado.
Entonces respondieron algunos de los escribas y de los fariseos, 38
diciendo: Maestro, deseamos ver de ti señal. Él respondió y 39
les dĳo: La generación mala y adúltera demanda señal; pero
señal no le será dada, sino la señal del profeta Jonás. Porque 40
como estuvo Jonás en el vientre del gran pez tres días y tres
noches, así estará el Hĳo del Hombre en el corazón de la tierra
tres días y tres noches. Los hombres de Nínive se levantarán 41
en el juicio con esta generación, y la condenarán; porque ellos
se arrepintieron a la predicación de Jonás, y he aquí más que
Jonás en este lugar. La reina del Sur se levantará en el juicio 42
con esta generación, y la condenará; porque ella vino de los
fines de la tierra para oír la sabiduría de Salomón, y he aquí
más que Salomón en este lugar. Cuando el espíritu inmundo 43
sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo, y
no lo halla. Entonces dice: Volveré a mi casa de donde salí; 44
y cuando llega, la halla desocupada, barrida y adornada. En- 45
tonces va, y toma consigo otros siete espíritus peores que él, y
entrados, moran allí; y el postrer estado de aquel hombre viene
a ser peor que el primero. Así también acontecerá a esta mala
generación. Mientras él aún hablaba a la gente, he aquí su 46
madre y sus hermanos estaban afuera, y le querían hablar. Y 47
le dĳo uno: He aquí tu madre y tus hermanos están afuera, y
te quieren hablar. Respondiendo él al que le decía esto, dĳo: 48
¿Quién es mi madre, y quiénes son mis hermanos? Y exten- 49
diendo su mano hacia sus discípulos, dĳo: He aquí mi madre y
mis hermanos. Porque todo aquel que hace la voluntad de mi 50
Padre que está en los cielos, ése es mi hermano, y hermana, y
madre.
Aquel día salió Jesús de la casa y se sentó junto al mar. Y 13, 2
se le juntó mucha gente; y entrando él en la barca, se sentó, y
toda la gente estaba en la playa. Y les habló muchas cosas por 3
parábolas, diciendo: He aquí, el sembrador salió a sembrar. Y 4
13. 5–24 Mateo 1320
mientras sembraba, parte de la semilla cayó junto al camino;
5 y vinieron las aves y la comieron. Parte cayó en pedregales,
donde no había mucha tierra; y brotó pronto, porque no tenía
6 profundidad de tierra; pero salido el sol, se quemó; y porque
7 no tenía raíz, se secó. Y parte cayó entre espinos; y los espinos
8 crecieron, y la ahogaron. Pero parte cayó en buena tierra, y
dio fruto, cuál a ciento, cuál a sesenta, y cuál a treinta por uno.
9, 10 El que tiene oídos para oír, oiga. Entonces, acercándose los
11 discípulos, le dĳeron: ¿Por qué les hablas por parábolas? Él
respondiendo, les dĳo: Porque a vosotros os es dado saber los
misterios del reino de los cielos; mas a ellos no les es dado.
12 Porque a cualquiera que tiene, se le dará, y tendrá más; pero
13 al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado. Por eso les
hablo por parábolas: porque viendo no ven, y oyendo no oyen,
14 ni entienden. De manera que se cumple en ellos la profecía
de Isaías, que dĳo: De oído oiréis, y no entenderéis; Y viendo
15 veréis, y no percibiréis. Porque el corazón de este pueblo se ha
engrosado, Y con los oídos oyen pesadamente, Y han cerrado
sus ojos; Para que no vean con los ojos, Y oigan con los oídos,
Y con el corazón entiendan, Y se conviertan, Y yo los sane.
16 Pero bienaventurados vuestros ojos, porque ven; y vuestros
17 oídos, porque oyen. Porque de cierto os digo, que muchos
profetas y justos desearon ver lo que veis, y no lo vieron; y oír
18 lo que oís, y no lo oyeron. Oíd, pues, vosotros la parábola del
19 sembrador: Cuando alguno oye la palabra del reino y no la
entiende, viene el malo, y arrebata lo que fue sembrado en su
20 corazón. Éste es el que fue sembrado junto al camino. Y el que
fue sembrado en pedregales, éste es el que oye la palabra, y al
21 momento la recibe con gozo; pero no tiene raíz en sí, sino que
es de corta duración, pues al venir la aflicción o la persecución
22 por causa de la palabra, luego tropieza. El que fue sembrado
entre espinos, éste es el que oye la palabra, pero el afán de este
siglo y el engaño de las riquezas ahogan la palabra, y se hace
23 infructuosa. Mas el que fue sembrado en buena tierra, éste
es el que oye y entiende la palabra, y da fruto; y produce a
24 ciento, a sesenta, y a treinta por uno. Les refirió otra parábola,
diciendo: El reino de los cielos es semejante a un hombre que
1321 Mateo 13. 25–44
sembró buena semilla en su campo; pero mientras dormían 25
los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo, y
se fue. Y cuando salió la hierba y dio fruto, entonces apareció 26
también la cizaña. Vinieron entonces los siervos del padre 27
de familia y le dĳeron: Señor, ¿no sembraste buena semilla
en tu campo? ¿De dónde, pues, tiene cizaña? Él les dĳo: Un 28
enemigo ha hecho esto. Y los siervos le dĳeron: ¿Quieres, pues,
que vayamos y la arranquemos? Él les dĳo: No, no sea que al 29
arrancar la cizaña, arranquéis también con ella el trigo. Dejad 30
crecer juntamente lo uno y lo otro hasta la siega; y al tiempo
de la siega yo diré a los segadores: Recoged primero la cizaña,
y atadla en manojos para quemarla; pero recoged el trigo en
mi granero. Otra parábola les refirió, diciendo: El reino de los 31
cielos es semejante al grano de mostaza, que un hombre tomó y
sembró en su campo; el cual a la verdad es la más pequeña de 32
todas las semillas; pero cuando ha crecido, es la mayor de las
hortalizas, y se hace árbol, de tal manera que vienen las aves
del cielo y hacen nidos en sus ramas. Otra parábola les dĳo: 33
El reino de los cielos es semejante a la levadura que tomó una
mujer, y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo fue
leudado. Todo esto habló Jesús por parábolas a la gente, y sin 34
parábolas no les hablaba; para que se cumpliese lo dicho por el 35
profeta, cuando dĳo: Abriré en parábolas mi boca; Declararé
cosas escondidas desde la fundación del mundo. Entonces, 36
despedida la gente, entró Jesús en la casa; y acercándose a él
sus discípulos, le dĳeron: Explícanos la parábola de la cizaña
del campo. Respondiendo él, les dĳo: El que siembra la buena 37
semilla es el Hĳo del Hombre. El campo es el mundo; la buena 38
semilla son los hĳos del reino, y la cizaña son los hĳos del
malo. El enemigo que la sembró es el diablo; la siega es el 39
fin del siglo; y los segadores son los ángeles. De manera que 40
como se arranca la cizaña, y se quema en el fuego, así será en
el fin de este siglo. Enviará el Hĳo del Hombre a sus ángeles, 41
y recogerán de su reino a todos los que sirven de tropiezo,
y a los que hacen iniquidad, y los echarán en el horno de 42
fuego; allí será el lloro y el crujir de dientes. Entonces los 43
justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre. El
que tiene oídos para oír, oiga. Además, el reino de los cielos 44
13. 45–14. 8 Mateo 1322
es semejante a un tesoro escondido en un campo, el cual un
hombre halla, y lo esconde de nuevo; y gozoso por ello va y
45 vende todo lo que tiene, y compra aquel campo. También
el reino de los cielos es semejante a un mercader que busca
46 buenas perlas, que habiendo hallado una perla preciosa, fue
47 y vendió todo lo que tenía, y la compró. Asimismo el reino
de los cielos es semejante a una red, que echada en el mar,
48 recoge de toda clase de peces; y una vez llena, la sacan a
la orilla; y sentados, recogen lo bueno en cestas, y lo malo
49 echan fuera. Así será al fin del siglo: saldrán los ángeles, y
50 apartarán a los malos de entre los justos, y los echarán en el
51 horno de fuego; allí será el lloro y el crujir de dientes. Jesús les
dĳo: ¿Habéis entendido todas estas cosas? Ellos respondieron:
52 Sí, Señor. Él les dĳo: Por eso todo escriba docto en el reino
de los cielos es semejante a un padre de familia, que saca de
53 su tesoro cosas nuevas y cosas viejas. Aconteció que cuando
54 terminó Jesús estas parábolas, se fue de allí. Y venido a su
tierra, les enseñaba en la sinagoga de ellos, de tal manera que
se maravillaban, y decían: ¿De dónde tiene éste esta sabiduría
55 y estos milagros? ¿No es éste el hĳo del carpintero? ¿No se
llama su madre María, y sus hermanos, Jacobo, José, Simón
56 y Judas? ¿No están todas sus hermanas con nosotros? ¿De
57 dónde, pues, tiene éste todas estas cosas? Y se escandalizaban
de él. Pero Jesús les dĳo: No hay profeta sin honra, sino en su
58 propia tierra y en su casa. Y no hizo allí muchos milagros, a
causa de la incredulidad de ellos.
14 En aquel tiempo Herodes el tetrarca oyó la fama de Jesús,
2 y dĳo a sus criados: Éste es Juan el Bautista; ha resucitado de
3 los muertos, y por eso actúan en él estos poderes. Porque Herodes había prendido a Juan, y le había encadenado y metido
en la cárcel, por causa de Herodías, mujer de Felipe su herma4, 5 no; porque Juan le decía: No te es lícito tenerla. Y Herodes
quería matarle, pero temía al pueblo; porque tenían a Juan por
6 profeta. Pero cuando se celebraba el cumpleaños de Herodes,
7 la hĳa de Herodías danzó en medio, y agradó a Herodes, por
lo cual éste le prometió con juramento darle todo lo que pi8 diese. Ella, instruida primero por su madre, dĳo: Dame aquí
1323 Mateo 14. 9–31
en un plato la cabeza de Juan el Bautista. Entonces el rey se 9
entristeció; pero a causa del juramento, y de los que estaban
con él a la mesa, mandó que se la diesen, y ordenó decapitar a 10
Juan en la cárcel. Y fue traída su cabeza en un plato, y dada a 11
la muchacha; y ella la presentó a su madre. Entonces llegaron 12
sus discípulos, y tomaron el cuerpo y lo enterraron; y fueron y
dieron las nuevas a Jesús. Oyéndolo Jesús, se apartó de allí en 13
una barca a un lugar desierto y apartado; y cuando la gente lo
oyó, le siguió a pie desde las ciudades. Y saliendo Jesús, vio 14
una gran multitud, y tuvo compasión de ellos, y sanó a los que
de ellos estaban enfermos. Cuando anochecía, se acercaron a 15
él sus discípulos, diciendo: El lugar es desierto, y la hora ya
pasada; despide a la multitud, para que vayan por las aldeas
y compren de comer. Jesús les dĳo: No tienen necesidad de 16
irse; dadles vosotros de comer. Y ellos dĳeron: No tenemos 17
aquí sino cinco panes y dos peces. Él les dĳo: Traédmelos 18
acá. Entonces mandó a la gente recostarse sobre la hierba; y 19
tomando los cinco panes y los dos peces, y levantando los ojos
al cielo, bendĳo, y partió y dio los panes a los discípulos, y los
discípulos a la multitud. Y comieron todos, y se saciaron; y 20
recogieron lo que sobró de los pedazos, doce cestas llenas. Y 21
los que comieron fueron como cinco mil hombres, sin contar
las mujeres y los niños. En seguida Jesús hizo a sus discípulos 22
entrar en la barca e ir delante de él a la otra ribera, entre tanto
que él despedía a la multitud. Despedida la multitud, subió al 23
monte a orar aparte; y cuando llegó la noche, estaba allí solo.
Y ya la barca estaba en medio del mar, azotada por las olas; 24
porque el viento era contrario. Mas a la cuarta vigilia de la 25
noche, Jesús vino a ellos andando sobre el mar. Y los discí- 26
pulos, viéndole andar sobre el mar, se turbaron, diciendo: ¡Un
fantasma! Y dieron voces de miedo. Pero en seguida Jesús les 27
habló, diciendo: ¡Tened ánimo; yo soy, no temáis! Entonces le 28
respondió Pedro, y dĳo: Señor, si eres tú, manda que yo vaya
a ti sobre las aguas. Y él dĳo: Ven. Y descendiendo Pedro 29
de la barca, andaba sobre las aguas para ir a Jesús. Pero al 30
ver el fuerte viento, tuvo miedo; y comenzando a hundirse, dio
voces, diciendo: ¡Señor, sálvame! Al momento Jesús, exten- 31
14. 32–15. 19 Mateo 1324
diendo la mano, asió de él, y le dĳo: ¡Hombre de poca fe! ¿Por
32 qué dudaste? Y cuando ellos subieron en la barca, se calmó
33 el viento. Entonces los que estaban en la barca vinieron y le
34 adoraron, diciendo: Verdaderamente eres Hĳo de Dios. Y ter35 minada la travesía, vinieron a tierra de Genesaret. Cuando
le conocieron los hombres de aquel lugar, enviaron noticia por
toda aquella tierra alrededor, y trajeron a él todos los enfer36 mos; y le rogaban que les dejase tocar solamente el borde de
su manto; y todos los que lo tocaron, quedaron sanos.
15 Entonces se acercaron a Jesús ciertos escribas y fariseos de
2 Jerusalén, diciendo: ¿Por qué tus discípulos quebrantan la
tradición de los ancianos? Porque no se lavan las manos cuan3 do comen pan. Respondiendo él, les dĳo: ¿Por qué también
vosotros quebrantáis el mandamiento de Dios por vuestra tra4 dición? Porque Dios mandó diciendo: Honra a tu padre y a
tu madre; y: El que maldiga al padre o a la madre, muera
5 irremisiblemente. Pero vosotros decís: Cualquiera que diga a
su padre o a su madre: Es mi ofrenda a Dios todo aquello
6 con que pudiera ayudarte, ya no ha de honrar a su padre
o a su madre. Así habéis invalidado el mandamiento de Dios
7 por vuestra tradición. Hipócritas, bien profetizó de vosotros
8 Isaías, cuando dĳo: Este pueblo de labios me honra; Mas su
9 corazón está lejos de mí. Pues en vano me honran, Enseñan10 do como doctrinas, mandamientos de hombres. Y llamando
11 a sí a la multitud, les dĳo: Oíd, y entended: No lo que entra
en la boca contamina al hombre; mas lo que sale de la boca,
12 esto contamina al hombre. Entonces acercándose sus discípulos, le dĳeron: ¿Sabes que los fariseos se ofendieron cuando
13 oyeron esta palabra? Pero respondiendo él, dĳo: Toda planta
14 que no plantó mi Padre celestial, será desarraigada. Dejadlos;
son ciegos guías de ciegos; y si el ciego guiare al ciego, ambos
15 caerán en el hoyo. Respondiendo Pedro, le dĳo: Explícanos
16 esta parábola. Jesús dĳo: ¿También vosotros sois aún sin en17 tendimiento? ¿No entendéis que todo lo que entra en la boca
18 va al vientre, y es echado en la letrina? Pero lo que sale de la
19 boca, del corazón sale; y esto contamina al hombre. Porque
del corazón salen los malos pensamientos, los homicidios, los
adulterios, las fornicaciones, los hurtos, los falsos testimonios,
1325 Mateo 15. 20–16. 1
las blasfemias. Estas cosas son las que contaminan al hombre; 20
pero el comer con las manos sin lavar no contamina al hombre.
Saliendo Jesús de allí, se fue a la región de Tiro y de Sidón. Y 21, 22
he aquí una mujer cananea que había salido de aquella región
clamaba, diciéndole: ¡Señor, Hĳo de David, ten misericordia
de mí! Mi hĳa es gravemente atormentada por un demonio.
Pero Jesús no le respondió palabra. Entonces acercándose sus 23
discípulos, le rogaron, diciendo: Despídela, pues da voces tras
nosotros. Él respondiendo, dĳo: No soy enviado sino a las 24
ovejas perdidas de la casa de Israel. Entonces ella vino y se 25
postró ante él, diciendo: ¡Señor, socórreme! Respondiendo él, 26
dĳo: No está bien tomar el pan de los hĳos, y echarlo a los
perrillos. Y ella dĳo: Sí, Señor; pero aun los perrillos comen 27
de las migajas que caen de la mesa de sus amos. Entonces 28
respondiendo Jesús, dĳo: Oh mujer, grande es tu fe; hágase
contigo como quieres. Y su hĳa fue sanada desde aquella hora.
Pasó Jesús de allí y vino junto al mar de Galilea; y subiendo 29
al monte, se sentó allí. Y se le acercó mucha gente que traía 30
consigo a cojos, ciegos, mudos, mancos, y otros muchos enfermos; y los pusieron a los pies de Jesús, y los sanó; de manera 31
que la multitud se maravillaba, viendo a los mudos hablar, a
los mancos sanados, a los cojos andar, y a los ciegos ver; y glorificaban al Dios de Israel. Y Jesús, llamando a sus discípulos, 32
dĳo: Tengo compasión de la gente, porque ya hace tres días
que están conmigo, y no tienen qué comer; y enviarlos en ayunas no quiero, no sea que desmayen en el camino. Entonces 33
sus discípulos le dĳeron: ¿De dónde tenemos nosotros tantos
panes en el desierto, para saciar a una multitud tan grande?
Jesús les dĳo: ¿Cuántos panes tenéis? Y ellos dĳeron: Siete, y 34
unos pocos pececillos. Y mandó a la multitud que se recostase 35
en tierra. Y tomando los siete panes y los peces, dio gracias, 36
los partió y dio a sus discípulos, y los discípulos a la multitud.
Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que sobró de 37
los pedazos, siete canastas llenas. Y eran los que habían co- 38
mido, cuatro mil hombres, sin contar las mujeres y los niños.
Entonces, despedida la gente, entró en la barca, y vino a la 39
región de Magdala.
Vinieron los fariseos y los saduceos para tentarle, y le pi- 16
16. 2–21 Mateo 1326
2 dieron que les mostrase señal del cielo. Mas él respondiendo,
les dĳo: Cuando anochece, decís: Buen tiempo; porque el cie3 lo tiene arreboles. Y por la mañana: Hoy habrá tempestad;
porque tiene arreboles el cielo nublado. ¡Hipócritas! que sabéis
distinguir el aspecto del cielo, ¡mas las señales de los tiempos
4 no podéis! La generación mala y adúltera demanda señal; pero señal no le será dada, sino la señal del profeta Jonás. Y
5 dejándolos, se fue. Llegando sus discípulos al otro lado, se
6 habían olvidado de traer pan. Y Jesús les dĳo: Mirad, guar7 daos de la levadura de los fariseos y de los saduceos. Ellos
pensaban dentro de sí, diciendo: Esto dice porque no trajimos
8 pan. Y entendiéndolo Jesús, les dĳo: ¿Por qué pensáis den9 tro de vosotros, hombres de poca fe, que no tenéis pan? ¿No
entendéis aún, ni os acordáis de los cinco panes entre cinco
10 mil hombres, y cuántas cestas recogisteis? ¿Ni de los siete pa11 nes entre cuatro mil, y cuántas canastas recogisteis? ¿Cómo
es que no entendéis que no fue por el pan que os dĳe que os
guardaseis de la levadura de los fariseos y de los saduceos?
12 Entonces entendieron que no les había dicho que se guardasen
de la levadura del pan, sino de la doctrina de los fariseos y de
13 los saduceos. Viniendo Jesús a la región de Cesarea de Filipo,
preguntó a sus discípulos, diciendo: ¿Quién dicen los hombres
14 que es el Hĳo del Hombre? Ellos dĳeron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, Jeremías, o alguno de los profetas.
15, 16 Él les dĳo: Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Respondiendo
Simón Pedro, dĳo: Tú eres el Cristo, el Hĳo del Dios viviente.
17 Entonces le respondió Jesús: Bienaventurado eres, Simón, hĳo
de Jonás, porque no te lo reveló carne ni sangre, sino mi Padre
18 que está en los cielos. Y yo también te digo, que tú eres Pedro,
y sobre esta roca edificaré mi iglesia; y las puertas del Hades
19 no prevalecerán contra ella. Y a ti te daré las llaves del reino
de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los
cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los
20 cielos. Entonces mandó a sus discípulos que a nadie dĳesen
21 que él era Jesús el Cristo. Desde entonces comenzó Jesús a
declarar a sus discípulos que le era necesario ir a Jerusalén
y padecer mucho de los ancianos, de los principales sacerdotes y de los escribas; y ser muerto, y resucitar al tercer día.
1327 Mateo 16. 22–17. 13
Entonces Pedro, tomándolo aparte, comenzó a reconvenirle, 22
diciendo: Señor, ten compasión de ti; en ninguna manera esto
te acontezca. Pero él, volviéndose, dĳo a Pedro: ¡Quítate de 23
delante de mí, Satanás!; me eres tropiezo, porque no pones la
mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres. Entonces 24
Jesús dĳo a sus discípulos: Si alguno quiere venir en pos de mí,
niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame. Porque todo 25
el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda
su vida por causa de mí, la hallará. Porque ¿qué aprovechará 26
al hombre, si ganare todo el mundo, y perdiere su alma? ¿O
qué recompensa dará el hombre por su alma? Porque el Hĳo 27
del Hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles, y
entonces pagará a cada uno conforme a sus obras. De cierto 28
os digo que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán
la muerte, hasta que hayan visto al Hĳo del Hombre viniendo
en su reino.
Seis días después, Jesús tomó a Pedro, a Jacobo y a Juan 17
su hermano, y los llevó aparte a un monte alto; y se trans- 2
figuró delante de ellos, y resplandeció su rostro como el sol,
y sus vestidos se hicieron blancos como la luz. Y he aquí les 3
aparecieron Moisés y Elías, hablando con él. Entonces Pedro 4
dĳo a Jesús: Señor, bueno es para nosotros que estemos aquí;
si quieres, hagamos aquí tres enramadas: una para ti, otra para Moisés, y otra para Elías. Mientras él aún hablaba, una 5
nube de luz los cubrió; y he aquí una voz desde la nube, que
decía: Éste es mi Hĳo amado, en quien tengo complacencia; a
él oíd. Al oír esto los discípulos, se postraron sobre sus ros- 6
tros, y tuvieron gran temor. Entonces Jesús se acercó y los 7
tocó, y dĳo: Levantaos, y no temáis. Y alzando ellos los ojos, 8
a nadie vieron sino a Jesús solo. Cuando descendieron del 9
monte, Jesús les mandó, diciendo: No digáis a nadie la visión,
hasta que el Hĳo del Hombre resucite de los muertos. En- 10
tonces sus discípulos le preguntaron, diciendo: ¿Por qué, pues,
dicen los escribas que es necesario que Elías venga primero?
Respondiendo Jesús, les dĳo: A la verdad, Elías viene primero, 11
y restaurará todas las cosas. Mas os digo que Elías ya vino, y 12
no le conocieron, sino que hicieron con él todo lo que quisieron;
así también el Hĳo del Hombre padecerá de ellos. Entonces 13
17. 14–18. 6 Mateo 1328
los discípulos comprendieron que les había hablado de Juan el
14 Bautista. Cuando llegaron al gentío, vino a él un hombre que
15 se arrodilló delante de él, diciendo: Señor, ten misericordia de
mi hĳo, que es lunático, y padece muchísimo; porque muchas
16 veces cae en el fuego, y muchas en el agua. Y lo he traído
17 a tus discípulos, pero no le han podido sanar. Respondiendo
Jesús, dĳo: ¡Oh generación incrédula y perversa! ¿Hasta cuándo he de estar con vosotros? ¿Hasta cuándo os he de soportar?
18 Traédmelo acá. Y reprendió Jesús al demonio, el cual salió del
19 muchacho, y éste quedó sano desde aquella hora. Viniendo entonces los discípulos a Jesús, aparte, dĳeron: ¿Por qué nosotros
20 no pudimos echarlo fuera? Jesús les dĳo: Por vuestra poca fe;
porque de cierto os digo, que si tuviereis fe como un grano de
mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá, y se pasará;
21 y nada os será imposible. Pero este género no sale sino con
22 oración y ayuno. Estando ellos en Galilea, Jesús les dĳo: El
23 Hĳo del Hombre será entregado en manos de hombres, y le
matarán; mas al tercer día resucitará. Y ellos se entristecieron
24 en gran manera. Cuando llegaron a Capernaúm, vinieron a
Pedro los que cobraban las dos dracmas, y le dĳeron: ¿Vuestro
25 Maestro no paga las dos dracmas? Él dĳo: Sí. Y al entrar
él en casa, Jesús le habló primero, diciendo: ¿Qué te parece,
Simón? Los reyes de la tierra, ¿de quiénes cobran los tributos
26 o los impuestos? ¿De sus hĳos, o de los extraños? Pedro le
respondió: De los extraños. Jesús le dĳo: Luego los hĳos están
27 exentos. Sin embargo, para no ofenderles, ve al mar, y echa
el anzuelo, y el primer pez que saques, tómalo, y al abrirle la
boca, hallarás un estatero; tómalo, y dáselo por mí y por ti.
18 En aquel tiempo los discípulos vinieron a Jesús, diciendo:
2 ¿Quién es el mayor en el reino de los cielos? Y llamando Je3 sús a un niño, lo puso en medio de ellos, y dĳo: De cierto os
digo, que si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis
4 en el reino de los cielos. Así que, cualquiera que se humille
5 como este niño, ése es el mayor en el reino de los cielos. Y
cualquiera que reciba en mi nombre a un niño como éste, a mí
6 me recibe. Y cualquiera que haga tropezar a alguno de estos
pequeños que creen en mí, mejor le fuera que se le colgase al
cuello una piedra de molino de asno, y que se le hundiese en
1329 Mateo 18. 7–26
lo profundo del mar. ¡Ay del mundo por los tropiezos! porque 7
es necesario que vengan tropiezos, pero ¡ay de aquel hombre
por quien viene el tropiezo! Por tanto, si tu mano o tu pie te 8
es ocasión de caer, córtalo y échalo de ti; mejor te es entrar en
la vida cojo o manco, que teniendo dos manos o dos pies ser
echado en el fuego eterno. Y si tu ojo te es ocasión de caer, 9
sácalo y échalo de ti; mejor te es entrar con un solo ojo en la
vida, que teniendo dos ojos ser echado en el infierno de fuego.
Mirad que no menospreciéis a uno de estos pequeños; porque 10
os digo que sus ángeles en los cielos ven siempre el rostro de
mi Padre que está en los cielos. Porque el Hĳo del Hombre ha 11
venido para salvar lo que se había perdido. ¿Qué os parece? 12
Si un hombre tiene cien ovejas, y se descarría una de ellas,
¿no deja las noventa y nueve y va por los montes a buscar la
que se había descarriado? Y si acontece que la encuentra, de 13
cierto os digo que se regocĳa más por aquélla, que por las noventa y nueve que no se descarriaron. Así, no es la voluntad 14
de vuestro Padre que está en los cielos, que se pierda uno de
estos pequeños. Por tanto, si tu hermano peca contra ti, ve y 15
repréndele estando tú y él solos; si te oyere, has ganado a tu
hermano. Mas si no te oyere, toma aún contigo a uno o dos, 16
para que en boca de dos o tres testigos conste toda palabra.
Si no los oyere a ellos, dilo a la iglesia; y si no oyere a la iglesia, 17
tenle por gentil y publicano. De cierto os digo que todo lo que 18
atéis en la tierra, será atado en el cielo; y todo lo que desatéis
en la tierra, será desatado en el cielo. Otra vez os digo, que si 19
dos de vosotros se pusieren de acuerdo en la tierra acerca de
cualquiera cosa que pidieren, les será hecho por mi Padre que
está en los cielos. Porque donde están dos o tres congregados 20
en mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos. Entonces se le 21
acercó Pedro y le dĳo: Señor, ¿cuántas veces perdonaré a mi
hermano que peque contra mí? ¿Hasta siete? Jesús le dĳo: No 22
te digo hasta siete, sino aun hasta setenta veces siete. Por lo 23
cual el reino de los cielos es semejante a un rey que quiso hacer
cuentas con sus siervos. Y comenzando a hacer cuentas, le fue 24
presentado uno que le debía diez mil talentos. A éste, como 25
no pudo pagar, ordenó su señor venderle, y a su mujer e hĳos,
y todo lo que tenía, para que se le pagase la deuda. Enton- 26
18. 27–19. 11 Mateo 1330
ces aquel siervo, postrado, le suplicaba, diciendo: Señor, ten
27 paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo. El señor de aquel
siervo, movido a misericordia, le soltó y le perdonó la deuda.
28 Pero saliendo aquel siervo, halló a uno de sus consiervos, que
le debía cien denarios; y asiendo de él, le ahogaba, diciendo:
29 Págame lo que me debes. Entonces su consiervo, postrándose
a sus pies, le rogaba diciendo: Ten paciencia conmigo, y yo
30 te lo pagaré todo. Mas él no quiso, sino fue y le echó en la
31 cárcel, hasta que pagase la deuda. Viendo sus consiervos lo
que pasaba, se entristecieron mucho, y fueron y refirieron a
32 su señor todo lo que había pasado. Entonces, llamándole su
señor, le dĳo: Siervo malvado, toda aquella deuda te perdoné,
33 porque me rogaste. ¿No debías tú también tener misericordia
34 de tu consiervo, como yo tuve misericordia de ti? Entonces
su señor, enojado, le entregó a los verdugos, hasta que paga35 se todo lo que le debía. Así también mi Padre celestial hará
con vosotros si no perdonáis de todo corazón cada uno a su
hermano sus ofensas.
19 Aconteció que cuando Jesús terminó estas palabras, se alejó de Galilea, y fue a las regiones de Judea al otro lado del
2 Jordán. Y le siguieron grandes multitudes, y los sanó allí.
3 Entonces vinieron a él los fariseos, tentándole y diciéndole:
¿Es lícito al hombre repudiar a su mujer por cualquier cau4 sa? Él, respondiendo, les dĳo: ¿No habéis leído que el que los
5 hizo al principio, varón y hembra los hizo, y dĳo: Por esto
el hombre dejará padre y madre, y se unirá a su mujer, y los
6 dos serán una sola carne? Así que no son ya más dos, sino
una sola carne; por tanto, lo que Dios juntó, no lo separe el
7 hombre. Le dĳeron: ¿Por qué, pues, mandó Moisés dar carta
8 de divorcio, y repudiarla? Él les dĳo: Por la dureza de vuestro corazón Moisés os permitió repudiar a vuestras mujeres;
9 mas al principio no fue así. Y yo os digo que cualquiera que
repudia a su mujer, salvo por causa de fornicación, y se casa
con otra, adultera; y el que se casa con la repudiada, adultera.
10 Le dĳeron sus discípulos: Si así es la condición del hombre con
11 su mujer, no conviene casarse. Entonces él les dĳo: No todos
son capaces de recibir esto, sino aquellos a quienes es dado.
1331 Mateo 19. 12–20. 1
Pues hay eunucos que nacieron así del vientre de su madre, y 12
hay eunucos que son hechos eunucos por los hombres, y hay
eunucos que a sí mismos se hicieron eunucos por causa del reino de los cielos. El que sea capaz de recibir esto, que lo reciba.
Entonces le fueron presentados unos niños, para que pusiese 13
las manos sobre ellos, y orase; y los discípulos les reprendieron. Pero Jesús dĳo: Dejad a los niños venir a mí, y no se 14
lo impidáis; porque de los tales es el reino de los cielos. Y 15
habiendo puesto sobre ellos las manos, se fue de allí. Enton- 16
ces vino uno y le dĳo: Maestro bueno, ¿qué bien haré para
tener la vida eterna? Él le dĳo: ¿Por qué me llamas bueno? 17
Ninguno hay bueno sino uno: Dios. Mas si quieres entrar en
la vida, guarda los mandamientos. Le dĳo: ¿Cuáles? Y Jesús 18
dĳo: No matarás. No adulterarás. No hurtarás. No dirás falso testimonio. Honra a tu padre y a tu madre; y, Amarás a 19
tu prójimo como a ti mismo. El joven le dĳo: Todo esto lo 20
he guardado desde mi juventud. ¿Qué más me falta? Jesús 21
le dĳo: Si quieres ser perfecto, anda, vende lo que tienes, y
dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven y sígueme. Oyendo el joven esta palabra, se fue triste, porque tenía 22
muchas posesiones. Entonces Jesús dĳo a sus discípulos: De 23
cierto os digo, que difícilmente entrará un rico en el reino de
los cielos. Otra vez os digo, que es más fácil pasar un came- 24
llo por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de
Dios. Sus discípulos, oyendo esto, se asombraron en gran ma- 25
nera, diciendo: ¿Quién, pues, podrá ser salvo? Y mirándolos 26
Jesús, les dĳo: Para los hombres esto es imposible; mas para
Dios todo es posible. Entonces respondiendo Pedro, le dĳo: 27
He aquí, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido;
¿qué, pues, tendremos? Y Jesús les dĳo: De cierto os digo que 28
en la regeneración, cuando el Hĳo del Hombre se siente en el
trono de su gloria, vosotros que me habéis seguido también
os sentaréis sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus
de Israel. Y cualquiera que haya dejado casas, o hermanos, 29
o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hĳos, o tierras, por
mi nombre, recibirá cien veces más, y heredará la vida eterna.
Pero muchos primeros serán postreros, y postreros, primeros. 30
Porque el reino de los cielos es semejante a un hombre, pa- 20
20. 2–22 Mateo 1332
dre de familia, que salió por la mañana a contratar obreros
2 para su viña. Y habiendo convenido con los obreros en un
3 denario al día, los envió a su viña. Saliendo cerca de la hora
tercera del día, vio a otros que estaban en la plaza desocupa4 dos; y les dĳo: Id también vosotros a mi viña, y os daré lo
5 que sea justo. Y ellos fueron. Salió otra vez cerca de las horas
6 sexta y novena, e hizo lo mismo. Y saliendo cerca de la hora
undécima, halló a otros que estaban desocupados; y les dĳo:
7 ¿Por qué estáis aquí todo el día desocupados? Le dĳeron: Porque nadie nos ha contratado. Él les dĳo: Id también vosotros
8 a la viña, y recibiréis lo que sea justo. Cuando llegó la noche,
el señor de la viña dĳo a su mayordomo: Llama a los obreros
y págales el jornal, comenzando desde los postreros hasta los
9 primeros. Y al venir los que habían ido cerca de la hora un10 décima, recibieron cada uno un denario. Al venir también los
primeros, pensaron que habían de recibir más; pero también
11 ellos recibieron cada uno un denario. Y al recibirlo, murmura12 ban contra el padre de familia, diciendo: Estos postreros han
trabajado una sola hora, y los has hecho iguales a nosotros, que
13 hemos soportado la carga y el calor del día. Él, respondiendo,
dĳo a uno de ellos: Amigo, no te hago agravio; ¿no conviniste
14 conmigo en un denario? Toma lo que es tuyo, y vete; pero
15 quiero dar a este postrero, como a ti. ¿No me es lícito hacer lo que quiero con lo mío? ¿O tienes tú envidia, porque yo
16 soy bueno? Así, los primeros serán postreros, y los postreros,
primeros; porque muchos son llamados, mas pocos escogidos.
17 Subiendo Jesús a Jerusalén, tomó a sus doce discípulos aparte
18 en el camino, y les dĳo: He aquí subimos a Jerusalén, y el Hĳo
del Hombre será entregado a los principales sacerdotes y a los
19 escribas, y le condenarán a muerte; y le entregarán a los gentiles para que le escarnezcan, le azoten, y le crucifiquen; mas
20 al tercer día resucitará. Entonces se le acercó la madre de los
hĳos de Zebedeo con sus hĳos, postrándose ante él y pidiéndo21 le algo. Él le dĳo: ¿Qué quieres? Ella le dĳo: Ordena que en
tu reino se sienten estos dos hĳos míos, el uno a tu derecha, y
22 el otro a tu izquierda. Entonces Jesús respondiendo, dĳo: No
sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber del vaso que yo he de beber,
1333 Mateo 20. 23–21. 9
y ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? Y
ellos le dĳeron: Podemos. Él les dĳo: A la verdad, de mi vaso 23
beberéis, y con el bautismo con que yo soy bautizado, seréis
bautizados; pero el sentaros a mi derecha y a mi izquierda, no
es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado por
mi Padre. Cuando los diez oyeron esto, se enojaron contra los 24
dos hermanos. Entonces Jesús, llamándolos, dĳo: Sabéis que 25
los gobernantes de las naciones se enseñorean de ellas, y los
que son grandes ejercen sobre ellas potestad. Mas entre vos- 26
otros no será así, sino que el que quiera hacerse grande entre
vosotros será vuestro servidor, y el que quiera ser el primero 27
entre vosotros será vuestro siervo; como el Hĳo del Hombre 28
no vino para ser servido, sino para servir, y para dar su vida
en rescate por muchos. Al salir ellos de Jericó, le seguía una 29
gran multitud. Y dos ciegos que estaban sentados junto al 30
camino, cuando oyeron que Jesús pasaba, clamaron, diciendo:
¡Señor, Hĳo de David, ten misericordia de nosotros! Y la gen- 31
te les reprendió para que callasen; pero ellos clamaban más,
diciendo: ¡Señor, Hĳo de David, ten misericordia de nosotros!
Y deteniéndose Jesús, los llamó, y les dĳo: ¿Qué queréis que os 32
haga? Ellos le dĳeron: Señor, que sean abiertos nuestros ojos. 33
Entonces Jesús, compadecido, les tocó los ojos, y en seguida 34
recibieron la vista; y le siguieron.
Cuando se acercaron a Jerusalén, y vinieron a Betfagé, al 21
monte de los Olivos, Jesús envió dos discípulos, diciéndoles: Id 2
a la aldea que está enfrente de vosotros, y luego hallaréis una
asna atada, y un pollino con ella; desatadla, y traédmelos. Y 3
si alguien os dĳere algo, decid: El Señor los necesita; y luego los
enviará. Todo esto aconteció para que se cumpliese lo dicho 4
por el profeta, cuando dĳo: Decid a la hĳa de Sion: He aquí, 5
tu Rey viene a ti, Manso, y sentado sobre una asna, Sobre
un pollino, hĳo de animal de carga. Y los discípulos fueron, e 6
hicieron como Jesús les mandó; y trajeron el asna y el pollino, 7
y pusieron sobre ellos sus mantos; y él se sentó encima. Y 8
la multitud, que era muy numerosa, tendía sus mantos en el
camino; y otros cortaban ramas de los árboles, y las tendían
en el camino. Y la gente que iba delante y la que iba detrás 9
aclamaba, diciendo: ¡Hosanna al Hĳo de David! ¡Bendito el
21. 10–28 Mateo 1334
que viene en el nombre del Señor! ¡Hosanna en las alturas!
10 Cuando entró él en Jerusalén, toda la ciudad se conmovió,
11 diciendo: ¿Quién es éste? Y la gente decía: Éste es Jesús el
12 profeta, de Nazaret de Galilea. Y entró Jesús en el templo de
Dios, y echó fuera a todos los que vendían y compraban en el
templo, y volcó las mesas de los cambistas, y las sillas de los
13 que vendían palomas; y les dĳo: Escrito está: Mi casa, casa
de oración será llamada; mas vosotros la habéis hecho cueva
14 de ladrones. Y vinieron a él en el templo ciegos y cojos, y
15 los sanó. Pero los principales sacerdotes y los escribas, viendo
las maravillas que hacía, y a los muchachos aclamando en el
templo y diciendo: ¡Hosanna al Hĳo de David! se indignaron,
16 y le dĳeron: ¿Oyes lo que éstos dicen? Y Jesús les dĳo: Sí;
¿nunca leísteis: De la boca de los niños y de los que maman
17 Perfeccionaste la alabanza? Y dejándolos, salió fuera de la
18 ciudad, a Betania, y posó allí. Por la mañana, volviendo a la
19 ciudad, tuvo hambre. Y viendo una higuera cerca del camino,
vino a ella, y no halló nada en ella, sino hojas solamente; y le
dĳo: Nunca jamás nazca de ti fruto. Y luego se secó la higuera.
20 Viendo esto los discípulos, decían maravillados: ¿Cómo es que
21 se secó en seguida la higuera? Respondiendo Jesús, les dĳo:
De cierto os digo, que si tuviereis fe, y no dudareis, no sólo
haréis esto de la higuera, sino que si a este monte dĳereis:
22 Quítate y échate en el mar, será hecho. Y todo lo que pidiereis
23 en oración, creyendo, lo recibiréis. Cuando vino al templo, los
principales sacerdotes y los ancianos del pueblo se acercaron a
él mientras enseñaba, y le dĳeron: ¿Con qué autoridad haces
24 estas cosas? ¿y quién te dio esta autoridad? Respondiendo
Jesús, les dĳo: Yo también os haré una pregunta, y si me la
contestáis, también yo os diré con qué autoridad hago estas
25 cosas. El bautismo de Juan, ¿de dónde era? ¿Del cielo, o de
los hombres? Ellos entonces discutían entre sí, diciendo: Si
26 decimos, del cielo, nos dirá: ¿Por qué, pues, no le creísteis? Y
si decimos, de los hombres, tememos al pueblo; porque todos
27 tienen a Juan por profeta. Y respondiendo a Jesús, dĳeron:
No sabemos. Y él también les dĳo: Tampoco yo os digo con qué
28 autoridad hago estas cosas. Pero ¿qué os parece? Un hombre
1335 Mateo 21. 29–22. 2
tenía dos hĳos, y acercándose al primero, le dĳo: Hĳo, ve hoy
a trabajar en mi viña. Respondiendo él, dĳo: No quiero; pero 29
después, arrepentido, fue. Y acercándose al otro, le dĳo de la 30
misma manera; y respondiendo él, dĳo: Sí, señor, voy. Y no
fue. ¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre? Dĳeron 31
ellos: El primero. Jesús les dĳo: De cierto os digo, que los
publicanos y las rameras van delante de vosotros al reino de
Dios. Porque vino a vosotros Juan en camino de justicia, y 32
no le creísteis; pero los publicanos y las rameras le creyeron; y
vosotros, viendo esto, no os arrepentisteis después para creerle.
Oíd otra parábola: Hubo un hombre, padre de familia, el cual 33
plantó una viña, la cercó de vallado, cavó en ella un lagar,
edificó una torre, y la arrendó a unos labradores, y se fue
lejos. Y cuando se acercó el tiempo de los frutos, envió sus 34
siervos a los labradores, para que recibiesen sus frutos. Mas 35
los labradores, tomando a los siervos, a uno golpearon, a otro
mataron, y a otro apedrearon. Envió de nuevo otros siervos, 36
más que los primeros; e hicieron con ellos de la misma manera.
Finalmente les envió su hĳo, diciendo: Tendrán respeto a mi 37
hĳo. Mas los labradores, cuando vieron al hĳo, dĳeron entre 38
sí: Éste es el heredero; venid, matémosle, y apoderémonos de
su heredad. Y tomándole, le echaron fuera de la viña, y le 39
mataron. Cuando venga, pues, el señor de la viña, ¿qué hará 40
a aquellos labradores? Le dĳeron: A los malos destruirá sin 41
misericordia, y arrendará su viña a otros labradores, que le
paguen el fruto a su tiempo. Jesús les dĳo: ¿Nunca leísteis 42
en las Escrituras: La piedra que desecharon los edificadores,
Ha venido a ser cabeza del ángulo. El Señor ha hecho esto, Y
es cosa maravillosa a nuestros ojos? Por tanto os digo, que el 43
reino de Dios será quitado de vosotros, y será dado a gente que
produzca los frutos de él. Y el que cayere sobre esta piedra 44
será quebrantado; y sobre quien ella cayere, le desmenuzará.
Y oyendo sus parábolas los principales sacerdotes y los fariseos, 45
entendieron que hablaba de ellos. Pero al buscar cómo echarle 46
mano, temían al pueblo, porque éste le tenía por profeta.
Respondiendo Jesús, les volvió a hablar en parábolas, di- 22
ciendo: El reino de los cielos es semejante a un rey que hizo 2
22. 3–25 Mateo 1336
3 fiesta de bodas a su hĳo; y envió a sus siervos a llamar a los
4 convidados a las bodas; mas éstos no quisieron venir. Volvió a
enviar otros siervos, diciendo: Decid a los convidados: He aquí,
he preparado mi comida; mis toros y animales engordados han
5 sido muertos, y todo está dispuesto; venid a las bodas. Mas
ellos, sin hacer caso, se fueron, uno a su labranza, y otro a sus
6 negocios; y otros, tomando a los siervos, los afrentaron y los
7 mataron. Al oírlo el rey, se enojó; y enviando sus ejércitos,
8 destruyó a aquellos homicidas, y quemó su ciudad. Entonces
dĳo a sus siervos: Las bodas a la verdad están preparadas; mas
9 los que fueron convidados no eran dignos. Id, pues, a las sali10 das de los caminos, y llamad a las bodas a cuantos halléis. Y
saliendo los siervos por los caminos, juntaron a todos los que
hallaron, juntamente malos y buenos; y las bodas fueron llenas
11 de convidados. Y entró el rey para ver a los convidados, y vio
12 allí a un hombre que no estaba vestido de boda. Y le dĳo:
Amigo, ¿cómo entraste aquí, sin estar vestido de boda? Mas
13 él enmudeció. Entonces el rey dĳo a los que servían: Atadle
de pies y manos, y echadle en las tinieblas de afuera; allí será
14 el lloro y el crujir de dientes. Porque muchos son llamados, y
15 pocos escogidos. Entonces se fueron los fariseos y consultaron
16 cómo sorprenderle en alguna palabra. Y le enviaron los discípulos de ellos con los herodianos, diciendo: Maestro, sabemos
que eres amante de la verdad, y que enseñas con verdad el
camino de Dios, y que no te cuidas de nadie, porque no mi17 ras la apariencia de los hombres. Dinos, pues, qué te parece:
18 ¿Es lícito dar tributo a César, o no? Pero Jesús, conociendo
la malicia de ellos, les dĳo: ¿Por qué me tentáis, hipócritas?
19 Mostradme la moneda del tributo. Y ellos le presentaron un
20 denario. Entonces les dĳo: ¿De quién es esta imagen, y la ins21 cripción? Le dĳeron: De César. Y les dĳo: Dad, pues, a César
22 lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios. Oyendo esto, se
23 maravillaron, y dejándole, se fueron. Aquel día vinieron a él
los saduceos, que dicen que no hay resurrección, y le pregun24 taron, diciendo: Maestro, Moisés dĳo: Si alguno muriere sin
hĳos, su hermano se casará con su mujer, y levantará descen25 dencia a su hermano. Hubo, pues, entre nosotros siete hermanos; el primero se casó, y murió; y no teniendo descendencia,
1337 Mateo 22. 26–23. 7
dejó su mujer a su hermano. De la misma manera también el 26
segundo, y el tercero, hasta el séptimo. Y después de todos 27
murió también la mujer. En la resurrección, pues, ¿de cuál de 28
los siete será ella mujer, ya que todos la tuvieron? Entonces 29
respondiendo Jesús, les dĳo: Erráis, ignorando las Escrituras
y el poder de Dios. Porque en la resurrección ni se casarán ni 30
se darán en casamiento, sino serán como los ángeles de Dios
en el cielo. Pero respecto a la resurrección de los muertos, ¿no 31
habéis leído lo que os fue dicho por Dios, cuando dĳo: Yo soy 32
el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob? Dios
no es Dios de muertos, sino de vivos. Oyendo esto la gente, 33
se admiraba de su doctrina. Entonces los fariseos, oyendo que 34
había hecho callar a los saduceos, se juntaron a una. Y uno 35
de ellos, intérprete de la ley, preguntó por tentarle, diciendo:
Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento en la ley? Jesús le 36, 37
dĳo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda
tu alma, y con toda tu mente. Éste es el primero y grande 38
mandamiento. Y el segundo es semejante: Amarás a tu pró- 39
jimo como a ti mismo. De estos dos mandamientos depende 40
toda la ley y los profetas. Y estando juntos los fariseos, Jesús 41
les preguntó, diciendo: ¿Qué pensáis del Cristo? ¿De quién es 42
hĳo? Le dĳeron: De David. Él les dĳo: ¿Pues cómo David en 43
el Espíritu le llama Señor, diciendo: Dĳo el Señor a mi Señor: 44
Siéntate a mi derecha, Hasta que ponga a tus enemigos por
estrado de tus pies? Pues si David le llama Señor, ¿cómo es 45
su hĳo? Y nadie le podía responder palabra; ni osó alguno 46
desde aquel día preguntarle más.
Entonces habló Jesús a la gente y a sus discípulos, diciendo: 23
En la cátedra de Moisés se sientan los escribas y los fariseos. 2
Así que, todo lo que os digan que guardéis, guardadlo y ha- 3
cedlo; mas no hagáis conforme a sus obras, porque dicen, y
no hacen. Porque atan cargas pesadas y difíciles de llevar, y 4
las ponen sobre los hombros de los hombres; pero ellos ni con
un dedo quieren moverlas. Antes, hacen todas sus obras para 5
ser vistos por los hombres. Pues ensanchan sus filacterias, y
extienden los flecos de sus mantos; y aman los primeros asien- 6
tos en las cenas, y las primeras sillas en las sinagogas, y las 7
23. 8–27 Mateo 1338
salutaciones en las plazas, y que los hombres los llamen: Rabí,
8 Rabí. Pero vosotros no queráis que os llamen Rabí; porque
uno es vuestro Maestro, el Cristo, y todos vosotros sois herma9 nos. Y no llaméis padre vuestro a nadie en la tierra; porque
10 uno es vuestro Padre, el que está en los cielos. Ni seáis llama11 dos maestros; porque uno es vuestro Maestro, el Cristo. El
12 que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo. Porque el que
se enaltece será humillado, y el que se humilla será enalteci13 do. Mas ¡ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque
cerráis el reino de los cielos delante de los hombres; pues ni en14 tráis vosotros, ni dejáis entrar a los que están entrando. ¡Ay
de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque devoráis las
casas de las viudas, y como pretexto hacéis largas oraciones;
15 por esto recibiréis mayor condenación. ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque recorréis mar y tierra para
hacer un prosélito, y una vez hecho, le hacéis dos veces más
16 hĳo del infierno que vosotros. ¡Ay de vosotros, guías ciegos!
que decís: Si alguno jura por el templo, no es nada; pero si
17 alguno jura por el oro del templo, es deudor. ¡Insensatos y
ciegos! porque ¿cuál es mayor, el oro, o el templo que santifi18 ca al oro? También decís: Si alguno jura por el altar, no es
nada; pero si alguno jura por la ofrenda que está sobre él, es
19 deudor. ¡Necios y ciegos! porque ¿cuál es mayor, la ofrenda, o
20 el altar que santifica la ofrenda? Pues el que jura por el altar,
21 jura por él, y por todo lo que está sobre él; y el que jura por
22 el templo, jura por él, y por el que lo habita; y el que jura
por el cielo, jura por el trono de Dios, y por aquel que está
23 sentado en él. ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas!
porque diezmáis la menta y el eneldo y el comino, y dejáis lo
más importante de la ley: la justicia, la misericordia y la fe.
24 Esto era necesario hacer, sin dejar de hacer aquello. ¡Guías
25 ciegos, que coláis el mosquito, y tragáis el camello! ¡Ay de
vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque limpiáis lo de
fuera del vaso y del plato, pero por dentro estáis llenos de ro26 bo y de injusticia. ¡Fariseo ciego! Limpia primero lo de dentro
del vaso y del plato, para que también lo de fuera sea limpio.
27 ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, hipócritas! porque sois semejantes a sepulcros blanqueados, que por fuera, a la verdad,
1339 Mateo 23. 28–24. 7
se muestran hermosos, mas por dentro están llenos de huesos
de muertos y de toda inmundicia. Así también vosotros por 28
fuera, a la verdad, os mostráis justos a los hombres, pero por
dentro estáis llenos de hipocresía e iniquidad. ¡Ay de vosotros, 29
escribas y fariseos, hipócritas! porque edificáis los sepulcros de
los profetas, y adornáis los monumentos de los justos, y decís: 30
Si hubiésemos vivido en los días de nuestros padres, no hubiéramos sido sus cómplices en la sangre de los profetas. Así que 31
dais testimonio contra vosotros mismos, de que sois hĳos de
aquellos que mataron a los profetas. ¡Vosotros también llenad 32
la medida de vuestros padres! ¡Serpientes, generación de ví- 33
boras! ¿Cómo escaparéis de la condenación del infierno? Por 34
tanto, he aquí yo os envío profetas y sabios y escribas; y de
ellos, a unos mataréis y crucificaréis, y a otros azotaréis en
vuestras sinagogas, y perseguiréis de ciudad en ciudad; para 35
que venga sobre vosotros toda la sangre justa que se ha derramado sobre la tierra, desde la sangre de Abel el justo hasta la
sangre de Zacarías hĳo de Berequías, a quien matasteis entre
el templo y el altar. De cierto os digo que todo esto vendrá 36
sobre esta generación. ¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a los 37
profetas, y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas veces
quise juntar a tus hĳos, como la gallina junta sus polluelos
debajo de las alas, y no quisiste! He aquí vuestra casa os es 38
dejada desierta. Porque os digo que desde ahora no me veréis, 39
hasta que digáis: Bendito el que viene en el nombre del Señor.
Cuando Jesús salió del templo y se iba, se acercaron sus dis- 24
cípulos para mostrarle los edificios del templo. Respondiendo 2
él, les dĳo: ¿Veis todo esto? De cierto os digo, que no quedará
aquí piedra sobre piedra, que no sea derribada. Y estando él 3
sentado en el monte de los Olivos, los discípulos se le acercaron
aparte, diciendo: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas, y qué señal
habrá de tu venida, y del fin del siglo? Respondiendo Jesús, 4
les dĳo: Mirad que nadie os engañe. Porque vendrán muchos 5
en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo; y a muchos engañarán. Y oiréis de guerras y rumores de guerras; mirad que no 6
os turbéis, porque es necesario que todo esto acontezca; pero
aún no es el fin. Porque se levantará nación contra nación, 7
y reino contra reino; y habrá pestes, y hambres, y terremotos
24. 8–31 Mateo 1340
8 en diferentes lugares. Y todo esto será principio de dolores.
9 Entonces os entregarán a tribulación, y os matarán, y seréis
10 aborrecidos de todas las gentes por causa de mi nombre. Muchos tropezarán entonces, y se entregarán unos a otros, y unos
11 a otros se aborrecerán. Y muchos falsos profetas se levanta12 rán, y engañarán a muchos; y por haberse multiplicado la
13 maldad, el amor de muchos se enfriará. Mas el que persevere
14 hasta el fin, éste será salvo. Y será predicado este evangelio
del reino en todo el mundo, para testimonio a todas las nacio15 nes; y entonces vendrá el fin. Por tanto, cuando veáis en el
lugar santo la abominación desoladora de que habló el profeta
16 Daniel (el que lee, entienda), entonces los que estén en Judea,
17 huyan a los montes. El que esté en la azotea, no descienda
18 para tomar algo de su casa; y el que esté en el campo, no
19 vuelva atrás para tomar su capa. Mas ¡ay de las que estén
20 encintas, y de las que críen en aquellos días! Orad, pues, que
21 vuestra huida no sea en invierno ni en día de reposo; porque
habrá entonces gran tribulación, cual no la ha habido desde el
22 principio del mundo hasta ahora, ni la habrá. Y si aquellos
días no fuesen acortados, nadie sería salvo; mas por causa de
23 los escogidos, aquellos días serán acortados. Entonces, si alguno os dĳere: Mirad, aquí está el Cristo, o mirad, allí está,
24 no lo creáis. Porque se levantarán falsos Cristos, y falsos profetas, y harán grandes señales y prodigios, de tal manera que
25 engañarán, si fuere posible, aun a los escogidos. Ya os lo he
26 dicho antes. Así que, si os dĳeren: Mirad, está en el desierto,
27 no salgáis; o mirad, está en los aposentos, no lo creáis. Porque como el relámpago que sale del oriente y se muestra hasta
el occidente, así será también la venida del Hĳo del Hombre.
28 Porque dondequiera que estuviere el cuerpo muerto, allí se
29 juntarán las águilas. E inmediatamente después de la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá, y la luna no dará
su resplandor, y las estrellas caerán del cielo, y las potencias
30 de los cielos serán conmovidas. Entonces aparecerá la señal
del Hĳo del Hombre en el cielo; y entonces lamentarán todas
las tribus de la tierra, y verán al Hĳo del Hombre viniendo
31 sobre las nubes del cielo, con poder y gran gloria. Y enviará
sus ángeles con gran voz de trompeta, y juntarán a sus esco-
1341 Mateo 24. 32–25. 6
gidos, de los cuatro vientos, desde un extremo del cielo hasta
el otro. De la higuera aprended la parábola: Cuando ya su 32
rama está tierna, y brotan las hojas, sabéis que el verano está
cerca. Así también vosotros, cuando veáis todas estas cosas, 33
conoced que está cerca, a las puertas. De cierto os digo, que 34
no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca. El 35
cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. Pero 36
del día y la hora nadie sabe, ni aun los ángeles de los cielos,
sino sólo mi Padre. Mas como en los días de Noé, así será la 37
venida del Hĳo del Hombre. Porque como en los días antes 38
del diluvio estaban comiendo y bebiendo, casándose y dando
en casamiento, hasta el día en que Noé entró en el arca, y no 39
entendieron hasta que vino el diluvio y se los llevó a todos, así
será también la venida del Hĳo del Hombre. Entonces esta- 40
rán dos en el campo; el uno será tomado, y el otro será dejado.
Dos mujeres estarán moliendo en un molino; la una será to- 41
mada, y la otra será dejada. Velad, pues, porque no sabéis a 42
qué hora ha de venir vuestro Señor. Pero sabed esto, que si el 43
padre de familia supiese a qué hora el ladrón habría de venir,
velaría, y no dejaría minar su casa. Por tanto, también voso- 44
tros estad preparados; porque el Hĳo del Hombre vendrá a la
hora que no pensáis. ¿Quién es, pues, el siervo fiel y prudente, 45
al cual puso su señor sobre su casa para que les dé el alimento
a tiempo? Bienaventurado aquel siervo al cual, cuando su se- 46
ñor venga, le halle haciendo así. De cierto os digo que sobre 47
todos sus bienes le pondrá. Pero si aquel siervo malo dĳere en 48
su corazón: Mi señor tarda en venir; y comenzare a golpear 49
a sus consiervos, y aun a comer y a beber con los borrachos,
vendrá el señor de aquel siervo en día que éste no espera, y a 50
la hora que no sabe, y lo castigará duramente, y pondrá su 51
parte con los hipócritas; allí será el lloro y el crujir de dientes.
Entonces el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes 25
que tomando sus lámparas, salieron a recibir al esposo. Cin- 2
co de ellas eran prudentes y cinco insensatas. Las insensatas, 3
tomando sus lámparas, no tomaron consigo aceite; mas las 4
prudentes tomaron aceite en sus vasĳas, juntamente con sus
lámparas. Y tardándose el esposo, cabecearon todas y se dur- 5
mieron. Y a la medianoche se oyó un clamor: ¡Aquí viene el 6
25. 7–27 Mateo 1342
7 esposo; salid a recibirle! Entonces todas aquellas vírgenes se
8 levantaron, y arreglaron sus lámparas. Y las insensatas dĳeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras
9 lámparas se apagan. Mas las prudentes respondieron diciendo: Para que no nos falte a nosotras y a vosotras, id más bien a
10 los que venden, y comprad para vosotras mismas. Pero mientras ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban
preparadas entraron con él a las bodas; y se cerró la puerta.
11 Después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: ¡Señor,
12 señor, ábrenos! Mas él, respondiendo, dĳo: De cierto os digo,
13 que no os conozco. Velad, pues, porque no sabéis el día ni la
14 hora en que el Hĳo del Hombre ha de venir. Porque el reino
de los cielos es como un hombre que yéndose lejos, llamó a sus
15 siervos y les entregó sus bienes. A uno dio cinco talentos, y a
otro dos, y a otro uno, a cada uno conforme a su capacidad; y
16 luego se fue lejos. Y el que había recibido cinco talentos fue
17 y negoció con ellos, y ganó otros cinco talentos. Asimismo
18 el que había recibido dos, ganó también otros dos. Pero el
que había recibido uno fue y cavó en la tierra, y escondió el
19 dinero de su señor. Después de mucho tiempo vino el señor
20 de aquellos siervos, y arregló cuentas con ellos. Y llegando el
que había recibido cinco talentos, trajo otros cinco talentos,
diciendo: Señor, cinco talentos me entregaste; aquí tienes, he
21 ganado otros cinco talentos sobre ellos. Y su señor le dĳo:
Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre mucho
22 te pondré; entra en el gozo de tu señor. Llegando también
el que había recibido dos talentos, dĳo: Señor, dos talentos
me entregaste; aquí tienes, he ganado otros dos talentos sobre
23 ellos. Su señor le dĳo: Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has
sido fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo de tu se24 ñor. Pero llegando también el que había recibido un talento,
dĳo: Señor, te conocía que eres hombre duro, que siegas don25 de no sembraste y recoges donde no esparciste; por lo cual
tuve miedo, y fui y escondí tu talento en la tierra; aquí tienes
26 lo que es tuyo. Respondiendo su señor, le dĳo: Siervo malo
y negligente, sabías que siego donde no sembré, y que recojo
27 donde no esparcí. Por tanto, debías haber dado mi dinero a
los banqueros, y al venir yo, hubiera recibido lo que es mío con
1343 Mateo 25. 28–26. 3
los intereses. Quitadle, pues, el talento, y dadlo al que tiene 28
diez talentos. Porque al que tiene, le será dado, y tendrá más; 29
y al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado. Y al sier- 30
vo inútil echadle en las tinieblas de afuera; allí será el lloro y
el crujir de dientes. Cuando el Hĳo del Hombre venga en su 31
gloria, y todos los santos ángeles con él, entonces se sentará
en su trono de gloria, y serán reunidas delante de él todas 32
las naciones; y apartará los unos de los otros, como aparta el
pastor las ovejas de los cabritos. Y pondrá las ovejas a su 33
derecha, y los cabritos a su izquierda. Entonces el Rey dirá 34
a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el
reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo.
Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me 35
disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis; estuve des- 36
nudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel,
y vinisteis a mí. Entonces los justos le responderán diciendo: 37
Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber? ¿Y cuándo te vimos forastero, y 38
te recogimos, o desnudo, y te cubrimos? ¿O cuándo te vimos 39
enfermo, o en la cárcel, y vinimos a ti? Y respondiendo el Rey, 40
les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de
estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis. Entonces 41
dirá también a los de la izquierda: Apartaos de mí, malditos,
al fuego eterno preparado para el diablo y sus ángeles. Por- 42
que tuve hambre, y no me disteis de comer; tuve sed, y no
me disteis de beber; fui forastero, y no me recogisteis; estuve 43
desnudo, y no me cubristeis; enfermo, y en la cárcel, y no me
visitasteis. Entonces también ellos le responderán diciendo: 44
Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, sediento, forastero, desnudo, enfermo, o en la cárcel, y no te servimos? Entonces les 45
responderá diciendo: De cierto os digo que en cuanto no lo hicisteis a uno de estos más pequeños, tampoco a mí lo hicisteis.
E irán éstos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna. 46
Cuando hubo acabado Jesús todas estas palabras, dĳo a sus 26
discípulos: Sabéis que dentro de dos días se celebra la pascua, 2
y el Hĳo del Hombre será entregado para ser crucificado. En- 3
tonces los principales sacerdotes, los escribas, y los ancianos
del pueblo se reunieron en el patio del sumo sacerdote llamado
26. 4–27 Mateo 1344
4 Caifás, y tuvieron consejo para prender con engaño a Jesús,
5 y matarle. Pero decían: No durante la fiesta, para que no se
6 haga alboroto en el pueblo. Y estando Jesús en Betania, en
7 casa de Simón el leproso, vino a él una mujer, con un vaso
de alabastro de perfume de gran precio, y lo derramó sobre
8 la cabeza de él, estando sentado a la mesa. Al ver esto, los
discípulos se enojaron, diciendo: ¿Para qué este desperdicio?
9 Porque esto podía haberse vendido a gran precio, y haber10 se dado a los pobres. Y entendiéndolo Jesús, les dĳo: ¿Por
qué molestáis a esta mujer? pues ha hecho conmigo una bue11 na obra. Porque siempre tendréis pobres con vosotros, pero a
12 mí no siempre me tendréis. Porque al derramar este perfume
sobre mi cuerpo, lo ha hecho a fin de prepararme para la sepul13 tura. De cierto os digo que dondequiera que se predique este
evangelio, en todo el mundo, también se contará lo que ésta ha
14 hecho, para memoria de ella. Entonces uno de los doce, que
15 se llamaba Judas Iscariote, fue a los principales sacerdotes, y
les dĳo: ¿Qué me queréis dar, y yo os lo entregaré? Y ellos le
16 asignaron treinta piezas de plata. Y desde entonces buscaba
17 oportunidad para entregarle. El primer día de la fiesta de los
panes sin levadura, vinieron los discípulos a Jesús, diciéndole:
18 ¿Dónde quieres que preparemos para que comas la pascua? Y
él dĳo: Id a la ciudad a cierto hombre, y decidle: El Maestro
dice: Mi tiempo está cerca; en tu casa celebraré la pascua con
19 mis discípulos. Y los discípulos hicieron como Jesús les man20 dó, y prepararon la pascua. Cuando llegó la noche, se sentó
21 a la mesa con los doce. Y mientras comían, dĳo: De cierto os
22 digo, que uno de vosotros me va a entregar. Y entristecidos
en gran manera, comenzó cada uno de ellos a decirle: ¿Soy yo,
23 Señor? Entonces él respondiendo, dĳo: El que mete la mano
24 conmigo en el plato, ése me va a entregar. A la verdad el Hĳo
del Hombre va, según está escrito de él, mas ¡ay de aquel hombre por quien el Hĳo del Hombre es entregado! Bueno le fuera
25 a ese hombre no haber nacido. Entonces respondiendo Judas,
el que le entregaba, dĳo: ¿Soy yo, Maestro? Le dĳo: Tú lo has
26 dicho. Y mientras comían, tomó Jesús el pan, y bendĳo, y lo
partió, y dio a sus discípulos, y dĳo: Tomad, comed; esto es
27 mi cuerpo. Y tomando la copa, y habiendo dado gracias, les
1345 Mateo 26. 28–48
dio, diciendo: Bebed de ella todos; porque esto es mi sangre 28
del nuevo pacto, que por muchos es derramada para remisión
de los pecados. Y os digo que desde ahora no beberé más de 29
este fruto de la vid, hasta aquel día en que lo beba nuevo con
vosotros en el reino de mi Padre. Y cuando hubieron cantado 30
el himno, salieron al monte de los Olivos. Entonces Jesús les 31
dĳo: Todos vosotros os escandalizaréis de mí esta noche; porque escrito está: Heriré al pastor, y las ovejas del rebaño serán
dispersadas. Pero después que haya resucitado, iré delante de 32
vosotros a Galilea. Respondiendo Pedro, le dĳo: Aunque to- 33
dos se escandalicen de ti, yo nunca me escandalizaré. Jesús 34
le dĳo: De cierto te digo que esta noche, antes que el gallo
cante, me negarás tres veces. Pedro le dĳo: Aunque me sea 35
necesario morir contigo, no te negaré. Y todos los discípulos
dĳeron lo mismo. Entonces llegó Jesús con ellos a un lugar 36
que se llama Getsemaní, y dĳo a sus discípulos: Sentaos aquí,
entre tanto que voy allí y oro. Y tomando a Pedro, y a los 37
dos hĳos de Zebedeo, comenzó a entristecerse y a angustiarse
en gran manera. Entonces Jesús les dĳo: Mi alma está muy 38
triste, hasta la muerte; quedaos aquí, y velad conmigo. Yendo 39
un poco adelante, se postró sobre su rostro, orando y diciendo: Padre mío, si es posible, pase de mí esta copa; pero no sea
como yo quiero, sino como tú. Vino luego a sus discípulos, y 40
los halló durmiendo, y dĳo a Pedro: ¿Así que no habéis podido
velar conmigo una hora? Velad y orad, para que no entréis en 41
tentación; el espíritu a la verdad está dispuesto, pero la carne
es débil. Otra vez fue, y oró por segunda vez, diciendo: Padre 42
mío, si no puede pasar de mí esta copa sin que yo la beba, hágase tu voluntad. Vino otra vez y los halló durmiendo, porque 43
los ojos de ellos estaban cargados de sueño. Y dejándolos, se 44
fue de nuevo, y oró por tercera vez, diciendo las mismas palabras. Entonces vino a sus discípulos y les dĳo: Dormid ya, y 45
descansad. He aquí ha llegado la hora, y el Hĳo del Hombre
es entregado en manos de pecadores. Levantaos, vamos; ved, 46
se acerca el que me entrega. Mientras todavía hablaba, vino 47
Judas, uno de los doce, y con él mucha gente con espadas y
palos, de parte de los principales sacerdotes y de los ancianos
del pueblo. Y el que le entregaba les había dado señal, di- 48
26. 49–68 Mateo 1346
49 ciendo: Al que yo besare, ése es; prendedle. Y en seguida se
50 acercó a Jesús y dĳo: ¡Salve, Maestro! Y le besó. Y Jesús le
dĳo: Amigo, ¿a qué vienes? Entonces se acercaron y echaron
51 mano a Jesús, y le prendieron. Pero uno de los que estaban
con Jesús, extendiendo la mano, sacó su espada, e hiriendo
52 a un siervo del sumo sacerdote, le quitó la oreja. Entonces
Jesús le dĳo: Vuelve tu espada a su lugar; porque todos los
53 que tomen espada, a espada perecerán. ¿Acaso piensas que
no puedo ahora orar a mi Padre, y que él no me daría más
54 de doce legiones de ángeles? ¿Pero cómo entonces se cumpli55 rían las Escrituras, de que es necesario que así se haga? En
aquella hora dĳo Jesús a la gente: ¿Como contra un ladrón
habéis salido con espadas y con palos para prenderme? Cada
día me sentaba con vosotros enseñando en el templo, y no me
56 prendisteis. Mas todo esto sucede, para que se cumplan las
Escrituras de los profetas. Entonces todos los discípulos, de57 jándole, huyeron. Los que prendieron a Jesús le llevaron al
sumo sacerdote Caifás, adonde estaban reunidos los escribas
58 y los ancianos. Mas Pedro le seguía de lejos hasta el patio
del sumo sacerdote; y entrando, se sentó con los alguaciles,
59 para ver el fin. Y los principales sacerdotes y los ancianos y
todo el concilio, buscaban falso testimonio contra Jesús, pa60 ra entregarle a la muerte, y no lo hallaron, aunque muchos
testigos falsos se presentaban. Pero al fin vinieron dos testi61 gos falsos, que dĳeron: Éste dĳo: Puedo derribar el templo
62 de Dios, y en tres días reedificarlo. Y levantándose el sumo
sacerdote, le dĳo: ¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos
63 contra ti? Mas Jesús callaba. Entonces el sumo sacerdote le
dĳo: Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tú
64 el Cristo, el Hĳo de Dios. Jesús le dĳo: Tú lo has dicho; y
además os digo, que desde ahora veréis al Hĳo del Hombre
sentado a la diestra del poder de Dios, y viniendo en las nu65 bes del cielo. Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestiduras,
diciendo: ¡Ha blasfemado! ¿Qué más necesidad tenemos de tes66 tigos? He aquí, ahora mismo habéis oído su blasfemia. ¿Qué
os parece? Y respondiendo ellos, dĳeron: ¡Es reo de muerte!
67 Entonces le escupieron en el rostro, y le dieron de puñetazos,
68 y otros le abofeteaban, diciendo: Profetízanos, Cristo, quién
1347 Mateo 26. 69–27. 15
es el que te golpeó. Pedro estaba sentado fuera en el patio; 69
y se le acercó una criada, diciendo: Tú también estabas con
Jesús el galileo. Mas él negó delante de todos, diciendo: No sé 70
lo que dices. Saliendo él a la puerta, le vio otra, y dĳo a los 71
que estaban allí: También éste estaba con Jesús el nazareno.
Pero él negó otra vez con juramento: No conozco al hombre. 72
Un poco después, acercándose los que por allí estaban, dĳe- 73
ron a Pedro: Verdaderamente también tú eres de ellos, porque
aun tu manera de hablar te descubre. Entonces él comenzó a 74
maldecir, y a jurar: No conozco al hombre. Y en seguida cantó
el gallo. Entonces Pedro se acordó de las palabras de Jesús, 75
que le había dicho: Antes que cante el gallo, me negarás tres
veces. Y saliendo fuera, lloró amargamente.
Venida la mañana, todos los principales sacerdotes y los 27
ancianos del pueblo entraron en consejo contra Jesús, para
entregarle a muerte. Y le llevaron atado, y le entregaron a 2
Poncio Pilato, el gobernador. Entonces Judas, el que le había 3
entregado, viendo que era condenado, devolvió arrepentido las
treinta piezas de plata a los principales sacerdotes y a los ancianos, diciendo: Yo he pecado entregando sangre inocente. Mas 4
ellos dĳeron: ¿Qué nos importa a nosotros? ¡Allá tú! Y arro- 5
jando las piezas de plata en el templo, salió, y fue y se ahorcó.
Los principales sacerdotes, tomando las piezas de plata, dĳe- 6
ron: No es lícito echarlas en el tesoro de las ofrendas, porque
es precio de sangre. Y después de consultar, compraron con 7
ellas el campo del alfarero, para sepultura de los extranjeros.
Por lo cual aquel campo se llama hasta el día de hoy: Campo 8
de sangre. Así se cumplió lo dicho por el profeta Jeremías, 9
cuando dĳo: Y tomaron las treinta piezas de plata, precio del
apreciado, según precio puesto por los hĳos de Israel; y las 10
dieron para el campo del alfarero, como me ordenó el Señor.
Jesús, pues, estaba en pie delante del gobernador; y éste le 11
preguntó, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Y Jesús le
dĳo: Tú lo dices. Y siendo acusado por los principales sacer- 12
dotes y por los ancianos, nada respondió. Pilato entonces le 13
dĳo: ¿No oyes cuántas cosas testifican contra ti? Pero Jesús 14
no le respondió ni una palabra; de tal manera que el gobernador se maravillaba mucho. Ahora bien, en el día de la fiesta 15
27. 16–37 Mateo 1348
acostumbraba el gobernador soltar al pueblo un preso, el que
16 quisiesen. Y tenían entonces un preso famoso llamado Barra17 bás. Reunidos, pues, ellos, les dĳo Pilato: ¿A quién queréis
18 que os suelte: a Barrabás, o a Jesús, llamado el Cristo? Por19 que sabía que por envidia le habían entregado. Y estando él
sentado en el tribunal, su mujer le mandó decir: No tengas
nada que ver con ese justo; porque hoy he padecido mucho en
20 sueños por causa de él. Pero los principales sacerdotes y los
ancianos persuadieron a la multitud que pidiese a Barrabás,
21 y que Jesús fuese muerto. Y respondiendo el gobernador, les
dĳo: ¿A cuál de los dos queréis que os suelte? Y ellos dĳe22 ron: A Barrabás. Pilato les dĳo: ¿Qué, pues, haré de Jesús,
23 llamado el Cristo? Todos le dĳeron: ¡Sea crucificado! Y el gobernador les dĳo: Pues ¿qué mal ha hecho? Pero ellos gritaban
24 aún más, diciendo: ¡Sea crucificado! Viendo Pilato que nada
adelantaba, sino que se hacía más alboroto, tomó agua y se
lavó las manos delante del pueblo, diciendo: Inocente soy yo
25 de la sangre de este justo; allá vosotros. Y respondiendo todo
el pueblo, dĳo: Su sangre sea sobre nosotros, y sobre nuestros
26 hĳos. Entonces les soltó a Barrabás; y habiendo azotado a
27 Jesús, le entregó para ser crucificado. Entonces los soldados
del gobernador llevaron a Jesús al pretorio, y reunieron alre28 dedor de él a toda la compañía; y desnudándole, le echaron
29 encima un manto de escarlata, y pusieron sobre su cabeza
una corona tejida de espinas, y una caña en su mano derecha;
e hincando la rodilla delante de él, le escarnecían, diciendo:
30 ¡Salve, Rey de los judíos! Y escupiéndole, tomaban la caña y
31 le golpeaban en la cabeza. Después de haberle escarnecido, le
quitaron el manto, le pusieron sus vestidos, y le llevaron para
32 crucificarle. Cuando salían, hallaron a un hombre de Cirene
que se llamaba Simón; a éste obligaron a que llevase la cruz.
33 Y cuando llegaron a un lugar llamado Gólgota, que signifi34 ca: Lugar de la Calavera, le dieron a beber vinagre mezclado
con hiel; pero después de haberlo probado, no quiso beberlo.
35 Cuando le hubieron crucificado, repartieron entre sí sus vestidos, echando suertes, para que se cumpliese lo dicho por el
profeta: Partieron entre sí mis vestidos, y sobre mi ropa echa36, 37 ron suertes. Y sentados le guardaban allí. Y pusieron sobre
1349 Mateo 27. 38–59
su cabeza su causa escrita: ÉSTE ES JESÚS, EL REY DE
LOS JUDÍOS. Entonces crucificaron con él a dos ladrones, 38
uno a la derecha, y otro a la izquierda. Y los que pasaban le 39
injuriaban, meneando la cabeza, y diciendo: Tú que derribas 40
el templo, y en tres días lo reedificas, sálvate a ti mismo; si eres
Hĳo de Dios, desciende de la cruz. De esta manera también 41
los principales sacerdotes, escarneciéndole con los escribas y
los fariseos y los ancianos, decían: A otros salvó, a sí mismo 42
no se puede salvar; si es el Rey de Israel, descienda ahora de
la cruz, y creeremos en él. Confió en Dios; líbrele ahora si 43
le quiere; porque ha dicho: Soy Hĳo de Dios. Lo mismo le 44
injuriaban también los ladrones que estaban crucificados con
él. Y desde la hora sexta hubo tinieblas sobre toda la tierra 45
hasta la hora novena. Cerca de la hora novena, Jesús clamó 46
a gran voz, diciendo: Elí, Elí, ¿lama sabactani? Esto es: Dios
mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? Algunos de los 47
que estaban allí decían, al oírlo: A Elías llama éste. Y al ins- 48
tante, corriendo uno de ellos, tomó una esponja, y la empapó
de vinagre, y poniéndola en una caña, le dio a beber. Pero los 49
otros decían: Deja, veamos si viene Elías a librarle. Mas Je- 50
sús, habiendo otra vez clamado a gran voz, entregó el espíritu.
Y he aquí, el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo; 51
y la tierra tembló, y las rocas se partieron; y se abrieron los 52
sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido,
se levantaron; y saliendo de los sepulcros, después de la re- 53
surrección de él, vinieron a la santa ciudad, y aparecieron a
muchos. El centurión, y los que estaban con él guardando a 54
Jesús, visto el terremoto, y las cosas que habían sido hechas,
temieron en gran manera, y dĳeron: Verdaderamente éste era
Hĳo de Dios. Estaban allí muchas mujeres mirando de lejos, 55
las cuales habían seguido a Jesús desde Galilea, sirviéndole,
entre las cuales estaban María Magdalena, María la madre de 56
Jacobo y de José, y la madre de los hĳos de Zebedeo. Cuan- 57
do llegó la noche, vino un hombre rico de Arimatea, llamado
José, que también había sido discípulo de Jesús. Éste fue a 58
Pilato y pidió el cuerpo de Jesús. Entonces Pilato mandó que
se le diese el cuerpo. Y tomando José el cuerpo, lo envolvió 59
27. 60–28. 13 Mateo 1350
60 en una sábana limpia, y lo puso en su sepulcro nuevo, que
había labrado en la peña; y después de hacer rodar una gran
61 piedra a la entrada del sepulcro, se fue. Y estaban allí María
62 Magdalena, y la otra María, sentadas delante del sepulcro. Al
día siguiente, que es después de la preparación, se reunieron
63 los principales sacerdotes y los fariseos ante Pilato, diciendo:
Señor, nos acordamos que aquel engañador dĳo, viviendo aún:
64 Después de tres días resucitaré. Manda, pues, que se asegure
el sepulcro hasta el tercer día, no sea que vengan sus discípulos de noche, y lo hurten, y digan al pueblo: Resucitó de entre
65 los muertos. Y será el postrer error peor que el primero. Y
Pilato les dĳo: Ahí tenéis una guardia; id, aseguradlo como sa66 béis. Entonces ellos fueron y aseguraron el sepulcro, sellando
la piedra y poniendo la guardia.
28 Pasado el día de reposo, al amanecer del primer día de la
semana, vinieron María Magdalena y la otra María, a ver el
2 sepulcro. Y hubo un gran terremoto; porque un ángel del Señor, descendiendo del cielo y llegando, removió la piedra, y
3 se sentó sobre ella. Su aspecto era como un relámpago, y su
4 vestido blanco como la nieve. Y de miedo de él los guardas
5 temblaron y se quedaron como muertos. Mas el ángel, respondiendo, dĳo a las mujeres: No temáis vosotras; porque yo
6 sé que buscáis a Jesús, el que fue crucificado. No está aquí,
pues ha resucitado, como dĳo. Venid, ved el lugar donde fue
7 puesto el Señor. E id pronto y decid a sus discípulos que ha
resucitado de los muertos, y he aquí va delante de vosotros a
8 Galilea; allí le veréis. He aquí, os lo he dicho. Entonces ellas,
saliendo del sepulcro con temor y gran gozo, fueron corriendo
a dar las nuevas a sus discípulos. Y mientras iban a dar las
9 nuevas a los discípulos, he aquí, Jesús les salió al encuentro,
diciendo: ¡Salve! Y ellas, acercándose, abrazaron sus pies, y
10 le adoraron. Entonces Jesús les dĳo: No temáis; id, dad las
nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea, y allí me
11 verán. Mientras ellas iban, he aquí unos de la guardia fueron a la ciudad, y dieron aviso a los principales sacerdotes de
12 todas las cosas que habían acontecido. Y reunidos con los ancianos, y habido consejo, dieron mucho dinero a los soldados,
13 diciendo: Decid vosotros: Sus discípulos vinieron de noche, y
1351 Mateo 28. 14–20
lo hurtaron, estando nosotros dormidos. Y si esto lo oyere 14
el gobernador, nosotros le persuadiremos, y os pondremos a
salvo. Y ellos, tomando el dinero, hicieron como se les había 15
instruido. Este dicho se ha divulgado entre los judíos hasta el
día de hoy. Pero los once discípulos se fueron a Galilea, al 16
monte donde Jesús les había ordenado. Y cuando le vieron, 17
le adoraron; pero algunos dudaban. Y Jesús se acercó y les 18
habló diciendo: Toda potestad me es dada en el cielo y en la
tierra. Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, 19
bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hĳo, y del Espíritu Santo; enseñándoles que guarden todas las cosas que os 20
he mandado; y he aquí yo estoy con vosotros todos los días,
hasta el fin del mundo. Amén.
el santo evangelio según
san marcos
P
1 rincipio del evangelio de Jesucristo, Hĳo de Dios.
2 Como está escrito en Isaías el profeta: He aquí yo
envío mi mensajero delante de tu faz, El cual prepa3 rará tu camino delante de ti. Voz del que clama en
el desierto: Preparad el camino del Señor; Enderezad sus sen4 das. Bautizaba Juan en el desierto, y predicaba el bautismo
5 de arrepentimiento para perdón de pecados. Y salían a él toda
la provincia de Judea, y todos los de Jerusalén; y eran bauti6 zados por él en el río Jordán, confesando sus pecados. Y Juan
estaba vestido de pelo de camello, y tenía un cinto de cuero
7 alrededor de sus lomos; y comía langostas y miel silvestre. Y
predicaba, diciendo: Viene tras mí el que es más poderoso que
yo, a quien no soy digno de desatar encorvado la correa de su
8 calzado. Yo a la verdad os he bautizado con agua; pero él os
9 bautizará con Espíritu Santo. Aconteció en aquellos días, que
Jesús vino de Nazaret de Galilea, y fue bautizado por Juan
10 en el Jordán. Y luego, cuando subía del agua, vio abrirse los
11 cielos, y al Espíritu como paloma que descendía sobre él. Y
vino una voz de los cielos que decía: Tú eres mi Hĳo amado; en
12 ti tengo complacencia. Y luego el Espíritu le impulsó al de13 sierto. Y estuvo allí en el desierto cuarenta días, y era tentado
por Satanás, y estaba con las fieras; y los ángeles le servían.
14 Después que Juan fue encarcelado, Jesús vino a Galilea predi15 cando el evangelio del reino de Dios, diciendo: El tiempo se
ha cumplido, y el reino de Dios se ha acercado; arrepentíos, y
16 creed en el evangelio. Andando junto al mar de Galilea, vio a
Simón y a Andrés su hermano, que echaban la red en el mar;
17 porque eran pescadores. Y les dĳo Jesús: Venid en pos de mí,
18 y haré que seáis pescadores de hombres. Y dejando luego sus
19 redes, le siguieron. Pasando de allí un poco más adelante, vio
a Jacobo hĳo de Zebedeo, y a Juan su hermano, también ellos
20 en la barca, que remendaban las redes. Y luego los llamó;
1353 Marcos 1. 21–44
y dejando a su padre Zebedeo en la barca con los jornaleros,
le siguieron. Y entraron en Capernaúm; y los días de repo- 21
so, entrando en la sinagoga, enseñaba. Y se admiraban de su 22
doctrina; porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y
no como los escribas. Pero había en la sinagoga de ellos un 23
hombre con espíritu inmundo, que dio voces, diciendo: ¡Ah! 24
¿qué tienes con nosotros, Jesús nazareno? ¿Has venido para
destruirnos? Sé quién eres, el Santo de Dios. Pero Jesús le re- 25
prendió, diciendo: ¡Cállate, y sal de él! Y el espíritu inmundo, 26
sacudiéndole con violencia, y clamando a gran voz, salió de él.
Y todos se asombraron, de tal manera que discutían entre sí, 27
diciendo: ¿Qué es esto? ¿Qué nueva doctrina es ésta, que con
autoridad manda aun a los espíritus inmundos, y le obedecen?
Y muy pronto se difundió su fama por toda la provincia alre- 28
dedor de Galilea. Al salir de la sinagoga, vinieron a casa de 29
Simón y Andrés, con Jacobo y Juan. Y la suegra de Simón 30
estaba acostada con fiebre; y en seguida le hablaron de ella.
Entonces él se acercó, y la tomó de la mano y la levantó; e in- 31
mediatamente le dejó la fiebre, y ella les servía. Cuando llegó 32
la noche, luego que el sol se puso, le trajeron todos los que
tenían enfermedades, y a los endemoniados; y toda la ciudad 33
se agolpó a la puerta. Y sanó a muchos que estaban enfermos 34
de diversas enfermedades, y echó fuera muchos demonios; y
no dejaba hablar a los demonios, porque le conocían. Levan- 35
tándose muy de mañana, siendo aún muy oscuro, salió y se
fue a un lugar desierto, y allí oraba. Y le buscó Simón, y los 36
que con él estaban; y hallándole, le dĳeron: Todos te buscan. 37
Él les dĳo: Vamos a los lugares vecinos, para que predique 38
también allí; porque para esto he venido. Y predicaba en las 39
sinagogas de ellos en toda Galilea, y echaba fuera los demonios. Vino a él un leproso, rogándole; e hincada la rodilla, le 40
dĳo: Si quieres, puedes limpiarme. Y Jesús, teniendo miseri- 41
cordia de él, extendió la mano y le tocó, y le dĳo: Quiero, sé
limpio. Y así que él hubo hablado, al instante la lepra se fue 42
de aquél, y quedó limpio. Entonces le encargó rigurosamente, 43
y le despidió luego, y le dĳo: Mira, no digas a nadie nada, sino 44
ve, muéstrate al sacerdote, y ofrece por tu purificación lo que
1. 45–2. 17 Marcos 1354
45 Moisés mandó, para testimonio a ellos. Pero ido él, comenzó
a publicarlo mucho y a divulgar el hecho, de manera que ya
Jesús no podía entrar abiertamente en la ciudad, sino que se
quedaba fuera en los lugares desiertos; y venían a él de todas
partes.
2 Entró Jesús otra vez en Capernaúm después de algunos
2 días; y se oyó que estaba en casa. E inmediatamente se juntaron muchos, de manera que ya no cabían ni aun a la puerta; y
3 les predicaba la palabra. Entonces vinieron a él unos trayendo
4 un paralítico, que era cargado por cuatro. Y como no podían
acercarse a él a causa de la multitud, descubrieron el techo
de donde estaba, y haciendo una abertura, bajaron el lecho
5 en que yacía el paralítico. Al ver Jesús la fe de ellos, dĳo al
6 paralítico: Hĳo, tus pecados te son perdonados. Estaban allí
sentados algunos de los escribas, los cuales cavilaban en sus
7 corazones: ¿Por qué habla éste así? Blasfemias dice. ¿Quién
8 puede perdonar pecados, sino sólo Dios? Y conociendo luego
Jesús en su espíritu que cavilaban de esta manera dentro de
sí mismos, les dĳo: ¿Por qué caviláis así en vuestros corazo9 nes? ¿Qué es más fácil, decir al paralítico: Tus pecados te
son perdonados, o decirle: Levántate, toma tu lecho y anda?
10 Pues para que sepáis que el Hĳo del Hombre tiene potestad
11 en la tierra para perdonar pecados (dĳo al paralítico): A ti
12 te digo: Levántate, toma tu lecho, y vete a tu casa. Entonces
él se levantó en seguida, y tomando su lecho, salió delante de
todos, de manera que todos se asombraron, y glorificaron a
13 Dios, diciendo: Nunca hemos visto tal cosa. Después volvió
14 a salir al mar; y toda la gente venía a él, y les enseñaba. Y
al pasar, vio a Leví hĳo de Alfeo, sentado al banco de los tributos públicos, y le dĳo: Sígueme. Y levantándose, le siguió.
15 Aconteció que estando Jesús a la mesa en casa de él, muchos
publicanos y pecadores estaban también a la mesa juntamente
con Jesús y sus discípulos; porque había muchos que le habían
16 seguido. Y los escribas y los fariseos, viéndole comer con los
publicanos y con los pecadores, dĳeron a los discípulos: ¿Qué
es esto, que él come y bebe con los publicanos y pecadores?
17 Al oír esto Jesús, les dĳo: Los sanos no tienen necesidad de
médico, sino los enfermos. No he venido a llamar a justos, si-
1355 Marcos 2. 18–3. 8
no a pecadores. Y los discípulos de Juan y los de los fariseos 18
ayunaban; y vinieron, y le dĳeron: ¿Por qué los discípulos de
Juan y los de los fariseos ayunan, y tus discípulos no ayunan?
Jesús les dĳo: ¿Acaso pueden los que están de bodas ayunar 19
mientras está con ellos el esposo? Entre tanto que tienen consigo al esposo, no pueden ayunar. Pero vendrán días cuando 20
el esposo les será quitado, y entonces en aquellos días ayunarán. Nadie pone remiendo de paño nuevo en vestido viejo; de 21
otra manera, el mismo remiendo nuevo tira de lo viejo, y se
hace peor la rotura. Y nadie echa vino nuevo en odres viejos; 22
de otra manera, el vino nuevo rompe los odres, y el vino se
derrama, y los odres se pierden; pero el vino nuevo en odres
nuevos se ha de echar. Aconteció que al pasar él por los sem- 23
brados un día de reposo, sus discípulos, andando, comenzaron
a arrancar espigas. Entonces los fariseos le dĳeron: Mira, ¿por 24
qué hacen en el día de reposo lo que no es lícito? Pero él les 25
dĳo: ¿Nunca leísteis lo que hizo David cuando tuvo necesidad,
y sintió hambre, él y los que con él estaban; cómo entró en 26
la casa de Dios, siendo Abiatar sumo sacerdote, y comió los
panes de la proposición, de los cuales no es lícito comer sino a
los sacerdotes, y aun dio a los que con él estaban? También 27
les dĳo: El día de reposo fue hecho por causa del hombre, y
no el hombre por causa del día de reposo. Por tanto, el Hĳo 28
del Hombre es Señor aun del día de reposo.
Otra vez entró Jesús en la sinagoga; y había allí un hombre 3
que tenía seca una mano. Y le acechaban para ver si en el día 2
de reposo le sanaría, a fin de poder acusarle. Entonces dĳo al 3
hombre que tenía la mano seca: Levántate y ponte en medio.
Y les dĳo: ¿Es lícito en los días de reposo hacer bien, o hacer 4
mal; salvar la vida, o quitarla? Pero ellos callaban. Entonces, 5
mirándolos alrededor con enojo, entristecido por la dureza de
sus corazones, dĳo al hombre: Extiende tu mano. Y él la extendió, y la mano le fue restaurada sana. Y salidos los fariseos, 6
tomaron consejo con los herodianos contra él para destruirle.
Mas Jesús se retiró al mar con sus discípulos, y le siguió gran 7
multitud de Galilea. Y de Judea, de Jerusalén, de Idumea, del 8
otro lado del Jordán, y de los alrededores de Tiro y de Sidón,
oyendo cuán grandes cosas hacía, grandes multitudes vinieron
3. 9–34 Marcos 1356
9 a él. Y dĳo a sus discípulos que le tuviesen siempre lista la
10 barca, a causa del gentío, para que no le oprimiesen. Porque
había sanado a muchos; de manera que por tocarle, cuantos
11 tenían plagas caían sobre él. Y los espíritus inmundos, al verle, se postraban delante de él, y daban voces, diciendo: Tú eres
12 el Hĳo de Dios. Mas él les reprendía mucho para que no le
13 descubriesen. Después subió al monte, y llamó a sí a los que él
14 quiso; y vinieron a él. Y estableció a doce, para que estuviesen
15 con él, y para enviarlos a predicar, y que tuviesen autoridad
16 para sanar enfermedades y para echar fuera demonios: a Si17 món, a quien puso por sobrenombre Pedro; a Jacobo hĳo de
Zebedeo, y a Juan hermano de Jacobo, a quienes apellidó Boa18 nerges, esto es, Hĳos del trueno; a Andrés, Felipe, Bartolomé,
Mateo, Tomás, Jacobo hĳo de Alfeo, Tadeo, Simón el cananis19, 20 ta, y Judas Iscariote, el que le entregó. Y vinieron a casa. Y
se agolpó de nuevo la gente, de modo que ellos ni aun podían
21 comer pan. Cuando lo oyeron los suyos, vinieron para pren22 derle; porque decían: Está fuera de sí. Pero los escribas que
habían venido de Jerusalén decían que tenía a Beelzebú, y que
23 por el príncipe de los demonios echaba fuera los demonios. Y
habiéndolos llamado, les decía en parábolas: ¿Cómo puede Sa24 tanás echar fuera a Satanás? Si un reino está dividido contra
25 sí mismo, tal reino no puede permanecer. Y si una casa está
26 dividida contra sí misma, tal casa no puede permanecer. Y
si Satanás se levanta contra sí mismo, y se divide, no puede
27 permanecer, sino que ha llegado su fin. Ninguno puede entrar
en la casa de un hombre fuerte y saquear sus bienes, si antes
28 no le ata, y entonces podrá saquear su casa. De cierto os digo
que todos los pecados serán perdonados a los hĳos de los hom29 bres, y las blasfemias cualesquiera que sean; pero cualquiera
que blasfeme contra el Espíritu Santo, no tiene jamás perdón,
30 sino que es reo de juicio eterno. Porque ellos habían dicho:
31 Tiene espíritu inmundo. Vienen después sus hermanos y su
32 madre, y quedándose afuera, enviaron a llamarle. Y la gente
que estaba sentada alrededor de él le dĳo: Tu madre y tus her33 manos están afuera, y te buscan. Él les respondió diciendo:
34 ¿Quién es mi madre y mis hermanos? Y mirando a los que
estaban sentados alrededor de él, dĳo: He aquí mi madre y mis
1357 Marcos 3. 35–4. 21
hermanos. Porque todo aquel que hace la voluntad de Dios, 35
ése es mi hermano, y mi hermana, y mi madre.
Otra vez comenzó Jesús a enseñar junto al mar, y se reunió 4
alrededor de él mucha gente, tanto que entrando en una barca, se sentó en ella en el mar; y toda la gente estaba en tierra
junto al mar. Y les enseñaba por parábolas muchas cosas, y 2
les decía en su doctrina: Oíd: He aquí, el sembrador salió a 3
sembrar; y al sembrar, aconteció que una parte cayó junto 4
al camino, y vinieron las aves del cielo y la comieron. Otra 5
parte cayó en pedregales, donde no tenía mucha tierra; y brotó pronto, porque no tenía profundidad de tierra. Pero salido 6
el sol, se quemó; y porque no tenía raíz, se secó. Otra parte 7
cayó entre espinos; y los espinos crecieron y la ahogaron, y no
dio fruto. Pero otra parte cayó en buena tierra, y dio fruto, 8
pues brotó y creció, y produjo a treinta, a sesenta, y a ciento
por uno. Entonces les dĳo: El que tiene oídos para oír, oiga. 9
Cuando estuvo solo, los que estaban cerca de él con los doce 10
le preguntaron sobre la parábola. Y les dĳo: A vosotros os es 11
dado saber el misterio del reino de Dios; mas a los que están
fuera, por parábolas todas las cosas; para que viendo, vean y 12
no perciban; y oyendo, oigan y no entiendan; para que no se
conviertan, y les sean perdonados los pecados. Y les dĳo: ¿No 13
sabéis esta parábola? ¿Cómo, pues, entenderéis todas las parábolas? El sembrador es el que siembra la palabra. Y éstos 14, 15
son los de junto al camino: en quienes se siembra la palabra,
pero después que la oyen, en seguida viene Satanás, y quita
la palabra que se sembró en sus corazones. Éstos son asimis- 16
mo los que fueron sembrados en pedregales: los que cuando
han oído la palabra, al momento la reciben con gozo; pero 17
no tienen raíz en sí, sino que son de corta duración, porque
cuando viene la tribulación o la persecución por causa de la
palabra, luego tropiezan. Éstos son los que fueron sembrados 18
entre espinos: los que oyen la palabra, pero los afanes de este 19
siglo, y el engaño de las riquezas, y las codicias de otras cosas,
entran y ahogan la palabra, y se hace infructuosa. Y éstos 20
son los que fueron sembrados en buena tierra: los que oyen
la palabra y la reciben, y dan fruto a treinta, a sesenta, y a
ciento por uno. También les dĳo: ¿Acaso se trae la luz para 21
4. 22–5. 3 Marcos 1358
ponerla debajo del almud, o debajo de la cama? ¿No es para
22 ponerla en el candelero? Porque no hay nada oculto que no
haya de ser manifestado; ni escondido, que no haya de salir a
23, 24 luz. Si alguno tiene oídos para oír, oiga. Les dĳo también:
Mirad lo que oís; porque con la medida con que medís, os será
25 medido, y aun se os añadirá a vosotros los que oís. Porque al
que tiene, se le dará; y al que no tiene, aun lo que tiene se le
26 quitará. Decía además: Así es el reino de Dios, como cuando
27 un hombre echa semilla en la tierra; y duerme y se levanta, de
noche y de día, y la semilla brota y crece sin que él sepa cómo.
28 Porque de suyo lleva fruto la tierra, primero hierba, luego es29 piga, después grano lleno en la espiga; y cuando el fruto está
maduro, en seguida se mete la hoz, porque la siega ha llegado.
30 Decía también: ¿A qué haremos semejante el reino de Dios,
31 o con qué parábola lo compararemos? Es como el grano de
mostaza, que cuando se siembra en tierra, es la más pequeña
32 de todas las semillas que hay en la tierra; pero después de
sembrado, crece, y se hace la mayor de todas las hortalizas,
y echa grandes ramas, de tal manera que las aves del cielo
33 pueden morar bajo su sombra. Con muchas parábolas como
34 éstas les hablaba la palabra, conforme a lo que podían oír. Y
sin parábolas no les hablaba; aunque a sus discípulos en par35 ticular les declaraba todo. Aquel día, cuando llegó la noche,
36 les dĳo: Pasemos al otro lado. Y despidiendo a la multitud,
le tomaron como estaba, en la barca; y había también con él
37 otras barcas. Pero se levantó una gran tempestad de viento,
y echaba las olas en la barca, de tal manera que ya se anega38 ba. Y él estaba en la popa, durmiendo sobre un cabezal; y le
despertaron, y le dĳeron: Maestro, ¿no tienes cuidado que pe39 recemos? Y levantándose, reprendió al viento, y dĳo al mar:
Calla, enmudece. Y cesó el viento, y se hizo grande bonanza.
40 Y les dĳo: ¿Por qué estáis así amedrentados? ¿Cómo no tenéis
41 fe? Entonces temieron con gran temor, y se decían el uno al
otro: ¿Quién es éste, que aun el viento y el mar le obedecen?
5 Vinieron al otro lado del mar, a la región de los gadarenos.
2 Y cuando salió él de la barca, en seguida vino a su encuentro,
3 de los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo, que tenía su morada en los sepulcros, y nadie podía atarle, ni aun con
1359 Marcos 5. 4–25
cadenas. Porque muchas veces había sido atado con grillos y 4
cadenas, mas las cadenas habían sido hechas pedazos por él, y
desmenuzados los grillos; y nadie le podía dominar. Y siem- 5
pre, de día y de noche, andaba dando voces en los montes y
en los sepulcros, e hiriéndose con piedras. Cuando vio, pues, 6
a Jesús de lejos, corrió, y se arrodilló ante él. Y clamando a 7
gran voz, dĳo: ¿Qué tienes conmigo, Jesús, Hĳo del Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes. Porque 8
le decía: Sal de este hombre, espíritu inmundo. Y le pregun- 9
tó: ¿Cómo te llamas? Y respondió diciendo: Legión me llamo;
porque somos muchos. Y le rogaba mucho que no los enviase 10
fuera de aquella región. Estaba allí cerca del monte un gran 11
hato de cerdos paciendo. Y le rogaron todos los demonios, 12
diciendo: Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos. Y 13
luego Jesús les dio permiso. Y saliendo aquellos espíritus inmundos, entraron en los cerdos, los cuales eran como dos mil;
y el hato se precipitó en el mar por un despeñadero, y en el
mar se ahogaron. Y los que apacentaban los cerdos huyeron, 14
y dieron aviso en la ciudad y en los campos. Y salieron a ver
qué era aquello que había sucedido. Vienen a Jesús, y ven al 15
que había sido atormentado del demonio, y que había tenido la
legión, sentado, vestido y en su juicio cabal; y tuvieron miedo.
Y les contaron los que lo habían visto, cómo le había acon- 16
tecido al que había tenido el demonio, y lo de los cerdos. Y 17
comenzaron a rogarle que se fuera de sus contornos. Al entrar 18
él en la barca, el que había estado endemoniado le rogaba que
le dejase estar con él. Mas Jesús no se lo permitió, sino que 19
le dĳo: Vete a tu casa, a los tuyos, y cuéntales cuán grandes
cosas el Señor ha hecho contigo, y cómo ha tenido misericordia
de ti. Y se fue, y comenzó a publicar en Decápolis cuán gran- 20
des cosas había hecho Jesús con él; y todos se maravillaban.
Pasando otra vez Jesús en una barca a la otra orilla, se reunió 21
alrededor de él una gran multitud; y él estaba junto al mar.
Y vino uno de los principales de la sinagoga, llamado Jairo; 22
y luego que le vio, se postró a sus pies, y le rogaba mucho, 23
diciendo: Mi hĳa está agonizando; ven y pon las manos sobre
ella para que sea salva, y vivirá. Fue, pues, con él; y le seguía 24
una gran multitud, y le apretaban. Pero una mujer que desde 25
5. 26–6. 4 Marcos 1360
26 hacía doce años padecía de flujo de sangre, y había sufrido
mucho de muchos médicos, y gastado todo lo que tenía, y na27 da había aprovechado, antes le iba peor, cuando oyó hablar
de Jesús, vino por detrás entre la multitud, y tocó su manto.
28, 29 Porque decía: Si tocare tan solamente su manto, seré salva. Y
en seguida la fuente de su sangre se secó; y sintió en el cuerpo
30 que estaba sana de aquel azote. Luego Jesús, conociendo en
sí mismo el poder que había salido de él, volviéndose a la mul31 titud, dĳo: ¿Quién ha tocado mis vestidos? Sus discípulos le
dĳeron: Ves que la multitud te aprieta, y dices: ¿Quién me ha
32 tocado? Pero él miraba alrededor para ver quién había hecho
33 esto. Entonces la mujer, temiendo y temblando, sabiendo lo
que en ella había sido hecho, vino y se postró delante de él,
34 y le dĳo toda la verdad. Y él le dĳo: Hĳa, tu fe te ha hecho
35 salva; ve en paz, y queda sana de tu azote. Mientras él aún
hablaba, vinieron de casa del principal de la sinagoga, diciendo: Tu hĳa ha muerto; ¿para qué molestas más al Maestro?
36 Pero Jesús, luego que oyó lo que se decía, dĳo al principal de
37 la sinagoga: No temas, cree solamente. Y no permitió que le
siguiese nadie sino Pedro, Jacobo, y Juan hermano de Jacobo.
38 Y vino a casa del principal de la sinagoga, y vio el alboroto y
39 a los que lloraban y lamentaban mucho. Y entrando, les dĳo:
¿Por qué alborotáis y lloráis? La niña no está muerta, sino
40 duerme. Y se burlaban de él. Mas él, echando fuera a todos,
tomó al padre y a la madre de la niña, y a los que estaban con
41 él, y entró donde estaba la niña. Y tomando la mano de la
niña, le dĳo: Talita cumi; que traducido es: Niña, a ti te digo,
42 levántate. Y luego la niña se levantó y andaba, pues tenía
43 doce años. Y se espantaron grandemente. Pero él les mandó
mucho que nadie lo supiese, y dĳo que se le diese de comer.
6 Salió Jesús de allí y vino a su tierra, y le seguían sus dis2 cípulos. Y llegado el día de reposo, comenzó a enseñar en
la sinagoga; y muchos, oyéndole, se admiraban, y decían: ¿De
dónde tiene éste estas cosas? ¿Y qué sabiduría es ésta que le es
3 dada, y estos milagros que por sus manos son hechos? ¿No es
éste el carpintero, hĳo de María, hermano de Jacobo, de José,
de Judas y de Simón? ¿No están también aquí con nosotros
4 sus hermanas? Y se escandalizaban de él. Mas Jesús les decía:
1361 Marcos 6. 5–23
No hay profeta sin honra sino en su propia tierra, y entre sus
parientes, y en su casa. Y no pudo hacer allí ningún milagro, 5
salvo que sanó a unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las
manos. Y estaba asombrado de la incredulidad de ellos. Y re- 6
corría las aldeas de alrededor, enseñando. Después llamó a los 7
doce, y comenzó a enviarlos de dos en dos; y les dio autoridad
sobre los espíritus inmundos. Y les mandó que no llevasen na- 8
da para el camino, sino solamente bordón; ni alforja, ni pan, ni
dinero en el cinto, sino que calzasen sandalias, y no vistiesen 9
dos túnicas. Y les dĳo: Dondequiera que entréis en una casa, 10
posad en ella hasta que salgáis de aquel lugar. Y si en algún 11
lugar no os recibieren ni os oyeren, salid de allí, y sacudid el
polvo que está debajo de vuestros pies, para testimonio a ellos.
De cierto os digo que en el día del juicio, será más tolerable el
castigo para los de Sodoma y Gomorra, que para aquella ciudad. Y saliendo, predicaban que los hombres se arrepintiesen. 12
Y echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a mu- 13
chos enfermos, y los sanaban. Oyó el rey Herodes la fama de 14
Jesús, porque su nombre se había hecho notorio; y dĳo: Juan
el Bautista ha resucitado de los muertos, y por eso actúan en
él estos poderes. Otros decían: Es Elías. Y otros decían: Es 15
un profeta, o alguno de los profetas. Al oír esto Herodes, di- 16
jo: Éste es Juan, el que yo decapité, que ha resucitado de los
muertos. Porque el mismo Herodes había enviado y prendido 17
a Juan, y le había encadenado en la cárcel por causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano; pues la había tomado por
mujer. Porque Juan decía a Herodes: No te es lícito tener la 18
mujer de tu hermano. Pero Herodías le acechaba, y deseaba 19
matarle, y no podía; porque Herodes temía a Juan, sabiendo 20
que era varón justo y santo, y le guardaba a salvo; y oyéndole,
se quedaba muy perplejo, pero le escuchaba de buena gana.
Pero venido un día oportuno, en que Herodes, en la fiesta de 21
su cumpleaños, daba una cena a sus príncipes y tribunos y a
los principales de Galilea, entrando la hĳa de Herodías, dan- 22
zó, y agradó a Herodes y a los que estaban con él a la mesa;
y el rey dĳo a la muchacha: Pídeme lo que quieras, y yo te lo
daré. Y le juró: Todo lo que me pidas te daré, hasta la mitad 23
6. 24–45 Marcos 1362
24 de mi reino. Saliendo ella, dĳo a su madre: ¿Qué pediré? Y
25 ella le dĳo: La cabeza de Juan el Bautista. Entonces ella entró
prontamente al rey, y pidió diciendo: Quiero que ahora mismo
26 me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista. Y el rey
se entristeció mucho; pero a causa del juramento, y de los que
27 estaban con él a la mesa, no quiso desecharla. Y en seguida el
rey, enviando a uno de la guardia, mandó que fuese traída la
28 cabeza de Juan. El guarda fue, le decapitó en la cárcel, y trajo
su cabeza en un plato y la dio a la muchacha, y la muchacha la
29 dio a su madre. Cuando oyeron esto sus discípulos, vinieron
30 y tomaron su cuerpo, y lo pusieron en un sepulcro. Entonces
los apóstoles se juntaron con Jesús, y le contaron todo lo que
31 habían hecho, y lo que habían enseñado. Él les dĳo: Venid
vosotros aparte a un lugar desierto, y descansad un poco. Porque eran muchos los que iban y venían, de manera que ni aun
32 tenían tiempo para comer. Y se fueron solos en una barca a
33 un lugar desierto. Pero muchos los vieron ir, y le reconocieron; y muchos fueron allá a pie desde las ciudades, y llegaron
34 antes que ellos, y se juntaron a él. Y salió Jesús y vio una
gran multitud, y tuvo compasión de ellos, porque eran como
ovejas que no tenían pastor; y comenzó a enseñarles muchas
35 cosas. Cuando ya era muy avanzada la hora, sus discípulos
se acercaron a él, diciendo: El lugar es desierto, y la hora ya
36 muy avanzada. Despídelos para que vayan a los campos y aldeas de alrededor, y compren pan, pues no tienen qué comer.
37 Respondiendo él, les dĳo: Dadles vosotros de comer. Ellos le
dĳeron: ¿Que vayamos y compremos pan por doscientos de38 narios, y les demos de comer? Él les dĳo: ¿Cuántos panes
tenéis? Id y vedlo. Y al saberlo, dĳeron: Cinco, y dos peces.
39 Y les mandó que hiciesen recostar a todos por grupos sobre la
40 hierba verde. Y se recostaron por grupos, de ciento en ciento,
41 y de cincuenta en cincuenta. Entonces tomó los cinco panes y
los dos peces, y levantando los ojos al cielo, bendĳo, y partió
los panes, y dio a sus discípulos para que los pusiesen delante;
42 y repartió los dos peces entre todos. Y comieron todos, y se
43 saciaron. Y recogieron de los pedazos doce cestas llenas, y de
44 lo que sobró de los peces. Y los que comieron eran cinco mil
45 hombres. En seguida hizo a sus discípulos entrar en la barca
1363 Marcos 6. 46–7. 8
e ir delante de él a Betsaida, en la otra ribera, entre tanto que
él despedía a la multitud. Y después que los hubo despedido, 46
se fue al monte a orar; y al venir la noche, la barca esta- 47
ba en medio del mar, y él solo en tierra. Y viéndoles remar 48
con gran fatiga, porque el viento les era contrario, cerca de la
cuarta vigilia de la noche vino a ellos andando sobre el mar, y
quería adelantárseles. Viéndole ellos andar sobre el mar, pen- 49
saron que era un fantasma, y gritaron; porque todos le veían, 50
y se turbaron. Pero en seguida habló con ellos, y les dĳo: ¡Tened ánimo; yo soy, no temáis! Y subió a ellos en la barca, y 51
se calmó el viento; y ellos se asombraron en gran manera, y
se maravillaban. Porque aún no habían entendido lo de los 52
panes, por cuanto estaban endurecidos sus corazones. Termi- 53
nada la travesía, vinieron a tierra de Genesaret, y arribaron a
la orilla. Y saliendo ellos de la barca, en seguida la gente le 54
conoció. Y recorriendo toda la tierra de alrededor, comenza- 55
ron a traer de todas partes enfermos en lechos, a donde oían
que estaba. Y dondequiera que entraba, en aldeas, ciudades 56
o campos, ponían en las calles a los que estaban enfermos, y
le rogaban que les dejase tocar siquiera el borde de su manto;
y todos los que le tocaban quedaban sanos.
Se juntaron a Jesús los fariseos, y algunos de los escribas, 7
que habían venido de Jerusalén; los cuales, viendo a algunos 2
de los discípulos de Jesús comer pan con manos inmundas,
esto es, no lavadas, los condenaban. Porque los fariseos y to- 3
dos los judíos, aferrándose a la tradición de los ancianos, si
muchas veces no se lavan las manos, no comen. Y volviendo 4
de la plaza, si no se lavan, no comen. Y otras muchas cosas
hay que tomaron para guardar, como los lavamientos de los
vasos de beber, y de los jarros, y de los utensilios de metal,
y de los lechos. Le preguntaron, pues, los fariseos y los escri- 5
bas: ¿Por qué tus discípulos no andan conforme a la tradición
de los ancianos, sino que comen pan con manos inmundas?
Respondiendo él, les dĳo: Hipócritas, bien profetizó de voso- 6
tros Isaías, como está escrito: Este pueblo de labios me honra,
Mas su corazón está lejos de mí. Pues en vano me honran, 7
Enseñando como doctrinas mandamientos de hombres. Por- 8
que dejando el mandamiento de Dios, os aferráis a la tradición
7. 9–30 Marcos 1364
de los hombres: los lavamientos de los jarros y de los vasos
9 de beber; y hacéis otras muchas cosas semejantes. Les decía
también: Bien invalidáis el mandamiento de Dios para guardar
10 vuestra tradición. Porque Moisés dĳo: Honra a tu padre y a
tu madre; y: El que maldiga al padre o a la madre, muera irre11 misiblemente. Pero vosotros decís: Basta que diga un hombre
al padre o a la madre: Es Corbán (que quiere decir, mi ofrenda
12 a Dios) todo aquello con que pudiera ayudarte, y no le de13 jáis hacer más por su padre o por su madre, invalidando la
palabra de Dios con vuestra tradición que habéis transmitido.
14 Y muchas cosas hacéis semejantes a estas. Y llamando a sí
15 a toda la multitud, les dĳo: Oídme todos, y entended: Nada
hay fuera del hombre que entre en él, que le pueda contaminar;
16 pero lo que sale de él, eso es lo que contamina al hombre. Si
17 alguno tiene oídos para oír, oiga. Cuando se alejó de la multitud y entró en casa, le preguntaron sus discípulos sobre la
18 parábola. Él les dĳo: ¿También vosotros estáis así sin entendimiento? ¿No entendéis que todo lo de fuera que entra en el
19 hombre, no le puede contaminar, porque no entra en su corazón, sino en el vientre, y sale a la letrina? Esto decía, haciendo
20 limpios todos los alimentos. Pero decía, que lo que del hombre
21 sale, eso contamina al hombre. Porque de dentro, del corazón
de los hombres, salen los malos pensamientos, los adulterios,
22 las fornicaciones, los homicidios, los hurtos, las avaricias, las
maldades, el engaño, la lascivia, la envidia, la maledicencia, la
23 soberbia, la insensatez. Todas estas maldades de dentro sa24 len, y contaminan al hombre. Levantándose de allí, se fue a
la región de Tiro y de Sidón; y entrando en una casa, no quiso
25 que nadie lo supiese; pero no pudo esconderse. Porque una
mujer, cuya hĳa tenía un espíritu inmundo, luego que oyó de
26 él, vino y se postró a sus pies. La mujer era griega, y sirofenicia de nación; y le rogaba que echase fuera de su hĳa al
27 demonio. Pero Jesús le dĳo: Deja primero que se sacien los
hĳos, porque no está bien tomar el pan de los hĳos y echarlo a
28 los perrillos. Respondió ella y le dĳo: Sí, Señor; pero aun los
perrillos, debajo de la mesa, comen de las migajas de los hĳos.
29 Entonces le dĳo: Por esta palabra, ve; el demonio ha salido de
30 tu hĳa. Y cuando llegó ella a su casa, halló que el demonio
1365 Marcos 7. 31–8. 16
había salido, y a la hĳa acostada en la cama. Volviendo a 31
salir de la región de Tiro, vino por Sidón al mar de Galilea,
pasando por la región de Decápolis. Y le trajeron un sordo 32
y tartamudo, y le rogaron que le pusiera la mano encima. Y 33
tomándole aparte de la gente, metió los dedos en las orejas
de él, y escupiendo, tocó su lengua; y levantando los ojos al 34
cielo, gimió, y le dĳo: Efata, es decir: Sé abierto. Al momento 35
fueron abiertos sus oídos, y se desató la ligadura de su lengua,
y hablaba bien. Y les mandó que no lo dĳesen a nadie; pero 36
cuanto más les mandaba, tanto más y más lo divulgaban. Y 37
en gran manera se maravillaban, diciendo: bien lo ha hecho
todo; hace a los sordos oír, y a los mudos hablar.
En aquellos días, como había una gran multitud, y no te- 8
nían qué comer, Jesús llamó a sus discípulos, y les dĳo: Tengo 2
compasión de la gente, porque ya hace tres días que están conmigo, y no tienen qué comer; y si los enviare en ayunas a sus 3
casas, se desmayarán en el camino, pues algunos de ellos han
venido de lejos. Sus discípulos le respondieron: ¿De dónde po- 4
drá alguien saciar de pan a éstos aquí en el desierto? Él les 5
preguntó: ¿Cuántos panes tenéis? Ellos dĳeron: Siete. Enton- 6
ces mandó a la multitud que se recostase en tierra; y tomando
los siete panes, habiendo dado gracias, los partió, y dio a sus
discípulos para que los pusiesen delante; y los pusieron delante de la multitud. Tenían también unos pocos pececillos; y 7
los bendĳo, y mandó que también los pusiesen delante. Y co- 8
mieron, y se saciaron; y recogieron de los pedazos que habían
sobrado, siete canastas. Eran los que comieron, como cuatro 9
mil; y los despidió. Y luego entrando en la barca con sus dis- 10
cípulos, vino a la región de Dalmanuta. Vinieron entonces los 11
fariseos y comenzaron a discutir con él, pidiéndole señal del
cielo, para tentarle. Y gimiendo en su espíritu, dĳo: ¿Por qué 12
pide señal esta generación? De cierto os digo que no se dará
señal a esta generación. Y dejándolos, volvió a entrar en la 13
barca, y se fue a la otra ribera. Habían olvidado de traer pan, 14
y no tenían sino un pan consigo en la barca. Y él les mandó, 15
diciendo: Mirad, guardaos de la levadura de los fariseos, y de
la levadura de Herodes. Y discutían entre sí, diciendo: Es por- 16
8. 17–38 Marcos 1366
17 que no trajimos pan. Y entendiéndolo Jesús, les dĳo: ¿Qué
discutís, porque no tenéis pan? ¿No entendéis ni comprendéis?
18 ¿Aún tenéis endurecido vuestro corazón? ¿Teniendo ojos no
19 veis, y teniendo oídos no oís? ¿Y no recordáis? Cuando partí
los cinco panes entre cinco mil, ¿cuántas cestas llenas de los
20 pedazos recogisteis? Y ellos dĳeron: Doce. Y cuando los siete
panes entre cuatro mil, ¿cuántas canastas llenas de los peda21 zos recogisteis? Y ellos dĳeron: Siete. Y les dĳo: ¿Cómo aún
22 no entendéis? Vino luego a Betsaida; y le trajeron un ciego,
23 y le rogaron que le tocase. Entonces, tomando la mano del
ciego, le sacó fuera de la aldea; y escupiendo en sus ojos, le
24 puso las manos encima, y le preguntó si veía algo. Él, mirando, dĳo: Veo los hombres como árboles, pero los veo que
25 andan. Luego le puso otra vez las manos sobre los ojos, y le
hizo que mirase; y fue restablecido, y vio de lejos y claramente
26 a todos. Y lo envió a su casa, diciendo: No entres en la aldea,
27 ni lo digas a nadie en la aldea. Salieron Jesús y sus discípulos
por las aldeas de Cesarea de Filipo. Y en el camino preguntó a
sus discípulos, diciéndoles: ¿Quién dicen los hombres que soy
28 yo? Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y
29 otros, alguno de los profetas. Entonces él les dĳo: Y vosotros,
¿quién decís que soy? Respondiendo Pedro, le dĳo: Tú eres el
30 Cristo. Pero él les mandó que no dĳesen esto de él a ningu31 no. Y comenzó a enseñarles que le era necesario al Hĳo del
Hombre padecer mucho, y ser desechado por los ancianos, por
los principales sacerdotes y por los escribas, y ser muerto, y
32 resucitar después de tres días. Esto les decía claramente. En33 tonces Pedro le tomó aparte y comenzó a reconvenirle. Pero
él, volviéndose y mirando a los discípulos, reprendió a Pedro,
diciendo: ¡Quítate de delante de mí, Satanás! porque no pones
34 la mira en las cosas de Dios, sino en las de los hombres. Y
llamando a la gente y a sus discípulos, les dĳo: Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y
35 sígame. Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá;
y todo el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio,
36 la salvará. Porque ¿qué aprovechará al hombre si ganare to37 do el mundo, y perdiere su alma? ¿O qué recompensa dará
38 el hombre por su alma? Porque el que se avergonzare de mí
1367 Marcos 9. 1–19
y de mis palabras en esta generación adúltera y pecadora, el
Hĳo del Hombre se avergonzará también de él, cuando venga
en la gloria de su Padre con los santos ángeles.
También les dĳo: De cierto os digo que hay algunos de los 9
que están aquí, que no gustarán la muerte hasta que hayan
visto el reino de Dios venido con poder. Seis días después, 2
Jesús tomó a Pedro, a Jacobo y a Juan, y los llevó aparte solos a un monte alto; y se transfiguró delante de ellos. Y sus 3
vestidos se volvieron resplandecientes, muy blancos, como la
nieve, tanto que ningún lavador en la tierra los puede hacer
tan blancos. Y les apareció Elías con Moisés, que hablaban 4
con Jesús. Entonces Pedro dĳo a Jesús: Maestro, bueno es 5
para nosotros que estemos aquí; y hagamos tres enramadas,
una para ti, otra para Moisés, y otra para Elías. Porque no 6
sabía lo que hablaba, pues estaban espantados. Entonces vi- 7
no una nube que les hizo sombra, y desde la nube una voz
que decía: Éste es mi Hĳo amado; a él oíd. Y luego, cuando 8
miraron, no vieron más a nadie consigo, sino a Jesús solo. Y 9
descendiendo ellos del monte, les mandó que a nadie dĳesen
lo que habían visto, sino cuando el Hĳo del Hombre hubiese
resucitado de los muertos. Y guardaron la palabra entre sí, 10
discutiendo qué sería aquello de resucitar de los muertos. Y 11
le preguntaron, diciendo: ¿Por qué dicen los escribas que es
necesario que Elías venga primero? Respondiendo él, les dĳo: 12
Elías a la verdad vendrá primero, y restaurará todas las cosas;
¿y cómo está escrito del Hĳo del Hombre, que padezca mucho
y sea tenido en nada? Pero os digo que Elías ya vino, y le 13
hicieron todo lo que quisieron, como está escrito de él. Cuan- 14
do llegó a donde estaban los discípulos, vio una gran multitud
alrededor de ellos, y escribas que disputaban con ellos. Y en 15
seguida toda la gente, viéndole, se asombró, y corriendo a él,
le saludaron. Él les preguntó: ¿Qué disputáis con ellos? Y 16, 17
respondiendo uno de la multitud, dĳo: Maestro, traje a ti mi
hĳo, que tiene un espíritu mudo, el cual, dondequiera que le 18
toma, le sacude; y echa espumarajos, y cruje los dientes, y se
va secando; y dĳe a tus discípulos que lo echasen fuera, y no
pudieron. Y respondiendo él, les dĳo: ¡Oh generación incré- 19
dula! ¿Hasta cuándo he de estar con vosotros? ¿Hasta cuándo
9. 20–41 Marcos 1368
20 os he de soportar? Traédmelo. Y se lo trajeron; y cuando el
espíritu vio a Jesús, sacudió con violencia al muchacho, quien
21 cayendo en tierra se revolcaba, echando espumarajos. Jesús
preguntó al padre: ¿Cuánto tiempo hace que le sucede esto? Y
22 él dĳo: Desde niño. Y muchas veces le echa en el fuego y en el
agua, para matarle; pero si puedes hacer algo, ten misericordia
23 de nosotros, y ayúdanos. Jesús le dĳo: Si puedes creer, al que
24 cree todo le es posible. E inmediatamente el padre del mu25 chacho clamó y dĳo: Creo; ayuda mi incredulidad. Y cuando
Jesús vio que la multitud se agolpaba, reprendió al espíritu
inmundo, diciéndole: Espíritu mudo y sordo, yo te mando, sal
26 de él, y no entres más en él. Entonces el espíritu, clamando y
sacudiéndole con violencia, salió; y él quedó como muerto, de
27 modo que muchos decían: Está muerto. Pero Jesús, tomán28 dole de la mano, le enderezó; y se levantó. Cuando él entró
en casa, sus discípulos le preguntaron aparte: ¿Por qué nos29 otros no pudimos echarle fuera? Y les dĳo: Este género con
30 nada puede salir, sino con oración y ayuno. Habiendo salido
de allí, caminaron por Galilea; y no quería que nadie lo supie31 se. Porque enseñaba a sus discípulos, y les decía: El Hĳo del
Hombre será entregado en manos de hombres, y le matarán;
32 pero después de muerto, resucitará al tercer día. Pero ellos no
33 entendían esta palabra, y tenían miedo de preguntarle. Y llegó a Capernaúm; y cuando estuvo en casa, les preguntó: ¿Qué
34 disputabais entre vosotros en el camino? Mas ellos callaron;
porque en el camino habían disputado entre sí, quién había
35 de ser el mayor. Entonces él se sentó y llamó a los doce, y
les dĳo: Si alguno quiere ser el primero, será el postrero de
36 todos, y el servidor de todos. Y tomó a un niño, y lo puso
37 en medio de ellos; y tomándole en sus brazos, les dĳo: El que
reciba en mi nombre a un niño como éste, me recibe a mí; y el
que a mí me recibe, no me recibe a mí sino al que me envió.
38 Juan le respondió diciendo: Maestro, hemos visto a uno que
en tu nombre echaba fuera demonios, pero él no nos sigue; y
39 se lo prohibimos, porque no nos seguía. Pero Jesús dĳo: No
se lo prohibáis; porque ninguno hay que haga milagro en mi
40 nombre, que luego pueda decir mal de mí. Porque el que no
41 es contra nosotros, por nosotros es. Y cualquiera que os diere
1369 Marcos 9. 42–10. 14
un vaso de agua en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto
os digo que no perderá su recompensa. Cualquiera que haga 42
tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí, mejor le
fuera si se le atase una piedra de molino al cuello, y se le arrojase en el mar. Si tu mano te fuere ocasión de caer, córtala; 43
mejor te es entrar en la vida manco, que teniendo dos manos
ir al infierno, al fuego que no puede ser apagado, donde el 44
gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga. Y si tu 45
pie te fuere ocasión de caer, córtalo; mejor te es entrar a la
vida cojo, que teniendo dos pies ser echado en el infierno, al
fuego que no puede ser apagado, donde el gusano de ellos no 46
muere, y el fuego nunca se apaga. Y si tu ojo te fuere ocasión 47
de caer, sácalo; mejor te es entrar en el reino de Dios con un
ojo, que teniendo dos ojos ser echado al infierno, donde el 48
gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga. Porque 49
todos serán salados con fuego, y todo sacrificio será salado con
sal. Buena es la sal; mas si la sal se hace insípida, ¿con qué 50
la sazonaréis? Tened sal en vosotros mismos; y tened paz los
unos con los otros.
Levantándose de allí, vino a la región de Judea y al otro la- 10
do del Jordán; y volvió el pueblo a juntarse a él, y de nuevo les
enseñaba como solía. Y se acercaron los fariseos y le pregun- 2
taron, para tentarle, si era lícito al marido repudiar a su mujer.
Él, respondiendo, les dĳo: ¿Qué os mandó Moisés? Ellos di- 3, 4
jeron: Moisés permitió dar carta de divorcio, y repudiarla. Y 5
respondiendo Jesús, les dĳo: Por la dureza de vuestro corazón
os escribió este mandamiento; pero al principio de la creación, 6
varón y hembra los hizo Dios. Por esto dejará el hombre a su 7
padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y los dos serán una 8
sola carne; así que no son ya más dos, sino uno. Por tanto, lo 9
que Dios juntó, no lo separe el hombre. En casa volvieron los 10
discípulos a preguntarle de lo mismo, y les dĳo: Cualquiera 11
que repudia a su mujer y se casa con otra, comete adulterio
contra ella; y si la mujer repudia a su marido y se casa con 12
otro, comete adulterio. Y le presentaban niños para que los 13
tocase; y los discípulos reprendían a los que los presentaban.
Viéndolo Jesús, se indignó, y les dĳo: Dejad a los niños venir a 14
mí, y no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios.
10. 15–33 Marcos 1370
15 De cierto os digo, que el que no reciba el reino de Dios como un
16 niño, no entrará en él. Y tomándolos en los brazos, poniendo
17 las manos sobre ellos, los bendecía. Al salir él para seguir su
camino, vino uno corriendo, e hincando la rodilla delante de
él, le preguntó: Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida
18 eterna? Jesús le dĳo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno
19 hay bueno, sino sólo uno, Dios. Los mandamientos sabes: No
adulteres. No mates. No hurtes. No digas falso testimonio. No
20 defraudes. Honra a tu padre y a tu madre. Él entonces, respondiendo, le dĳo: Maestro, todo esto lo he guardado desde mi
21 juventud. Entonces Jesús, mirándole, le amó, y le dĳo: Una
cosa te falta: anda, vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro en el cielo; y ven, sígueme, tomando tu
22 cruz. Pero él, afligido por esta palabra, se fue triste, porque
23 tenía muchas posesiones. Entonces Jesús, mirando alrededor,
dĳo a sus discípulos: ¡Cuán difícilmente entrarán en el reino
24 de Dios los que tienen riquezas! Los discípulos se asombraron
de sus palabras; pero Jesús, respondiendo, volvió a decirles:
Hĳos, ¡cuán difícil les es entrar en el reino de Dios, a los que
25 confían en las riquezas! Más fácil es pasar un camello por
el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios.
26 Ellos se asombraban aun más, diciendo entre sí: ¿Quién, pues,
27 podrá ser salvo? Entonces Jesús, mirándolos, dĳo: Para los
hombres es imposible, mas para Dios, no; porque todas las co28 sas son posibles para Dios. Entonces Pedro comenzó a decirle:
He aquí, nosotros lo hemos dejado todo, y te hemos seguido.
29 Respondió Jesús y dĳo: De cierto os digo que no hay ninguno
que haya dejado casa, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hĳos, o tierras, por causa de mí y del evangelio,
30 que no reciba cien veces más ahora en este tiempo; casas, hermanos, hermanas, madres, hĳos, y tierras, con persecuciones;
31 y en el siglo venidero la vida eterna. Pero muchos primeros
32 serán postreros, y los postreros, primeros. Iban por el camino
subiendo a Jerusalén; y Jesús iba delante, y ellos se asombraron, y le seguían con miedo. Entonces volviendo a tomar a los
doce aparte, les comenzó a decir las cosas que le habían de
33 acontecer: He aquí subimos a Jerusalén, y el Hĳo del Hombre
será entregado a los principales sacerdotes y a los escribas, y
1371 Marcos 10. 34–11. 2
le condenarán a muerte, y le entregarán a los gentiles; y le 34
escarnecerán, le azotarán, y escupirán en él, y le matarán; mas
al tercer día resucitará. Entonces Jacobo y Juan, hĳos de Ze- 35
bedeo, se le acercaron, diciendo: Maestro, querríamos que nos
hagas lo que pidiéremos. Él les dĳo: ¿Qué queréis que os ha- 36
ga? Ellos le dĳeron: Concédenos que en tu gloria nos sentemos 37
el uno a tu derecha, y el otro a tu izquierda. Entonces Jesús 38
les dĳo: No sabéis lo que pedís. ¿Podéis beber del vaso que yo
bebo, o ser bautizados con el bautismo con que yo soy bautizado? Ellos dĳeron: Podemos. Jesús les dĳo: A la verdad, del 39
vaso que yo bebo, beberéis, y con el bautismo con que yo soy
bautizado, seréis bautizados; pero el sentaros a mi derecha 40
y a mi izquierda, no es mío darlo, sino a aquellos para quienes está preparado. Cuando lo oyeron los diez, comenzaron 41
a enojarse contra Jacobo y contra Juan. Mas Jesús, llamán- 42
dolos, les dĳo: Sabéis que los que son tenidos por gobernantes
de las naciones se enseñorean de ellas, y sus grandes ejercen
sobre ellas potestad. Pero no será así entre vosotros, sino que 43
el que quiera hacerse grande entre vosotros será vuestro servidor, y el que de vosotros quiera ser el primero, será siervo de 44
todos. Porque el Hĳo del Hombre no vino para ser servido, 45
sino para servir, y para dar su vida en rescate por muchos.
Entonces vinieron a Jericó; y al salir de Jericó él y sus discí- 46
pulos y una gran multitud, Bartimeo el ciego, hĳo de Timeo,
estaba sentado junto al camino mendigando. Y oyendo que 47
era Jesús nazareno, comenzó a dar voces y a decir: ¡Jesús, Hijo de David, ten misericordia de mí! Y muchos le reprendían 48
para que callase, pero él clamaba mucho más: ¡Hĳo de David,
ten misericordia de mí! Entonces Jesús, deteniéndose, mandó 49
llamarle; y llamaron al ciego, diciéndole: Ten confianza; levántate, te llama. Él entonces, arrojando su capa, se levantó y 50
vino a Jesús. Respondiendo Jesús, le dĳo: ¿Qué quieres que 51
te haga? Y el ciego le dĳo: Maestro, que recobre la vista. Y 52
Jesús le dĳo: Vete, tu fe te ha salvado. Y en seguida recobró
la vista, y seguía a Jesús en el camino.
Cuando se acercaban a Jerusalén, junto a Betfagé y a Be- 11
tania, frente al monte de los Olivos, Jesús envió dos de sus
discípulos, y les dĳo: Id a la aldea que está enfrente de vos- 2
11. 3–23 Marcos 1372
otros, y luego que entréis en ella, hallaréis un pollino atado,
3 en el cual ningún hombre ha montado; desatadlo y traedlo. Y
si alguien os dĳere: ¿Por qué hacéis eso? decid que el Señor
4 lo necesita, y que luego lo devolverá. Fueron, y hallaron el
pollino atado afuera a la puerta, en el recodo del camino, y lo
5 desataron. Y unos de los que estaban allí les dĳeron: ¿Qué
6 hacéis desatando el pollino? Ellos entonces les dĳeron como
7 Jesús había mandado; y los dejaron. Y trajeron el pollino
a Jesús, y echaron sobre él sus mantos, y se sentó sobre él.
8 También muchos tendían sus mantos por el camino, y otros
cortaban ramas de los árboles, y las tendían por el camino.
9 Y los que iban delante y los que venían detrás daban voces,
diciendo: ¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre del
10 Señor! ¡Bendito el reino de nuestro padre David que viene!
11 ¡Hosanna en las alturas! Y entró Jesús en Jerusalén, y en el
templo; y habiendo mirado alrededor todas las cosas, como ya
12 anochecía, se fue a Betania con los doce. Al día siguiente,
13 cuando salieron de Betania, tuvo hambre. Y viendo de lejos
una higuera que tenía hojas, fue a ver si tal vez hallaba en ella
algo; pero cuando llegó a ella, nada halló sino hojas, pues no
14 era tiempo de higos. Entonces Jesús dĳo a la higuera: Nunca jamás coma nadie fruto de ti. Y lo oyeron sus discípulos.
15 Vinieron, pues, a Jerusalén; y entrando Jesús en el templo,
comenzó a echar fuera a los que vendían y compraban en el
templo; y volcó las mesas de los cambistas, y las sillas de los
16 que vendían palomas; y no consentía que nadie atravesase el
17 templo llevando utensilio alguno. Y les enseñaba, diciendo:
¿No está escrito: Mi casa será llamada casa de oración para
todas las naciones? Mas vosotros la habéis hecho cueva de la18 drones. Y lo oyeron los escribas y los principales sacerdotes,
y buscaban cómo matarle; porque le tenían miedo, por cuan19 to todo el pueblo estaba admirado de su doctrina. Pero al
20 llegar la noche, Jesús salió de la ciudad. Y pasando por la
mañana, vieron que la higuera se había secado desde las raí21 ces. Entonces Pedro, acordándose, le dĳo: Maestro, mira, la
22 higuera que maldĳiste se ha secado. Respondiendo Jesús, les
23 dĳo: Tened fe en Dios. Porque de cierto os digo que cualquiera que dĳere a este monte: Quítate y échate en el mar, y no
1373 Marcos 11. 24–12. 10
dudare en su corazón, sino creyere que será hecho lo que dice,
lo que diga le será hecho. Por tanto, os digo que todo lo que 24
pidiereis orando, creed que lo recibiréis, y os vendrá. Y cuan- 25
do estéis orando, perdonad, si tenéis algo contra alguno, para
que también vuestro Padre que está en los cielos os perdone
a vosotros vuestras ofensas. Porque si vosotros no perdonáis, 26
tampoco vuestro Padre que está en los cielos os perdonará
vuestras ofensas. Volvieron entonces a Jerusalén; y andan- 27
do él por el templo, vinieron a él los principales sacerdotes,
los escribas y los ancianos, y le dĳeron: ¿Con qué autoridad 28
haces estas cosas, y quién te dio autoridad para hacer estas
cosas? Jesús, respondiendo, les dĳo: Os haré yo también una 29
pregunta; respondedme, y os diré con qué autoridad hago estas
cosas. El bautismo de Juan, ¿era del cielo, o de los hombres? 30
Respondedme. Entonces ellos discutían entre sí, diciendo: Si 31
decimos, del cielo, dirá: ¿Por qué, pues, no le creísteis? ¿Y si 32
decimos, de los hombres...? Pero temían al pueblo, pues todos
tenían a Juan como un verdadero profeta. Así que, respon- 33
diendo, dĳeron a Jesús: No sabemos. Entonces respondiendo
Jesús, les dĳo: Tampoco yo os digo con qué autoridad hago
estas cosas.
Entonces comenzó Jesús a decirles por parábolas: Un hom- 12
bre plantó una viña, la cercó de vallado, cavó un lagar, edificó
una torre, y la arrendó a unos labradores, y se fue lejos. Y a su 2
tiempo envió un siervo a los labradores, para que recibiese de
éstos del fruto de la viña. Mas ellos, tomándole, le golpearon, 3
y le enviaron con las manos vacías. Volvió a enviarles otro 4
siervo; pero apedreándole, le hirieron en la cabeza, y también
le enviaron afrentado. Volvió a enviar otro, y a éste mataron; 5
y a otros muchos, golpeando a unos y matando a otros. Por 6
último, teniendo aún un hĳo suyo, amado, lo envió también
a ellos, diciendo: Tendrán respeto a mi hĳo. Mas aquellos 7
labradores dĳeron entre sí: Éste es el heredero; venid, matémosle, y la heredad será nuestra. Y tomándole, le mataron, 8
y le echaron fuera de la viña. ¿Qué, pues, hará el señor de la 9
viña? Vendrá, y destruirá a los labradores, y dará su viña a
otros. ¿Ni aun esta escritura habéis leído: La piedra que dese- 10
12. 11–29 Marcos 1374
11 charon los edificadores Ha venido a ser cabeza del ángulo; El
12 Señor ha hecho esto, Y es cosa maravillosa a nuestros ojos? Y
procuraban prenderle, porque entendían que decía contra ellos
aquella parábola; pero temían a la multitud, y dejándole, se
13 fueron. Y le enviaron algunos de los fariseos y de los herodia14 nos, para que le sorprendiesen en alguna palabra. Viniendo
ellos, le dĳeron: Maestro, sabemos que eres hombre veraz, y
que no te cuidas de nadie; porque no miras la apariencia de
los hombres, sino que con verdad enseñas el camino de Dios.
¿Es lícito dar tributo a César, o no? ¿Daremos, o no daremos?
15 Mas él, percibiendo la hipocresía de ellos, les dĳo: ¿Por qué
16 me tentáis? Traedme la moneda para que la vea. Ellos se la
trajeron; y les dĳo: ¿De quién es esta imagen y la inscripción?
17 Ellos le dĳeron: De César. Respondiendo Jesús, les dĳo: Dad
a César lo que es de César, y a Dios lo que es de Dios. Y
18 se maravillaron de él. Entonces vinieron a él los saduceos,
que dicen que no hay resurrección, y le preguntaron, dicien19 do: Maestro, Moisés nos escribió que si el hermano de alguno
muriere y dejare esposa, pero no dejare hĳos, que su hermano
20 se case con ella, y levante descendencia a su hermano. Hubo
siete hermanos; el primero tomó esposa, y murió sin dejar des21 cendencia. Y el segundo se casó con ella, y murió, y tampoco
22 dejó descendencia; y el tercero, de la misma manera. Y así
los siete, y no dejaron descendencia; y después de todos murió
23 también la mujer. En la resurrección, pues, cuando resuciten,
¿de cuál de ellos será ella mujer, ya que los siete la tuvieron
24 por mujer? Entonces respondiendo Jesús, les dĳo: ¿No erráis
por esto, porque ignoráis las Escrituras, y el poder de Dios?
25 Porque cuando resuciten de los muertos, ni se casarán ni se
darán en casamiento, sino serán como los ángeles que están en
26 los cielos. Pero respecto a que los muertos resucitan, ¿no habéis leído en el libro de Moisés cómo le habló Dios en la zarza,
diciendo: Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios
27 de Jacob? Dios no es Dios de muertos, sino Dios de vivos; así
28 que vosotros mucho erráis. Acercándose uno de los escribas,
que los había oído disputar, y sabía que les había respondido
bien, le preguntó: ¿Cuál es el primer mandamiento de todos?
29 Jesús le respondió: El primer mandamiento de todos es: Oye,
1375 Marcos 12. 30–13. 4
Israel; el Señor nuestro Dios, el Señor uno es. Y amarás al 30
Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con
toda tu mente y con todas tus fuerzas. Éste es el principal
mandamiento. Y el segundo es semejante: Amarás a tu pró- 31
jimo como a ti mismo. No hay otro mandamiento mayor que
éstos. Entonces el escriba le dĳo: Bien, Maestro, verdad has 32
dicho, que uno es Dios, y no hay otro fuera de él; y el amarle 33
con todo el corazón, con todo el entendimiento, con toda el
alma, y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a uno
mismo, es más que todos los holocaustos y sacrificios. Jesús 34
entonces, viendo que había respondido sabiamente, le dĳo: No
estás lejos del reino de Dios. Y ya ninguno osaba preguntarle.
Enseñando Jesús en el templo, decía: ¿Cómo dicen los escri- 35
bas que el Cristo es hĳo de David? Porque el mismo David 36
dĳo por el Espíritu Santo: Dĳo el Señor a mi Señor: Siéntate a
mi diestra, Hasta que ponga tus enemigos por estrado de tus
pies. David mismo le llama Señor; ¿cómo, pues, es su hĳo? 37
Y gran multitud del pueblo le oía de buena gana. Y les decía 38
en su doctrina: Guardaos de los escribas, que gustan de andar con largas ropas, y aman las salutaciones en las plazas, y 39
las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en
las cenas; que devoran las casas de las viudas, y por pretex- 40
to hacen largas oraciones. Éstos recibirán mayor condenación.
Estando Jesús sentado delante del arca de la ofrenda, miraba 41
cómo el pueblo echaba dinero en el arca; y muchos ricos echaban mucho. Y vino una viuda pobre, y echó dos blancas, o 42
sea un cuadrante. Entonces llamando a sus discípulos, les di- 43
jo: De cierto os digo que esta viuda pobre echó más que todos
los que han echado en el arca; porque todos han echado de lo 44
que les sobra; pero ésta, de su pobreza echó todo lo que tenía,
todo su sustento.
Saliendo Jesús del templo, le dĳo uno de sus discípulos: 13
Maestro, mira qué piedras, y qué edificios. Jesús, respondien- 2
do, le dĳo: ¿Ves estos grandes edificios? No quedará piedra
sobre piedra, que no sea derribada. Y se sentó en el monte de 3
los Olivos, frente al templo. Y Pedro, Jacobo, Juan y Andrés
le preguntaron aparte: Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿Y 4
13. 5–24 Marcos 1376
qué señal habrá cuando todas estas cosas hayan de cumplir5 se? Jesús, respondiéndoles, comenzó a decir: Mirad que nadie
6 os engañe; porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo:
7 Yo soy el Cristo; y engañarán a muchos. Mas cuando oigáis
de guerras y de rumores de guerras, no os turbéis, porque es
8 necesario que suceda así; pero aún no es el fin. Porque se levantará nación contra nación, y reino contra reino; y habrá
terremotos en muchos lugares, y habrá hambres y alborotos;
9 principios de dolores son estos. Pero mirad por vosotros mismos; porque os entregarán a los concilios, y en las sinagogas
os azotarán; y delante de gobernadores y de reyes os llevarán
10 por causa de mí, para testimonio a ellos. Y es necesario que
11 el evangelio sea predicado antes a todas las naciones. Pero
cuando os trajeren para entregaros, no os preocupéis por lo
que habéis de decir, ni lo penséis, sino lo que os fuere dado
en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que
12 habláis, sino el Espíritu Santo. Y el hermano entregará a la
muerte al hermano, y el padre al hĳo; y se levantarán los hĳos
13 contra los padres, y los matarán. Y seréis aborrecidos de todos por causa de mi nombre; mas el que persevere hasta el fin,
14 éste será salvo. Pero cuando veáis la abominación desoladora
de que habló el profeta Daniel, puesta donde no debe estar (el
que lee, entienda), entonces los que estén en Judea huyan a los
15 montes. El que esté en la azotea, no descienda a la casa, ni
16 entre para tomar algo de su casa; y el que esté en el campo,
17 no vuelva atrás a tomar su capa. Mas ¡ay de las que estén
18 encintas, y de las que críen en aquellos días! Orad, pues, que
19 vuestra huida no sea en invierno; porque aquellos días serán
de tribulación cual nunca ha habido desde el principio de la
20 creación que Dios creó, hasta este tiempo, ni la habrá. Y si el
Señor no hubiese acortado aquellos días, nadie sería salvo; mas
por causa de los escogidos que él escogió, acortó aquellos días.
21 Entonces si alguno os dĳere: Mirad, aquí está el Cristo; o, mi22 rad, allí está, no le creáis. Porque se levantarán falsos Cristos
y falsos profetas, y harán señales y prodigios, para engañar, si
23 fuese posible, aun a los escogidos. Mas vosotros mirad; os lo
24 he dicho todo antes. Pero en aquellos días, después de aquella
tribulación, el sol se oscurecerá, y la luna no dará su resplan-
1377 Marcos 13. 25–14. 9
dor, y las estrellas caerán del cielo, y las potencias que están 25
en los cielos serán conmovidas. Entonces verán al Hĳo del 26
Hombre, que vendrá en las nubes con gran poder y gloria. Y 27
entonces enviará sus ángeles, y juntará a sus escogidos de los
cuatro vientos, desde el extremo de la tierra hasta el extremo
del cielo. De la higuera aprended la parábola: Cuando ya su 28
rama está tierna, y brotan las hojas, sabéis que el verano está
cerca. Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas 29
cosas, conoced que está cerca, a las puertas. De cierto os digo, 30
que no pasará esta generación hasta que todo esto acontezca.
El cielo y la tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán. 31
Pero de aquel día y de la hora nadie sabe, ni aun los ángeles 32
que están en el cielo, ni el Hĳo, sino el Padre. Mirad, velad 33
y orad; porque no sabéis cuándo será el tiempo. Es como el 34
hombre que yéndose lejos, dejó su casa, y dio autoridad a sus
siervos, y a cada uno su obra, y al portero mandó que velase.
Velad, pues, porque no sabéis cuándo vendrá el señor de la 35
casa; si al anochecer, o a la medianoche, o al canto del gallo, o
a la mañana; para que cuando venga de repente, no os halle 36
durmiendo. Y lo que a vosotros digo, a todos lo digo: Velad. 37
Dos días después era la pascua, y la fiesta de los panes sin 14
levadura; y buscaban los principales sacerdotes y los escribas
cómo prenderle por engaño y matarle. Y decían: No durante 2
la fiesta para que no se haga alboroto del pueblo. Pero estan- 3
do él en Betania, en casa de Simón el leproso, y sentado a la
mesa, vino una mujer con un vaso de alabastro de perfume de
nardo puro de mucho precio; y quebrando el vaso de alabastro, se lo derramó sobre su cabeza. Y hubo algunos que se 4
enojaron dentro de sí, y dĳeron: ¿Para qué se ha hecho este
desperdicio de perfume? Porque podía haberse vendido por 5
más de trescientos denarios, y haberse dado a los pobres. Y
murmuraban contra ella. Pero Jesús dĳo: Dejadla, ¿por qué 6
la molestáis? Buena obra me ha hecho. Siempre tendréis a los 7
pobres con vosotros, y cuando queráis les podréis hacer bien;
pero a mí no siempre me tendréis. Esta ha hecho lo que podía; 8
porque se ha anticipado a ungir mi cuerpo para la sepultura.
De cierto os digo que dondequiera que se predique este evange- 9
lio, en todo el mundo, también se contará lo que ésta ha hecho,
14. 10–31 Marcos 1378
10 para memoria de ella. Entonces Judas Iscariote, uno de los
11 doce, fue a los principales sacerdotes para entregárselo. Ellos,
al oírlo, se alegraron, y prometieron darle dinero. Y Judas bus12 caba oportunidad para entregarle. El primer día de la fiesta
de los panes sin levadura, cuando sacrificaban el cordero de la
pascua, sus discípulos le dĳeron: ¿Dónde quieres que vayamos
13 a preparar para que comas la pascua? Y envió dos de sus
discípulos, y les dĳo: Id a la ciudad, y os saldrá al encuentro
14 un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidle, y donde
entrare, decid al señor de la casa: El Maestro dice: ¿Dónde está
el aposento donde he de comer la pascua con mis discípulos?
15 Y él os mostrará un gran aposento alto ya dispuesto; preparad
16 para nosotros allí. Fueron sus discípulos y entraron en la ciudad, y hallaron como les había dicho; y prepararon la pascua.
17, 18 Y cuando llegó la noche, vino él con los doce. Y cuando se
sentaron a la mesa, mientras comían, dĳo Jesús: De cierto os
digo que uno de vosotros, que come conmigo, me va a entregar.
19 Entonces ellos comenzaron a entristecerse, y a decirle uno por
20 uno: ¿Seré yo? Y el otro: ¿Seré yo? Él, respondiendo, les dĳo:
21 Es uno de los doce, el que moja conmigo en el plato. A la
verdad el Hĳo del Hombre va, según está escrito de él, mas ¡ay
de aquel hombre por quien el Hĳo del Hombre es entregado!
22 Bueno le fuera a ese hombre no haber nacido. Y mientras comían, Jesús tomó pan y bendĳo, y lo partió y les dio, diciendo:
23 Tomad, esto es mi cuerpo. Y tomando la copa, y habiendo
24 dado gracias, les dio; y bebieron de ella todos. Y les dĳo: Esto
es mi sangre del nuevo pacto, que por muchos es derramada.
25 De cierto os digo que no beberé más del fruto de la vid, hasta
26 aquel día en que lo beba nuevo en el reino de Dios. Cuando
hubieron cantado el himno, salieron al monte de los Olivos.
27 Entonces Jesús les dĳo: Todos os escandalizaréis de mí esta
noche; porque escrito está: Heriré al pastor, y las ovejas serán
28 dispersadas. Pero después que haya resucitado, iré delante de
29 vosotros a Galilea. Entonces Pedro le dĳo: Aunque todos se
30 escandalicen, yo no. Y le dĳo Jesús: De cierto te digo que tú,
hoy, en esta noche, antes que el gallo haya cantado dos veces,
31 me negarás tres veces. Mas él con mayor insistencia decía: Si
1379 Marcos 14. 32–54
me fuere necesario morir contigo, no te negaré. También todos
decían lo mismo. Vinieron, pues, a un lugar que se llama Get- 32
semaní, y dĳo a sus discípulos: Sentaos aquí, entre tanto que
yo oro. Y tomó consigo a Pedro, a Jacobo y a Juan, y comen- 33
zó a entristecerse y a angustiarse. Y les dĳo: Mi alma está 34
muy triste, hasta la muerte; quedaos aquí y velad. Yéndose 35
un poco adelante, se postró en tierra, y oró que si fuese posible,
pasase de él aquella hora. Y decía: Abba, Padre, todas las co- 36
sas son posibles para ti; aparta de mí esta copa; mas no lo que
yo quiero, sino lo que tú. Vino luego y los halló durmiendo; y 37
dĳo a Pedro: Simón, ¿duermes? ¿No has podido velar una hora? Velad y orad, para que no entréis en tentación; el espíritu 38
a la verdad está dispuesto, pero la carne es débil. Otra vez 39
fue y oró, diciendo las mismas palabras. Al volver, otra vez 40
los halló durmiendo, porque los ojos de ellos estaban cargados
de sueño; y no sabían qué responderle. Vino la tercera vez, y 41
les dĳo: Dormid ya, y descansad. Basta, la hora ha venido; he
aquí, el Hĳo del Hombre es entregado en manos de los pecadores. Levantaos, vamos; he aquí, se acerca el que me entrega. 42
Luego, hablando él aún, vino Judas, que era uno de los doce, y 43
con él mucha gente con espadas y palos, de parte de los principales sacerdotes y de los escribas y de los ancianos. Y el que 44
le entregaba les había dado señal, diciendo: Al que yo besare,
ése es; prendedle, y llevadle con seguridad. Y cuando vino, 45
se acercó luego a él, y le dĳo: Maestro, Maestro. Y le besó.
Entonces ellos le echaron mano, y le prendieron. Pero uno de 46, 47
los que estaban allí, sacando la espada, hirió al siervo del sumo
sacerdote, cortándole la oreja. Y respondiendo Jesús, les dĳo: 48
¿Como contra un ladrón habéis salido con espadas y con palos
para prenderme? Cada día estaba con vosotros enseñando en 49
el templo, y no me prendisteis; pero es así, para que se cumplan las Escrituras. Entonces todos los discípulos, dejándole, 50
huyeron. Pero cierto joven le seguía, cubierto el cuerpo con 51
una sábana; y le prendieron; mas él, dejando la sábana, hu- 52
yó desnudo. Trajeron, pues, a Jesús al sumo sacerdote; y se 53
reunieron todos los principales sacerdotes y los ancianos y los
escribas. Y Pedro le siguió de lejos hasta dentro del patio del 54
sumo sacerdote; y estaba sentado con los alguaciles, calentán-
14. 55–15. 2 Marcos 1380
55 dose al fuego. Y los principales sacerdotes y todo el concilio
buscaban testimonio contra Jesús, para entregarle a la muerte;
56 pero no lo hallaban. Porque muchos decían falso testimonio
57 contra él, mas sus testimonios no concordaban. Entonces levantándose unos, dieron falso testimonio contra él, diciendo:
58 Nosotros le hemos oído decir: Yo derribaré este templo hecho
59 a mano, y en tres días edificaré otro hecho sin mano. Pero
60 ni aun así concordaban en el testimonio. Entonces el sumo
sacerdote, levantándose en medio, preguntó a Jesús, diciendo:
61 ¿No respondes nada? ¿Qué testifican éstos contra ti? Mas él
callaba, y nada respondía. El sumo sacerdote le volvió a pre62 guntar, y le dĳo: ¿Eres tú el Cristo, el Hĳo del Bendito? Y
Jesús le dĳo: Yo soy; y veréis al Hĳo del Hombre sentado a la
diestra del poder de Dios, y viniendo en las nubes del cielo.
63 Entonces el sumo sacerdote, rasgando su vestidura, dĳo: ¿Qué
64 más necesidad tenemos de testigos? Habéis oído la blasfemia;
¿qué os parece? Y todos ellos le condenaron, declarándole ser
65 digno de muerte. Y algunos comenzaron a escupirle, y a cubrirle el rostro y a darle de puñetazos, y a decirle: Profetiza. Y
66 los alguaciles le daban de bofetadas. Estando Pedro abajo, en
67 el patio, vino una de las criadas del sumo sacerdote; y cuando vio a Pedro que se calentaba, mirándole, dĳo: Tú también
68 estabas con Jesús el nazareno. Mas él negó, diciendo: No le
conozco, ni sé lo que dices. Y salió a la entrada; y cantó el ga69 llo. Y la criada, viéndole otra vez, comenzó a decir a los que
70 estaban allí: Éste es de ellos. Pero él negó otra vez. Y poco
después, los que estaban allí dĳeron otra vez a Pedro: Verdaderamente tú eres de ellos; porque eres galileo, y tu manera de
71 hablar es semejante a la de ellos. Entonces él comenzó a maldecir, y a jurar: No conozco a este hombre de quien habláis.
72 Y el gallo cantó la segunda vez. Entonces Pedro se acordó de
las palabras que Jesús le había dicho: Antes que el gallo cante
dos veces, me negarás tres veces. Y pensando en esto, lloraba.
15 Muy de mañana, habiendo tenido consejo los principales
sacerdotes con los ancianos, con los escribas y con todo el con2 cilio, llevaron a Jesús atado, y le entregaron a Pilato. Pilato
le preguntó: ¿Eres tú el Rey de los judíos? Respondiendo él, le
1381 Marcos 15. 3–28
dĳo: Tú lo dices. Y los principales sacerdotes le acusaban mu- 3
cho. Otra vez le preguntó Pilato, diciendo: ¿Nada respondes? 4
Mira de cuántas cosas te acusan. Mas Jesús ni aun con eso 5
respondió; de modo que Pilato se maravillaba. Ahora bien, 6
en el día de la fiesta les soltaba un preso, cualquiera que pidiesen. Y había uno que se llamaba Barrabás, preso con sus 7
compañeros de motín que habían cometido homicidio en una
revuelta. Y viniendo la multitud, comenzó a pedir que hi- 8
ciese como siempre les había hecho. Y Pilato les respondió 9
diciendo: ¿Queréis que os suelte al Rey de los judíos? Porque 10
conocía que por envidia le habían entregado los principales
sacerdotes. Mas los principales sacerdotes incitaron a la mul- 11
titud para que les soltase más bien a Barrabás. Respondiendo 12
Pilato, les dĳo otra vez: ¿Qué, pues, queréis que haga del que
llamáis Rey de los judíos? Y ellos volvieron a dar voces: ¡Cru- 13
cifícale! Pilato les decía: ¿Pues qué mal ha hecho? Pero ellos 14
gritaban aun más: ¡Crucifícale! Y Pilato, queriendo satisfacer 15
al pueblo, les soltó a Barrabás, y entregó a Jesús, después de
azotarle, para que fuese crucificado. Entonces los soldados le 16
llevaron dentro del atrio, esto es, al pretorio, y convocaron a
toda la compañía. Y le vistieron de púrpura, y poniéndole 17
una corona tejida de espinas, comenzaron luego a saludarle: 18
¡Salve, Rey de los judíos! Y le golpeaban en la cabeza con 19
una caña, y le escupían, y puestos de rodillas le hacían reverencias. Después de haberle escarnecido, le desnudaron la 20
púrpura, y le pusieron sus propios vestidos, y le sacaron para
crucificarle. Y obligaron a uno que pasaba, Simón de Cirene, 21
padre de Alejandro y de Rufo, que venía del campo, a que
le llevase la cruz. Y le llevaron a un lugar llamado Gólgota, 22
que traducido es: Lugar de la Calavera. Y le dieron a beber 23
vino mezclado con mirra; mas él no lo tomó. Cuando le hu- 24
bieron crucificado, repartieron entre sí sus vestidos, echando
suertes sobre ellos para ver qué se llevaría cada uno. Era la 25
hora tercera cuando le crucificaron. Y el título escrito de su 26
causa era: EL REY DE LOS JUDÍOS. Crucificaron también 27
con él a dos ladrones, uno a su derecha, y el otro a su izquierda. Y se cumplió la Escritura que dice: Y fue contado con 28
15. 29–16. 2 Marcos 1382
29 los inicuos. Y los que pasaban le injuriaban, meneando la cabeza y diciendo: ¡Bah! tú que derribas el templo de Dios, y
30 en tres días lo reedificas, sálvate a ti mismo, y desciende de
31 la cruz. De esta manera también los principales sacerdotes,
escarneciendo, se decían unos a otros, con los escribas: A otros
32 salvó, a sí mismo no se puede salvar. El Cristo, Rey de Israel,
descienda ahora de la cruz, para que veamos y creamos. Tam33 bién los que estaban crucificados con él le injuriaban. Cuando
vino la hora sexta, hubo tinieblas sobre toda la tierra hasta
34 la hora novena. Y a la hora novena Jesús clamó a gran voz,
diciendo: Eloi, Eloi, ¿lama sabactani? que traducido es: Dios
35 mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? Y algunos de
36 los que estaban allí decían, al oírlo: Mirad, llama a Elías. Y
corrió uno, y empapando una esponja en vinagre, y poniéndola en una caña, le dio a beber, diciendo: Dejad, veamos si
37 viene Elías a bajarle. Mas Jesús, dando una gran voz, expiró.
38 Entonces el velo del templo se rasgó en dos, de arriba abajo.
39 Y el centurión que estaba frente a él, viendo que después de
clamar había expirado así, dĳo: Verdaderamente este hombre
40 era Hĳo de Dios. También había algunas mujeres mirando de
lejos, entre las cuales estaban María Magdalena, María la ma41 dre de Jacobo el menor y de José, y Salomé, quienes, cuando
él estaba en Galilea, le seguían y le servían; y otras muchas que
42 habían subido con él a Jerusalén. Cuando llegó la noche, porque era la preparación, es decir, la víspera del día de reposo,
43 José de Arimatea, miembro noble del concilio, que también
esperaba el reino de Dios, vino y entró osadamente a Pilato, y
44 pidió el cuerpo de Jesús. Pilato se sorprendió de que ya hubiese muerto; y haciendo venir al centurión, le preguntó si ya
45 estaba muerto. E informado por el centurión, dio el cuerpo
46 a José, el cual compró una sábana, y quitándolo, lo envolvió
en la sábana, y lo puso en un sepulcro que estaba cavado en
una peña, e hizo rodar una piedra a la entrada del sepulcro.
47 Y María Magdalena y María madre de José miraban dónde lo
ponían.
16 Cuando pasó el día de reposo, María Magdalena, María la
madre de Jacobo, y Salomé, compraron especias aromáticas
2 para ir a ungirle. Y muy de mañana, el primer día de la se-
1383 Marcos 16. 3–20
mana, vinieron al sepulcro, ya salido el sol. Pero decían entre 3
sí: ¿Quién nos removerá la piedra de la entrada del sepulcro?
Pero cuando miraron, vieron removida la piedra, que era muy 4
grande. Y cuando entraron en el sepulcro, vieron a un joven 5
sentado al lado derecho, cubierto de una larga ropa blanca; y
se espantaron. Mas él les dĳo: No os asustéis; buscáis a Jesús 6
nazareno, el que fue crucificado; ha resucitado, no está aquí;
mirad el lugar en donde le pusieron. Pero id, decid a sus dis- 7
cípulos, y a Pedro, que él va delante de vosotros a Galilea;
allí le veréis, como os dĳo. Y ellas se fueron huyendo del se- 8
pulcro, porque les había tomado temblor y espanto; ni decían
nada a nadie, porque tenían miedo. Habiendo, pues, resucita- 9
do Jesús por la mañana, el primer día de la semana, apareció
primeramente a María Magdalena, de quien había echado siete
demonios. Yendo ella, lo hizo saber a los que habían estado 10
con él, que estaban tristes y llorando. Ellos, cuando oyeron 11
que vivía, y que había sido visto por ella, no lo creyeron. Pe- 12
ro después apareció en otra forma a dos de ellos que iban de
camino, yendo al campo. Ellos fueron y lo hicieron saber a 13
los otros; y ni aun a ellos creyeron. Finalmente se apareció 14
a los once mismos, estando ellos sentados a la mesa, y les reprochó su incredulidad y dureza de corazón, porque no habían
creído a los que le habían visto resucitado. Y les dĳo: Id por 15
todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura. El que 16
creyere y fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere,
será condenado. Y estas señales seguirán a los que creen: En 17
mi nombre echarán fuera demonios; hablarán nuevas lenguas;
tomarán en las manos serpientes, y si bebieren cosa mortífe- 18
ra, no les hará daño; sobre los enfermos pondrán sus manos,
y sanarán. Y el Señor, después que les habló, fue recibido 19
arriba en el cielo, y se sentó a la diestra de Dios. Y ellos, 20
saliendo, predicaron en todas partes, ayudándoles el Señor y
confirmando la palabra con las señales que la seguían. Amén.
el santo evangelio según
san lucas
P
1 uesto que ya muchos han tratado de poner en orden
la historia de las cosas que entre nosotros han sido
2 ciertísimas, tal como nos lo enseñaron los que desde
el principio lo vieron con sus ojos, y fueron minis3 tros de la palabra, me ha parecido también a mí, después
de haber investigado con diligencia todas las cosas desde su
4 origen, escribírtelas por orden, oh excelentísimo Teófilo, para que conozcas bien la verdad de las cosas en las cuales has
5 sido instruido. Hubo en los días de Herodes, rey de Judea,
un sacerdote llamado Zacarías, de la clase de Abías; su mujer
6 era de las hĳas de Aarón, y se llamaba Elisabet. Ambos eran
justos delante de Dios, y andaban irreprensibles en todos los
7 mandamientos y ordenanzas del Señor. Pero no tenían hĳo,
porque Elisabet era estéril, y ambos eran ya de edad avanza8 da. Aconteció que ejerciendo Zacarías el sacerdocio delante de
9 Dios según el orden de su clase, conforme a la costumbre del
sacerdocio, le tocó en suerte ofrecer el incienso, entrando en
10 el santuario del Señor. Y toda la multitud del pueblo estaba
11 fuera orando a la hora del incienso. Y se le apareció un ángel
12 del Señor puesto en pie a la derecha del altar del incienso. Y
13 se turbó Zacarías al verle, y le sobrecogió temor. Pero el ángel
le dĳo: Zacarías, no temas; porque tu oración ha sido oída, y
tu mujer Elisabet te dará a luz un hĳo, y llamarás su nombre
14 Juan. Y tendrás gozo y alegría, y muchos se regocĳarán de
15 su nacimiento; porque será grande delante de Dios. No beberá vino ni sidra, y será lleno del Espíritu Santo, aun desde el
16 vientre de su madre. Y hará que muchos de los hĳos de Israel
17 se conviertan al Señor Dios de ellos. E irá delante de él con
el espíritu y el poder de Elías, para hacer volver los corazones de los padres a los hĳos, y de los rebeldes a la prudencia
de los justos, para preparar al Señor un pueblo bien dispues18 to. Dĳo Zacarías al ángel: ¿En qué conoceré esto? Porque yo
1385 Lucas 1. 19–40
soy viejo, y mi mujer es de edad avanzada. Respondiendo el 19
ángel, le dĳo: Yo soy Gabriel, que estoy delante de Dios; y he
sido enviado a hablarte, y darte estas buenas nuevas. Y ahora 20
quedarás mudo y no podrás hablar, hasta el día en que esto
se haga, por cuanto no creíste mis palabras, las cuales se cumplirán a su tiempo. Y el pueblo estaba esperando a Zacarías, 21
y se extrañaba de que él se demorase en el santuario. Pero 22
cuando salió, no les podía hablar; y comprendieron que había
visto visión en el santuario. Él les hablaba por señas, y permaneció mudo. Y cumplidos los días de su ministerio, se fue a 23
su casa. Después de aquellos días concibió su mujer Elisabet, 24
y se recluyó en casa por cinco meses, diciendo: Así ha hecho 25
conmigo el Señor en los días en que se dignó quitar mi afrenta
entre los hombres. Al sexto mes el ángel Gabriel fue enviado 26
por Dios a una ciudad de Galilea, llamada Nazaret, a una 27
virgen desposada con un varón que se llamaba José, de la casa
de David; y el nombre de la virgen era María. Y entrando el 28
ángel en donde ella estaba, dĳo: ¡Salve, muy favorecida! El Señor es contigo; bendita tú entre las mujeres. Mas ella, cuando 29
le vio, se turbó por sus palabras, y pensaba qué salutación
sería esta. Entonces el ángel le dĳo: María, no temas, porque 30
has hallado gracia delante de Dios. Y ahora, concebirás en tu 31
vientre, y darás a luz un hĳo, y llamarás su nombre JESÚS.
Éste será grande, y será llamado Hĳo del Altísimo; y el Señor 32
Dios le dará el trono de David su padre; y reinará sobre la ca- 33
sa de Jacob para siempre, y su reino no tendrá fin. Entonces 34
María dĳo al ángel: ¿Cómo será esto? pues no conozco varón.
Respondiendo el ángel, le dĳo: El Espíritu Santo vendrá sobre 35
ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por lo
cual también el Santo Ser que nacerá, será llamado Hĳo de
Dios. Y he aquí tu parienta Elisabet, ella también ha conce- 36
bido hĳo en su vejez; y éste es el sexto mes para ella, la que
llamaban estéril; porque nada hay imposible para Dios. En- 37, 38
tonces María dĳo: He aquí la sierva del Señor; hágase conmigo
conforme a tu palabra. Y el ángel se fue de su presencia. En 39
aquellos días, levantándose María, fue de prisa a la montaña,
a una ciudad de Judá; y entró en casa de Zacarías, y saludó a 40
1. 41–68 Lucas 1386
41 Elisabet. Y aconteció que cuando oyó Elisabet la salutación
de María, la criatura saltó en su vientre; y Elisabet fue llena
42 del Espíritu Santo, y exclamó a gran voz, y dĳo: Bendita tú
43 entre las mujeres, y bendito el fruto de tu vientre. ¿Por qué se
me concede esto a mí, que la madre de mi Señor venga a mí?
44 Porque tan pronto como llegó la voz de tu salutación a mis
45 oídos, la criatura saltó de alegría en mi vientre. Y bienaventurada la que creyó, porque se cumplirá lo que le fue dicho de
46 parte del Señor. Entonces María dĳo: Engrandece mi alma al
47, 48 Señor; Y mi espíritu se regocĳa en Dios mi Salvador. Porque
ha mirado la bajeza de su sierva; Pues he aquí, desde ahora
49 me dirán bienaventurada todas las generaciones. Porque me
50 ha hecho grandes cosas el Poderoso; Santo es su nombre, Y
su misericordia es de generación en generación A los que le
51 temen. Hizo proezas con su brazo; Esparció a los soberbios
52 en el pensamiento de sus corazones. Quitó de los tronos a
53 los poderosos, Y exaltó a los humildes. A los hambrientos
54 colmó de bienes, Y a los ricos envió vacíos. Socorrió a Israel
55 su siervo, Acordándose de la misericordia De la cual habló
a nuestros padres, Para con Abraham y su descendencia para
56 siempre. Y se quedó María con ella como tres meses; después
57 se volvió a su casa. Cuando a Elisabet se le cumplió el tiempo
58 de su alumbramiento, dio a luz un hĳo. Y cuando oyeron los
vecinos y los parientes que Dios había engrandecido para con
59 ella su misericordia, se regocĳaron con ella. Aconteció que al
octavo día vinieron para circuncidar al niño; y le llamaban con
60 el nombre de su padre, Zacarías; pero respondiendo su ma61 dre, dĳo: No; se llamará Juan. Le dĳeron: ¿Por qué? No hay
62 nadie en tu parentela que se llame con ese nombre. Entonces
63 preguntaron por señas a su padre, cómo le quería llamar. Y
pidiendo una tablilla, escribió, diciendo: Juan es su nombre.
64 Y todos se maravillaron. Al momento fue abierta su boca y
65 suelta su lengua, y habló bendiciendo a Dios. Y se llenaron
de temor todos sus vecinos; y en todas las montañas de Judea
66 se divulgaron todas estas cosas. Y todos los que las oían las
guardaban en su corazón, diciendo: ¿Quién, pues, será este ni67 ño? Y la mano del Señor estaba con él. Y Zacarías su padre
68 fue lleno del Espíritu Santo, y profetizó, diciendo: Bendito el
1387 Lucas 1. 69–2. 13
Señor Dios de Israel, Que ha visitado y redimido a su pueblo,
Y nos levantó un poderoso Salvador En la casa de David su 69
siervo, Como habló por boca de sus santos profetas que fue- 70
ron desde el principio; Salvación de nuestros enemigos, y de la 71
mano de todos los que nos aborrecieron; Para hacer misericor- 72
dia con nuestros padres, Y acordarse de su santo pacto; Del 73
juramento que hizo a Abraham nuestro padre, Que nos había
de conceder Que, librados de nuestros enemigos, Sin temor 74
le serviríamos En santidad y en justicia delante de él, todos 75
nuestros días. Y tú, niño, profeta del Altísimo serás llamado; 76
Porque irás delante de la presencia del Señor, para preparar
sus caminos; Para dar conocimiento de salvación a su pueblo, 77
Para perdón de sus pecados, Por la entrañable misericordia 78
de nuestro Dios, Con que nos visitó desde lo alto la aurora,
Para dar luz a los que habitan en tinieblas y en sombra de 79
muerte; Para encaminar nuestros pies por camino de paz. Y 80
el niño crecía, y se fortalecía en espíritu; y estuvo en lugares
desiertos hasta el día de su manifestación a Israel.
Aconteció en aquellos días, que se promulgó un edicto de 2
parte de Augusto César, que todo el mundo fuese empadronado. Este primer censo se hizo siendo Cirenio gobernador de 2
Siria. E iban todos para ser empadronados, cada uno a su 3
ciudad. Y José subió de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a 4
Judea, a la ciudad de David, que se llama Belén, por cuanto
era de la casa y familia de David; para ser empadronado con 5
María su mujer, desposada con él, la cual estaba encinta. Y 6
aconteció que estando ellos allí, se cumplieron los días de su
alumbramiento. Y dio a luz a su hĳo primogénito, y lo en- 7
volvió en pañales, y lo acostó en un pesebre, porque no había
lugar para ellos en el mesón. Había pastores en la misma re- 8
gión, que velaban y guardaban las vigilias de la noche sobre
su rebaño. Y he aquí, se les presentó un ángel del Señor, y 9
la gloria del Señor los rodeó de resplandor; y tuvieron gran
temor. Pero el ángel les dĳo: No temáis; porque he aquí os 10
doy nuevas de gran gozo, que será para todo el pueblo: que 11
os ha nacido hoy, en la ciudad de David, un Salvador, que
es CRISTO el Señor. Esto os servirá de señal: Hallaréis al 12
niño envuelto en pañales, acostado en un pesebre. Y repen- 13
2. 14–35 Lucas 1388
tinamente apareció con el ángel una multitud de las huestes
14 celestiales, que alababan a Dios, y decían: ¡Gloria a Dios en
las alturas, Y en la tierra paz, buena voluntad para con los
15 hombres! Sucedió que cuando los ángeles se fueron de ellos al
cielo, los pastores se dĳeron unos a otros: Pasemos, pues, hasta
Belén, y veamos esto que ha sucedido, y que el Señor nos ha
16 manifestado. Vinieron, pues, apresuradamente, y hallaron a
17 María y a José, y al niño acostado en el pesebre. Y al verlo,
18 dieron a conocer lo que se les había dicho acerca del niño. Y
todos los que oyeron, se maravillaron de lo que los pastores les
19 decían. Pero María guardaba todas estas cosas, meditándolas
20 en su corazón. Y volvieron los pastores glorificando y alabando a Dios por todas las cosas que habían oído y visto, como
21 se les había dicho. Cumplidos los ocho días para circuncidar
al niño, le pusieron por nombre JESÚS, el cual le había sido
22 puesto por el ángel antes que fuese concebido. Y cuando se
cumplieron los días de la purificación de ellos, conforme a la
ley de Moisés, le trajeron a Jerusalén para presentarle al Señor
23 (como está escrito en la ley del Señor: Todo varón que abriere
24 la matriz será llamado santo al Señor), y para ofrecer conforme a lo que se dice en la ley del Señor: Un par de tórtolas,
25 o dos palominos. Y he aquí había en Jerusalén un hombre
llamado Simeón, y este hombre, justo y piadoso, esperaba la
26 consolación de Israel; y el Espíritu Santo estaba sobre él. Y
le había sido revelado por el Espíritu Santo, que no vería la
27 muerte antes que viese al Ungido del Señor. Y movido por el
Espíritu, vino al templo. Y cuando los padres del niño Jesús
lo trajeron al templo, para hacer por él conforme al rito de
28 la ley, él le tomó en sus brazos, y bendĳo a Dios, diciendo:
29 Ahora, Señor, despides a tu siervo en paz, Conforme a tu pa30, 31 labra; Porque han visto mis ojos tu salvación, La cual has
32 preparado en presencia de todos los pueblos; Luz para reve33 lación a los gentiles, Y gloria de tu pueblo Israel. Y José y su
34 madre estaban maravillados de todo lo que se decía de él. Y
los bendĳo Simeón, y dĳo a su madre María: He aquí, éste está
puesto para caída y para levantamiento de muchos en Israel,
35 y para señal que será contradicha (y una espada traspasará
1389 Lucas 2. 36–3. 3
tu misma alma), para que sean revelados los pensamientos de
muchos corazones. Estaba también allí Ana, profetisa, hĳa 36
de Fanuel, de la tribu de Aser, de edad muy avanzada, pues
había vivido con su marido siete años desde su virginidad, y 37
era viuda hacía ochenta y cuatro años; y no se apartaba del
templo, sirviendo de noche y de día con ayunos y oraciones.
Ésta, presentándose en la misma hora, daba gracias a Dios, y 38
hablaba del niño a todos los que esperaban la redención en Jerusalén. Después de haber cumplido con todo lo prescrito en 39
la ley del Señor, volvieron a Galilea, a su ciudad de Nazaret.
Y el niño crecía y se fortalecía, y se llenaba de sabiduría; y la 40
gracia de Dios era sobre él. Iban sus padres todos los años a 41
Jerusalén en la fiesta de la pascua; y cuando tuvo doce años, 42
subieron a Jerusalén conforme a la costumbre de la fiesta. Al 43
regresar ellos, acabada la fiesta, se quedó el niño Jesús en Jerusalén, sin que lo supiesen José y su madre. Y pensando que 44
estaba entre la compañía, anduvieron camino de un día; y le
buscaban entre los parientes y los conocidos; pero como no le 45
hallaron, volvieron a Jerusalén buscándole. Y aconteció que 46
tres días después le hallaron en el templo, sentado en medio
de los doctores de la ley, oyéndoles y preguntándoles. Y to- 47
dos los que le oían, se maravillaban de su inteligencia y de sus
respuestas. Cuando le vieron, se sorprendieron; y le dĳo su 48
madre: Hĳo, ¿por qué nos has hecho así? He aquí, tu padre y
yo te hemos buscado con angustia. Entonces él les dĳo: ¿Por 49
qué me buscabais? ¿No sabíais que en los negocios de mi Padre
me es necesario estar? Mas ellos no entendieron las palabras 50
que les habló. Y descendió con ellos, y volvió a Nazaret, y 51
estaba sujeto a ellos. Y su madre guardaba todas estas cosas
en su corazón. Y Jesús crecía en sabiduría y en estatura, y 52
en gracia para con Dios y los hombres.
En el año decimoquinto del imperio de Tiberio César, sien- 3
do gobernador de Judea Poncio Pilato, y Herodes tetrarca de
Galilea, y su hermano Felipe tetrarca de Iturea y de la provincia de Traconite, y Lisanias tetrarca de Abilinia, y siendo 2
sumos sacerdotes Anás y Caifás, vino palabra de Dios a Juan,
hĳo de Zacarías, en el desierto. Y él fue por toda la región 3
contigua al Jordán, predicando el bautismo del arrepentimien-
3. 4–22 Lucas 1390
4 to para perdón de pecados, como está escrito en el libro de
las palabras del profeta Isaías, que dice: Voz del que clama
en el desierto: Preparad el camino del Señor; Enderezad sus
5 sendas. Todo valle se rellenará, Y se bajará todo monte y collado; Los caminos torcidos serán enderezados, Y los caminos
6, 7 ásperos allanados; Y verá toda carne la salvación de Dios. Y
decía a las multitudes que salían para ser bautizadas por él:
¡Oh generación de víboras! ¿Quién os enseñó a huir de la ira
8 venidera? Haced, pues, frutos dignos de arrepentimiento, y
no comencéis a decir dentro de vosotros mismos: Tenemos a
Abraham por padre; porque os digo que Dios puede levantar
9 hĳos a Abraham aun de estas piedras. Y ya también el hacha
está puesta a la raíz de los árboles; por tanto, todo árbol que
10 no da buen fruto se corta y se echa en el fuego. Y la gente
11 le preguntaba, diciendo: Entonces, ¿qué haremos? Y respondiendo, les dĳo: El que tiene dos túnicas, dé al que no tiene;
12 y el que tiene qué comer, haga lo mismo. Vinieron también
unos publicanos para ser bautizados, y le dĳeron: Maestro,
13 ¿qué haremos? Él les dĳo: No exĳáis más de lo que os está
14 ordenado. También le preguntaron unos soldados, diciendo:
Y nosotros, ¿qué haremos? Y les dĳo: No hagáis extorsión a
15 nadie, ni calumniéis; y contentaos con vuestro salario. Como
el pueblo estaba en expectativa, preguntándose todos en sus
16 corazones si acaso Juan sería el Cristo, respondió Juan, diciendo a todos: Yo a la verdad os bautizo en agua; pero viene
uno más poderoso que yo, de quien no soy digno de desatar la
correa de su calzado; él os bautizará en Espíritu Santo y fuego.
17 Su aventador está en su mano, y limpiará su era, y recogerá el
trigo en su granero, y quemará la paja en fuego que nunca se
18 apagará. Con estas y otras muchas exhortaciones anunciaba
19 las buenas nuevas al pueblo. Entonces Herodes el tetrarca,
siendo reprendido por Juan a causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano, y de todas las maldades que Herodes había
20 hecho, sobre todas ellas, añadió además esta: encerró a Juan
21 en la cárcel. Aconteció que cuando todo el pueblo se bautiza22 ba, también Jesús fue bautizado; y orando, el cielo se abrió, y
descendió el Espíritu Santo sobre él en forma corporal, como
paloma, y vino una voz del cielo que decía: Tú eres mi Hĳo
1391 Lucas 3. 23–4. 11
amado; en ti tengo complacencia. Jesús mismo al comenzar 23
su ministerio era como de treinta años, hĳo, según se creía, de
José, hĳo de Elí, hĳo de Matat, hĳo de Leví, hĳo de Melqui, 24
hĳo de Jana, hĳo de José, hĳo de Matatías, hĳo de Amós, 25
hĳo de Nahúm, hĳo de Esli, hĳo de Nagai, hĳo de Maat, hĳo 26
de Matatías, hĳo de Semei, hĳo de José, hĳo de Judá, hĳo de 27
Joana, hĳo de Resa, hĳo de Zorobabel, hĳo de Salatiel, hĳo
de Neri, hĳo de Melqui, hĳo de Adi, hĳo de Cosam, hĳo de 28
Elmodam, hĳo de Er, hĳo de Josué, hĳo de Eliezer, hĳo de 29
Jorim, hĳo de Matat, hĳo de Leví, hĳo de Simeón, hĳo de 30
Judá, hĳo de José, hĳo de Jonán, hĳo de Eliaquim, hĳo de 31
Melea, hĳo de Mainán, hĳo de Matata, hĳo de Natán, hĳo de 32
David, hĳo de Isaí, hĳo de Obed, hĳo de Booz, hĳo de Salmón,
hĳo de Naasón, hĳo de Aminadab, hĳo de Aram, hĳo de Es- 33
rom, hĳo de Fares, hĳo de Judá, hĳo de Jacob, hĳo de Isaac, 34
hĳo de Abraham, hĳo de Taré, hĳo de Nacor, hĳo de Serug, 35
hĳo de Ragau, hĳo de Peleg, hĳo de Heber, hĳo de Sala, hĳo 36
de Cainán, hĳo de Arfaxad, hĳo de Sem, hĳo de Noé, hĳo de
Lamec, hĳo de Matusalén, hĳo de Enoc, hĳo de Jared, hĳo 37
de Mahalaleel, hĳo de Cainán, hĳo de Enós, hĳo de Set, hĳo 38
de Adán, hĳo de Dios.
Jesús, lleno del Espíritu Santo, volvió del Jordán, y fue 4
llevado por el Espíritu al desierto por cuarenta días, y era 2
tentado por el diablo. Y no comió nada en aquellos días, pasados los cuales, tuvo hambre. Entonces el diablo le dĳo: Si 3
eres Hĳo de Dios, di a esta piedra que se convierta en pan.
Jesús, respondiéndole, dĳo: Escrito está: No sólo de pan vivirá 4
el hombre, sino de toda palabra de Dios. Y le llevó el diablo a 5
un alto monte, y le mostró en un momento todos los reinos de
la tierra. Y le dĳo el diablo: A ti te daré toda esta potestad, y 6
la gloria de ellos; porque a mí me ha sido entregada, y a quien
quiero la doy. Si tú postrado me adorares, todos serán tuyos. 7
Respondiendo Jesús, le dĳo: Vete de mí, Satanás, porque es- 8
crito está: Al Señor tu Dios adorarás, y a él solo servirás. Y 9
le llevó a Jerusalén, y le puso sobre el pináculo del templo, y le
dĳo: Si eres Hĳo de Dios, échate de aquí abajo; porque escrito 10
está: A sus ángeles mandará acerca de ti, que te guarden; y, 11
En las manos te sostendrán, Para que no tropieces con tu pie
4. 12–33 Lucas 1392
12 en piedra. Respondiendo Jesús, le dĳo: Dicho está: No tenta13 rás al Señor tu Dios. Y cuando el diablo hubo acabado toda
14 tentación, se apartó de él por un tiempo. Y Jesús volvió en
el poder del Espíritu a Galilea, y se difundió su fama por toda
15 la tierra de alrededor. Y enseñaba en las sinagogas de ellos,
16 y era glorificado por todos. Vino a Nazaret, donde se había
criado; y en el día de reposo entró en la sinagoga, conforme
17 a su costumbre, y se levantó a leer. Y se le dio el libro del
profeta Isaías; y habiendo abierto el libro, halló el lugar donde
18 estaba escrito: El Espíritu del Señor está sobre mí, Por cuanto me ha ungido para dar buenas nuevas a los pobres; Me ha
enviado a sanar a los quebrantados de corazón; A pregonar libertad a los cautivos, Y vista a los ciegos; A poner en libertad
19, 20 a los oprimidos; A predicar el año agradable del Señor. Y
enrollando el libro, lo dio al ministro, y se sentó; y los ojos de
21 todos en la sinagoga estaban fijos en él. Y comenzó a decir22 les: Hoy se ha cumplido esta Escritura delante de vosotros. Y
todos daban buen testimonio de él, y estaban maravillados de
las palabras de gracia que salían de su boca, y decían: ¿No es
23 éste el hĳo de José? Él les dĳo: Sin duda me diréis este refrán:
Médico, cúrate a ti mismo; de tantas cosas que hemos oído que
24 se han hecho en Capernaúm, haz también aquí en tu tierra. Y
añadió: De cierto os digo, que ningún profeta es acepto en su
25 propia tierra. Y en verdad os digo que muchas viudas había
en Israel en los días de Elías, cuando el cielo fue cerrado por
tres años y seis meses, y hubo una gran hambre en toda la
26 tierra; pero a ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a una
27 mujer viuda en Sarepta de Sidón. Y muchos leprosos había
en Israel en tiempo del profeta Eliseo; pero ninguno de ellos
28 fue limpiado, sino Naamán el sirio. Al oír estas cosas, todos
29 en la sinagoga se llenaron de ira; y levantándose, le echaron
fuera de la ciudad, y le llevaron hasta la cumbre del monte
sobre el cual estaba edificada la ciudad de ellos, para despe30, 31 ñarle. Mas él pasó por en medio de ellos, y se fue. Descendió
Jesús a Capernaúm, ciudad de Galilea; y les enseñaba en los
32 días de reposo. Y se admiraban de su doctrina, porque su
33 palabra era con autoridad. Estaba en la sinagoga un hombre
que tenía un espíritu de demonio inmundo, el cual exclamó a
1393 Lucas 4. 34–5. 8
gran voz, diciendo: Déjanos; ¿qué tienes con nosotros, Jesús 34
nazareno? ¿Has venido para destruirnos? Yo te conozco quién
eres, el Santo de Dios. Y Jesús le reprendió, diciendo: Cálla- 35
te, y sal de él. Entonces el demonio, derribándole en medio de
ellos, salió de él, y no le hizo daño alguno. Y estaban todos 36
maravillados, y hablaban unos a otros, diciendo: ¿Qué palabra es ésta, que con autoridad y poder manda a los espíritus
inmundos, y salen? Y su fama se difundía por todos los lu- 37
gares de los contornos. Entonces Jesús se levantó y salió de 38
la sinagoga, y entró en casa de Simón. La suegra de Simón
tenía una gran fiebre; y le rogaron por ella. E inclinándose 39
hacia ella, reprendió a la fiebre; y la fiebre la dejó, y levantándose ella al instante, les servía. Al ponerse el sol, todos los 40
que tenían enfermos de diversas enfermedades los traían a él;
y él, poniendo las manos sobre cada uno de ellos, los sanaba.
También salían demonios de muchos, dando voces y diciendo: 41
Tú eres el Hĳo de Dios. Pero él los reprendía y no les dejaba
hablar, porque sabían que él era el Cristo. Cuando ya era de 42
día, salió y se fue a un lugar desierto; y la gente le buscaba,
y llegando a donde estaba, le detenían para que no se fuera
de ellos. Pero él les dĳo: Es necesario que también a otras 43
ciudades anuncie el evangelio del reino de Dios; porque para
esto he sido enviado. Y predicaba en las sinagogas de Galilea. 44
Aconteció que estando Jesús junto al lago de Genesaret, el 5
gentío se agolpaba sobre él para oír la palabra de Dios. Y vio 2
dos barcas que estaban cerca de la orilla del lago; y los pescadores, habiendo descendido de ellas, lavaban sus redes. Y 3
entrando en una de aquellas barcas, la cual era de Simón, le
rogó que la apartase de tierra un poco; y sentándose, enseñaba
desde la barca a la multitud. Cuando terminó de hablar, dĳo a 4
Simón: Boga mar adentro, y echad vuestras redes para pescar.
Respondiendo Simón, le dĳo: Maestro, toda la noche hemos 5
estado trabajando, y nada hemos pescado; mas en tu palabra
echaré la red. Y habiéndolo hecho, encerraron gran cantidad 6
de peces, y su red se rompía. Entonces hicieron señas a los 7
compañeros que estaban en la otra barca, para que viniesen a
ayudarles; y vinieron, y llenaron ambas barcas, de tal manera
que se hundían. Viendo esto Simón Pedro, cayó de rodillas 8
5. 9–26 Lucas 1394
ante Jesús, diciendo: Apártate de mí, Señor, porque soy hom9 bre pecador. Porque por la pesca que habían hecho, el temor
10 se había apoderado de él, y de todos los que estaban con él, y
asimismo de Jacobo y Juan, hĳos de Zebedeo, que eran compañeros de Simón. Pero Jesús dĳo a Simón: No temas; desde
11 ahora serás pescador de hombres. Y cuando trajeron a tierra
12 las barcas, dejándolo todo, le siguieron. Sucedió que estando
él en una de las ciudades, se presentó un hombre lleno de lepra,
el cual, viendo a Jesús, se postró con el rostro en tierra y le
13 rogó, diciendo: Señor, si quieres, puedes limpiarme. Entonces,
extendiendo él la mano, le tocó, diciendo: Quiero; sé limpio.
14 Y al instante la lepra se fue de él. Y él le mandó que no lo
dĳese a nadie; sino ve, le dĳo, muéstrate al sacerdote, y ofrece
por tu purificación, según mandó Moisés, para testimonio a
15 ellos. Pero su fama se extendía más y más; y se reunía mucha
gente para oírle, y para que les sanase de sus enfermedades.
16, 17 Mas él se apartaba a lugares desiertos, y oraba. Aconteció un
día, que él estaba enseñando, y estaban sentados los fariseos y
doctores de la ley, los cuales habían venido de todas las aldeas
de Galilea, y de Judea y Jerusalén; y el poder del Señor estaba
18 con él para sanar. Y sucedió que unos hombres que traían en
un lecho a un hombre que estaba paralítico, procuraban lle19 varle adentro y ponerle delante de él. Pero no hallando cómo
hacerlo a causa de la multitud, subieron encima de la casa,
y por el tejado le bajaron con el lecho, poniéndole en medio,
20 delante de Jesús. Al ver él la fe de ellos, le dĳo: Hombre, tus
21 pecados te son perdonados. Entonces los escribas y los fariseos comenzaron a cavilar, diciendo: ¿Quién es éste que habla
blasfemias? ¿Quién puede perdonar pecados sino sólo Dios?
22 Jesús entonces, conociendo los pensamientos de ellos, respon23 diendo les dĳo: ¿Qué caviláis en vuestros corazones? ¿Qué es
más fácil, decir: Tus pecados te son perdonados, o decir: Le24 vántate y anda? Pues para que sepáis que el Hĳo del Hombre
tiene potestad en la tierra para perdonar pecados (dĳo al paralítico): A ti te digo: Levántate, toma tu lecho, y vete a tu casa.
25 Al instante, levantándose en presencia de ellos, y tomando el
lecho en que estaba acostado, se fue a su casa, glorificando a
26 Dios. Y todos, sobrecogidos de asombro, glorificaban a Dios;
1395 Lucas 5. 27–6. 7
y llenos de temor, decían: Hoy hemos visto maravillas. Des- 27
pués de estas cosas salió, y vio a un publicano llamado Leví,
sentado al banco de los tributos públicos, y le dĳo: Sígueme.
Y dejándolo todo, se levantó y le siguió. Y Leví le hizo gran 28, 29
banquete en su casa; y había mucha compañía de publicanos y
de otros que estaban a la mesa con ellos. Y los escribas y los 30
fariseos murmuraban contra los discípulos, diciendo: ¿Por qué
coméis y bebéis con publicanos y pecadores? Respondiendo 31
Jesús, les dĳo: Los que están sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfermos. No he venido a llamar a justos, sino a 32
pecadores al arrepentimiento. Entonces ellos le dĳeron: ¿Por 33
qué los discípulos de Juan ayunan muchas veces y hacen oraciones, y asimismo los de los fariseos, pero los tuyos comen y
beben? Él les dĳo: ¿Podéis acaso hacer que los que están de 34
bodas ayunen, entre tanto que el esposo está con ellos? Mas 35
vendrán días cuando el esposo les será quitado; entonces, en
aquellos días ayunarán. Les dĳo también una parábola: Nadie 36
corta un pedazo de un vestido nuevo y lo pone en un vestido
viejo; pues si lo hace, no solamente rompe el nuevo, sino que
el remiendo sacado de él no armoniza con el viejo. Y nadie 37
echa vino nuevo en odres viejos; de otra manera, el vino nuevo romperá los odres y se derramará, y los odres se perderán.
Mas el vino nuevo en odres nuevos se ha de echar; y lo uno 38
y lo otro se conservan. Y ninguno que beba del añejo, quiere 39
luego el nuevo; porque dice: El añejo es mejor.
Aconteció en un día de reposo, que pasando Jesús por los 6
sembrados, sus discípulos arrancaban espigas y comían, restregándolas con las manos. Y algunos de los fariseos les dĳeron: 2
¿Por qué hacéis lo que no es lícito hacer en los días de reposo? Respondiendo Jesús, les dĳo: ¿Ni aun esto habéis leído, 3
lo que hizo David cuando tuvo hambre él, y los que con él
estaban; cómo entró en la casa de Dios, y tomó los panes de 4
la proposición, de los cuales no es lícito comer sino sólo a los
sacerdotes, y comió, y dio también a los que estaban con él?
Y les decía: El Hĳo del Hombre es Señor aun del día de re- 5
poso. Aconteció también en otro día de reposo, que él entró 6
en la sinagoga y enseñaba; y estaba allí un hombre que tenía
seca la mano derecha. Y le acechaban los escribas y los fari- 7
6. 8–27 Lucas 1396
seos, para ver si en el día de reposo lo sanaría, a fin de hallar
8 de qué acusarle. Mas él conocía los pensamientos de ellos; y
dĳo al hombre que tenía la mano seca: Levántate, y ponte en
9 medio. Y él, levantándose, se puso en pie. Entonces Jesús les
dĳo: Os preguntaré una cosa: ¿Es lícito en día de reposo hacer
10 bien, o hacer mal? ¿salvar la vida, o quitarla? Y mirándolos
a todos alrededor, dĳo al hombre: Extiende tu mano. Y él lo
11 hizo así, y su mano fue restaurada. Y ellos se llenaron de fu12 ror, y hablaban entre sí qué podrían hacer contra Jesús. En
aquellos días él fue al monte a orar, y pasó la noche orando
13 a Dios. Y cuando era de día, llamó a sus discípulos, y esco14 gió a doce de ellos, a los cuales también llamó apóstoles: a
Simón, a quien también llamó Pedro, a Andrés su hermano,
15 Jacobo y Juan, Felipe y Bartolomé, Mateo, Tomás, Jacobo
16 hĳo de Alfeo, Simón llamado Zelote, Judas hermano de Jaco17 bo, y Judas Iscariote, que llegó a ser el traidor. Y descendió
con ellos, y se detuvo en un lugar llano, en compañía de sus
discípulos y de una gran multitud de gente de toda Judea, de
Jerusalén y de la costa de Tiro y de Sidón, que había venido
18 para oírle, y para ser sanados de sus enfermedades; y los que
habían sido atormentados de espíritus inmundos eran sanados.
19 Y toda la gente procuraba tocarle, porque poder salía de él y
20 sanaba a todos. Y alzando los ojos hacia sus discípulos, decía: Bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el
21 reino de Dios. Bienaventurados los que ahora tenéis hambre,
porque seréis saciados. Bienaventurados los que ahora lloráis,
22 porque reiréis. Bienaventurados seréis cuando los hombres os
aborrezcan, y cuando os aparten de sí, y os vituperen, y desechen vuestro nombre como malo, por causa del Hĳo del Hom23 bre. Gozaos en aquel día, y alegraos, porque he aquí vuestro
galardón es grande en los cielos; porque así hacían sus padres
24 con los profetas. Mas ¡ay de vosotros, ricos! porque ya tenéis
25 vuestro consuelo. ¡Ay de vosotros, los que ahora estáis saciados! porque tendréis hambre. ¡Ay de vosotros, los que ahora
26 reís! porque lamentaréis y lloraréis. ¡Ay de vosotros, cuando
todos los hombres hablen bien de vosotros! porque así hacían
27 sus padres con los falsos profetas. Pero a vosotros los que oís,
os digo: Amad a vuestros enemigos, haced bien a los que os
1397 Lucas 6. 28–47
aborrecen; bendecid a los que os maldicen, y orad por los 28
que os calumnian. Al que te hiera en una mejilla, preséntale 29
también la otra; y al que te quite la capa, ni aun la túnica
le niegues. A cualquiera que te pida, dale; y al que tome lo 30
que es tuyo, no pidas que te lo devuelva. Y como queréis que 31
hagan los hombres con vosotros, así también haced vosotros
con ellos. Porque si amáis a los que os aman, ¿qué mérito te- 32
néis? Porque también los pecadores aman a los que los aman.
Y si hacéis bien a los que os hacen bien, ¿qué mérito tenéis? 33
Porque también los pecadores hacen lo mismo. Y si prestáis 34
a aquellos de quienes esperáis recibir, ¿qué mérito tenéis? Porque también los pecadores prestan a los pecadores, para recibir
otro tanto. Amad, pues, a vuestros enemigos, y haced bien, 35
y prestad, no esperando de ello nada; y será vuestro galardón
grande, y seréis hĳos del Altísimo; porque él es benigno para con los ingratos y malos. Sed, pues, misericordiosos, como 36
también vuestro Padre es misericordioso. No juzguéis, y no 37
seréis juzgados; no condenéis, y no seréis condenados; perdonad, y seréis perdonados. Dad, y se os dará; medida buena, 38
apretada, remecida y rebosando darán en vuestro regazo; porque con la misma medida con que medís, os volverán a medir.
Y les decía una parábola: ¿Acaso puede un ciego guiar a otro 39
ciego? ¿No caerán ambos en el hoyo? El discípulo no es su- 40
perior a su maestro; mas todo el que fuere perfeccionado, será
como su maestro. ¿Por qué miras la paja que está en el ojo 41
de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu propio
ojo? ¿O cómo puedes decir a tu hermano: Hermano, déjame 42
sacar la paja que está en tu ojo, no mirando tú la viga que está
en el ojo tuyo? Hipócrita, saca primero la viga de tu propio
ojo, y entonces verás bien para sacar la paja que está en el ojo
de tu hermano. No es buen árbol el que da malos frutos, ni 43
árbol malo el que da buen fruto. Porque cada árbol se conoce 44
por su fruto; pues no se cosechan higos de los espinos, ni de las
zarzas se vendimian uvas. El hombre bueno, del buen tesoro 45
de su corazón saca lo bueno; y el hombre malo, del mal tesoro de su corazón saca lo malo; porque de la abundancia del
corazón habla la boca. ¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y 46
no hacéis lo que yo digo? Todo aquel que viene a mí, y oye 47
6. 48–7. 17 Lucas 1398
48 mis palabras y las hace, os indicaré a quién es semejante. Semejante es al hombre que al edificar una casa, cavó y ahondó
y puso el fundamento sobre la roca; y cuando vino una inundación, el río dio con ímpetu contra aquella casa, pero no la
49 pudo mover, porque estaba fundada sobre la roca. Mas el que
oyó y no hizo, semejante es al hombre que edificó su casa sobre
tierra, sin fundamento; contra la cual el río dio con ímpetu, y
luego cayó, y fue grande la ruina de aquella casa.
7 Después que hubo terminado todas sus palabras al pueblo
2 que le oía, entró en Capernaúm. Y el siervo de un centurión,
a quien éste quería mucho, estaba enfermo y a punto de morir.
3 Cuando el centurión oyó hablar de Jesús, le envió unos ancianos de los judíos, rogándole que viniese y sanase a su siervo.
4 Y ellos vinieron a Jesús y le rogaron con solicitud, diciéndole:
5 Es digno de que le concedas esto; porque ama a nuestra na6 ción, y nos edificó una sinagoga. Y Jesús fue con ellos. Pero
cuando ya no estaban lejos de la casa, el centurión envió a él
unos amigos, diciéndole: Señor, no te molestes, pues no soy
7 digno de que entres bajo mi techo; por lo que ni aun me tuve
por digno de venir a ti; pero di la palabra, y mi siervo será
8 sano. Porque también yo soy hombre puesto bajo autoridad,
y tengo soldados bajo mis órdenes; y digo a éste: Ve, y va; y
9 al otro: Ven, y viene; y a mi siervo: Haz esto, y lo hace. Al
oír esto, Jesús se maravilló de él, y volviéndose, dĳo a la gente
que le seguía: Os digo que ni aun en Israel he hallado tanta
10 fe. Y al regresar a casa los que habían sido enviados, hallaron
11 sano al siervo que había estado enfermo. Aconteció después,
que él iba a la ciudad que se llama Naín, e iban con él muchos
12 de sus discípulos, y una gran multitud. Cuando llegó cerca de
la puerta de la ciudad, he aquí que llevaban a enterrar a un
difunto, hĳo único de su madre, la cual era viuda; y había con
13 ella mucha gente de la ciudad. Y cuando el Señor la vio, se
14 compadeció de ella, y le dĳo: No llores. Y acercándose, tocó el
féretro; y los que lo llevaban se detuvieron. Y dĳo: Joven, a ti
15 te digo, levántate. Entonces se incorporó el que había muerto,
16 y comenzó a hablar. Y lo dio a su madre. Y todos tuvieron
miedo, y glorificaban a Dios, diciendo: Un gran profeta se ha
17 levantado entre nosotros; y: Dios ha visitado a su pueblo. Y
1399 Lucas 7. 18–36
se extendió la fama de él por toda Judea, y por toda la región
de alrededor. Los discípulos de Juan le dieron las nuevas de 18
todas estas cosas. Y llamó Juan a dos de sus discípulos, y los 19
envió a Jesús, para preguntarle: ¿Eres tú el que había de venir,
o esperaremos a otro? Cuando, pues, los hombres vinieron a 20
él, dĳeron: Juan el Bautista nos ha enviado a ti, para preguntarte: ¿Eres tú el que había de venir, o esperaremos a otro?
En esa misma hora sanó a muchos de enfermedades y plagas, 21
y de espíritus malos, y a muchos ciegos les dio la vista. Y res- 22
pondiendo Jesús, les dĳo: Id, haced saber a Juan lo que habéis
visto y oído: los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos son
limpiados, los sordos oyen, los muertos son resucitados, y a los
pobres es anunciado el evangelio; y bienaventurado es aquel 23
que no halle tropiezo en mí. Cuando se fueron los mensajeros 24
de Juan, comenzó a decir de Juan a la gente: ¿Qué salisteis a
ver al desierto? ¿Una caña sacudida por el viento? Mas ¿qué 25
salisteis a ver? ¿A un hombre cubierto de vestiduras delicadas?
He aquí, los que tienen vestidura preciosa y viven en deleites,
en los palacios de los reyes están. Mas ¿qué salisteis a ver? ¿A 26
un profeta? Sí, os digo, y más que profeta. Éste es de quien 27
está escrito: He aquí, envío mi mensajero delante de tu faz, El
cual preparará tu camino delante de ti. Os digo que entre los 28
nacidos de mujeres, no hay mayor profeta que Juan el Bautista; pero el más pequeño en el reino de Dios es mayor que él.
Y todo el pueblo y los publicanos, cuando lo oyeron, justifica- 29
ron a Dios, bautizándose con el bautismo de Juan. Mas los 30
fariseos y los intérpretes de la ley desecharon los designios de
Dios respecto de sí mismos, no siendo bautizados por Juan.
Y dĳo el Señor: ¿A qué, pues, compararé los hombres de es- 31
ta generación, y a qué son semejantes? Semejantes son a los 32
muchachos sentados en la plaza, que dan voces unos a otros
y dicen: Os tocamos flauta, y no bailasteis; os endechamos,
y no llorasteis. Porque vino Juan el Bautista, que ni comía 33
pan ni bebía vino, y decís: Demonio tiene. Vino el Hĳo del 34
Hombre, que come y bebe, y decís: Éste es un hombre comilón
y bebedor de vino, amigo de publicanos y de pecadores. Mas 35
la sabiduría es justificada por todos sus hĳos. Uno de los fa- 36
7. 37–8. 5 Lucas 1400
riseos rogó a Jesús que comiese con él. Y habiendo entrado en
37 casa del fariseo, se sentó a la mesa. Entonces una mujer de la
ciudad, que era pecadora, al saber que Jesús estaba a la mesa
en casa del fariseo, trajo un frasco de alabastro con perfume;
38 y estando detrás de él a sus pies, llorando, comenzó a regar
con lágrimas sus pies, y los enjugaba con sus cabellos; y besaba
39 sus pies, y los ungía con el perfume. Cuando vio esto el fariseo que le había convidado, dĳo para sí: Éste, si fuera profeta,
conocería quién y qué clase de mujer es la que le toca, que es
40 pecadora. Entonces respondiendo Jesús, le dĳo: Simón, una
41 cosa tengo que decirte. Y él le dĳo: Di, Maestro. Un acreedor
tenía dos deudores: el uno le debía quinientos denarios, y el
42 otro cincuenta; y no teniendo ellos con qué pagar, perdonó a
43 ambos. Di, pues, ¿cuál de ellos le amará más? Respondiendo
Simón, dĳo: Pienso que aquel a quien perdonó más. Y él le dĳo:
44 Rectamente has juzgado. Y vuelto a la mujer, dĳo a Simón:
¿Ves esta mujer? Entré en tu casa, y no me diste agua para
mis pies; mas ésta ha regado mis pies con lágrimas, y los ha
45 enjugado con sus cabellos. No me diste beso; mas ésta, des46 de que entré, no ha cesado de besar mis pies. No ungiste mi
cabeza con aceite; mas ésta ha ungido con perfume mis pies.
47 Por lo cual te digo que sus muchos pecados le son perdonados,
porque amó mucho; mas aquel a quien se le perdona poco, po48, 49 co ama. Y a ella le dĳo: Tus pecados te son perdonados. Y
los que estaban juntamente sentados a la mesa, comenzaron a
decir entre sí: ¿Quién es éste, que también perdona pecados?
50 Pero él dĳo a la mujer: Tu fe te ha salvado, ve en paz.
8 Aconteció después, que Jesús iba por todas las ciudades
y aldeas, predicando y anunciando el evangelio del reino de
2 Dios, y los doce con él, y algunas mujeres que habían sido
sanadas de espíritus malos y de enfermedades: María, que se
llamaba Magdalena, de la que habían salido siete demonios,
3 Juana, mujer de Chuza intendente de Herodes, y Susana, y
4 otras muchas que le servían de sus bienes. Juntándose una
gran multitud, y los que de cada ciudad venían a él, les di5 jo por parábola: El sembrador salió a sembrar su semilla; y
mientras sembraba, una parte cayó junto al camino, y fue ho-
1401 Lucas 8. 6–24
llada, y las aves del cielo la comieron. Otra parte cayó sobre 6
la piedra; y nacida, se secó, porque no tenía humedad. Otra 7
parte cayó entre espinos, y los espinos que nacieron juntamente con ella, la ahogaron. Y otra parte cayó en buena tierra, 8
y nació y llevó fruto a ciento por uno. Hablando estas cosas,
decía a gran voz: El que tiene oídos para oír, oiga. Y sus dis- 9
cípulos le preguntaron, diciendo: ¿Qué significa esta parábola?
Y él dĳo: A vosotros os es dado conocer los misterios del reino 10
de Dios; pero a los otros por parábolas, para que viendo no
vean, y oyendo no entiendan. Ésta es, pues, la parábola: La 11
semilla es la palabra de Dios. Y los de junto al camino son 12
los que oyen, y luego viene el diablo y quita de su corazón la
palabra, para que no crean y se salven. Los de sobre la piedra 13
son los que habiendo oído, reciben la palabra con gozo; pero
éstos no tienen raíces; creen por algún tiempo, y en el tiempo
de la prueba se apartan. La que cayó entre espinos, éstos son 14
los que oyen, pero yéndose, son ahogados por los afanes y las
riquezas y los placeres de la vida, y no llevan fruto. Mas la 15
que cayó en buena tierra, éstos son los que con corazón bueno
y recto retienen la palabra oída, y dan fruto con perseverancia. Nadie que enciende una luz la cubre con una vasĳa, ni 16
la pone debajo de la cama, sino que la pone en un candelero
para que los que entran vean la luz. Porque nada hay oculto, 17
que no haya de ser manifestado; ni escondido, que no haya
de ser conocido, y de salir a luz. Mirad, pues, cómo oís; por- 18
que a todo el que tiene, se le dará; y a todo el que no tiene,
aun lo que piensa tener se le quitará. Entonces su madre y 19
sus hermanos vinieron a él; pero no podían llegar hasta él por
causa de la multitud. Y se le avisó, diciendo: Tu madre y tus 20
hermanos están fuera y quieren verte. Él entonces respon- 21
diendo, les dĳo: Mi madre y mis hermanos son los que oyen
la palabra de Dios, y la hacen. Aconteció un día, que entró 22
en una barca con sus discípulos, y les dĳo: Pasemos al otro
lado del lago. Y partieron. Pero mientras navegaban, él se 23
durmió. Y se desencadenó una tempestad de viento en el lago;
y se anegaban y peligraban. Y vinieron a él y le despertaron, 24
diciendo: ¡Maestro, Maestro, que perecemos! Despertando él,
8. 25–41 Lucas 1402
reprendió al viento y a las olas; y cesaron, y se hizo bonanza.
25 Y les dĳo: ¿Dónde está vuestra fe? Y atemorizados, se maravillaban, y se decían unos a otros: ¿Quién es éste, que aun a
26 los vientos y a las aguas manda, y le obedecen? Y arribaron
a la tierra de los gadarenos, que está en la ribera opuesta a
27 Galilea. Al llegar él a tierra, vino a su encuentro un hombre
de la ciudad, endemoniado desde hacía mucho tiempo; y no
28 vestía ropa, ni moraba en casa, sino en los sepulcros. Éste,
al ver a Jesús, lanzó un gran grito, y postrándose a sus pies
exclamó a gran voz: ¿Qué tienes conmigo, Jesús, Hĳo del Dios
29 Altísimo? Te ruego que no me atormentes. (Porque mandaba
al espíritu inmundo que saliese del hombre, pues hacía mucho
tiempo que se había apoderado de él; y le ataban con cadenas
y grillos, pero rompiendo las cadenas, era impelido por el de30 monio a los desiertos.) Y le preguntó Jesús, diciendo: ¿Cómo
te llamas? Y él dĳo: Legión. Porque muchos demonios habían
31 entrado en él. Y le rogaban que no los mandase ir al abismo.
32 Había allí un hato de muchos cerdos que pacían en el monte;
y le rogaron que los dejase entrar en ellos; y les dio permiso.
33 Y los demonios, salidos del hombre, entraron en los cerdos; y
el hato se precipitó por un despeñadero al lago, y se ahogó.
34 Y los que apacentaban los cerdos, cuando vieron lo que había
acontecido, huyeron, y yendo dieron aviso en la ciudad y por
35 los campos. Y salieron a ver lo que había sucedido; y vinieron a Jesús, y hallaron al hombre de quien habían salido los
demonios, sentado a los pies de Jesús, vestido, y en su cabal
36 juicio; y tuvieron miedo. Y los que lo habían visto, les conta37 ron cómo había sido salvado el endemoniado. Entonces toda
la multitud de la región alrededor de los gadarenos le rogó que
se marchase de ellos, pues tenían gran temor. Y Jesús, entran38 do en la barca, se volvió. Y el hombre de quien habían salido
los demonios le rogaba que le dejase estar con él; pero Jesús
39 le despidió, diciendo: Vuélvete a tu casa, y cuenta cuán grandes cosas ha hecho Dios contigo. Y él se fue, publicando por
toda la ciudad cuán grandes cosas había hecho Jesús con él.
40 Cuando volvió Jesús, le recibió la multitud con gozo; porque
41 todos le esperaban. Entonces vino un varón llamado Jairo,
que era principal de la sinagoga, y postrándose a los pies de
1403 Lucas 8. 42–9. 7
Jesús, le rogaba que entrase en su casa; porque tenía una hĳa 42
única, como de doce años, que se estaba muriendo. Y mientras
iba, la multitud le oprimía. Pero una mujer que padecía de 43
flujo de sangre desde hacía doce años, y que había gastado en
médicos todo cuanto tenía, y por ninguno había podido ser
curada, se le acercó por detrás y tocó el borde de su manto; 44
y al instante se detuvo el flujo de su sangre. Entonces Jesús 45
dĳo: ¿Quién es el que me ha tocado? Y negando todos, dĳo
Pedro y los que con él estaban: Maestro, la multitud te aprieta
y oprime, y dices: ¿Quién es el que me ha tocado? Pero Jesús 46
dĳo: Alguien me ha tocado; porque yo he conocido que ha salido poder de mí. Entonces, cuando la mujer vio que no había 47
quedado oculta, vino temblando, y postrándose a sus pies, le
declaró delante de todo el pueblo por qué causa le había tocado, y cómo al instante había sido sanada. Y él le dĳo: Hĳa, 48
tu fe te ha salvado; ve en paz. Estaba hablando aún, cuando 49
vino uno de casa del principal de la sinagoga a decirle: Tu hĳa
ha muerto; no molestes más al Maestro. Oyéndolo Jesús, le 50
respondió: No temas; cree solamente, y será salva. Entrando 51
en la casa, no dejó entrar a nadie consigo, sino a Pedro, a Jacobo, a Juan, y al padre y a la madre de la niña. Y lloraban 52
todos y hacían lamentación por ella. Pero él dĳo: No lloréis;
no está muerta, sino que duerme. Y se burlaban de él, sabien- 53
do que estaba muerta. Mas él, tomándola de la mano, clamó 54
diciendo: Muchacha, levántate. Entonces su espíritu volvió, 55
e inmediatamente se levantó; y él mandó que se le diese de
comer. Y sus padres estaban atónitos; pero Jesús les mandó 56
que a nadie dĳesen lo que había sucedido.
Habiendo reunido a sus doce discípulos, les dio poder y 9
autoridad sobre todos los demonios, y para sanar enfermedades. Y los envió a predicar el reino de Dios, y a sanar a los 2
enfermos. Y les dĳo: No toméis nada para el camino, ni bor- 3
dón, ni alforja, ni pan, ni dinero; ni llevéis dos túnicas. Y 4
en cualquier casa donde entréis, quedad allí, y de allí salid.
Y dondequiera que no os recibieren, salid de aquella ciudad, y 5
sacudid el polvo de vuestros pies en testimonio contra ellos. Y 6
saliendo, pasaban por todas las aldeas, anunciando el evangelio
y sanando por todas partes. Herodes el tetrarca oyó de todas 7
9. 8–26 Lucas 1404
las cosas que hacía Jesús; y estaba perplejo, porque decían
8 algunos: Juan ha resucitado de los muertos; otros: Elías ha
aparecido; y otros: Algún profeta de los antiguos ha resucita9 do. Y dĳo Herodes: A Juan yo le hice decapitar; ¿quién, pues,
10 es éste, de quien oigo tales cosas? Y procuraba verle. Vueltos
los apóstoles, le contaron todo lo que habían hecho. Y tomándolos, se retiró aparte, a un lugar desierto de la ciudad llamada
11 Betsaida. Y cuando la gente lo supo, le siguió; y él les recibió,
y les hablaba del reino de Dios, y sanaba a los que necesitaban
12 ser curados. Pero el día comenzaba a declinar; y acercándose los doce, le dĳeron: Despide a la gente, para que vayan a
las aldeas y campos de alrededor, y se alojen y encuentren
13 alimentos; porque aquí estamos en lugar desierto. Él les dijo: Dadles vosotros de comer. Y dĳeron ellos: No tenemos más
que cinco panes y dos pescados, a no ser que vayamos nosotros
14 a comprar alimentos para toda esta multitud. Y eran como
cinco mil hombres. Entonces dĳo a sus discípulos: Hacedlos
15 sentar en grupos, de cincuenta en cincuenta. Así lo hicieron,
16 haciéndolos sentar a todos. Y tomando los cinco panes y los
dos pescados, levantando los ojos al cielo, los bendĳo, y los
partió, y dio a sus discípulos para que los pusiesen delante de
17 la gente. Y comieron todos, y se saciaron; y recogieron lo que
18 les sobró, doce cestas de pedazos. Aconteció que mientras Jesús oraba aparte, estaban con él los discípulos; y les preguntó,
19 diciendo: ¿Quién dice la gente que soy yo? Ellos respondieron: Unos, Juan el Bautista; otros, Elías; y otros, que algún
20 profeta de los antiguos ha resucitado. Él les dĳo: ¿Y vosotros, quién decís que soy? Entonces respondiendo Pedro, dĳo:
21 El Cristo de Dios. Pero él les mandó que a nadie dĳesen esto,
22 encargándoselo rigurosamente, y diciendo: Es necesario que
el Hĳo del Hombre padezca muchas cosas, y sea desechado por
los ancianos, por los principales sacerdotes y por los escribas,
23 y que sea muerto, y resucite al tercer día. Y decía a todos: Si
alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome
24 su cruz cada día, y sígame. Porque todo el que quiera salvar
su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de
25 mí, éste la salvará. Pues ¿qué aprovecha al hombre, si gana
26 todo el mundo, y se destruye o se pierde a sí mismo? Por-
1405 Lucas 9. 27–44
que el que se avergonzare de mí y de mis palabras, de éste se
avergonzará el Hĳo del Hombre cuando venga en su gloria, y
en la del Padre, y de los santos ángeles. Pero os digo en ver- 27
dad, que hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la
muerte hasta que vean el reino de Dios. Aconteció como ocho 28
días después de estas palabras, que tomó a Pedro, a Juan y
a Jacobo, y subió al monte a orar. Y entre tanto que oraba, 29
la apariencia de su rostro se hizo otra, y su vestido blanco y
resplandeciente. Y he aquí dos varones que hablaban con él, 30
los cuales eran Moisés y Elías; quienes aparecieron rodeados 31
de gloria, y hablaban de su partida, que iba Jesús a cumplir en
Jerusalén. Y Pedro y los que estaban con él estaban rendidos 32
de sueño; mas permaneciendo despiertos, vieron la gloria de
Jesús, y a los dos varones que estaban con él. Y sucedió que 33
apartándose ellos de él, Pedro dĳo a Jesús: Maestro, bueno es
para nosotros que estemos aquí; y hagamos tres enramadas,
una para ti, una para Moisés, y una para Elías; no sabiendo
lo que decía. Mientras él decía esto, vino una nube que los 34
cubrió; y tuvieron temor al entrar en la nube. Y vino una 35
voz desde la nube, que decía: Éste es mi Hĳo amado; a él oíd.
Y cuando cesó la voz, Jesús fue hallado solo; y ellos callaron, 36
y por aquellos días no dĳeron nada a nadie de lo que habían
visto. Al día siguiente, cuando descendieron del monte, una 37
gran multitud les salió al encuentro. Y he aquí, un hombre 38
de la multitud clamó diciendo: Maestro, te ruego que veas a
mi hĳo, pues es el único que tengo; y sucede que un espíritu 39
le toma, y de repente da voces, y le sacude con violencia, y le
hace echar espuma, y estropeándole, a duras penas se aparta
de él. Y rogué a tus discípulos que le echasen fuera, y no pu- 40
dieron. Respondiendo Jesús, dĳo: ¡Oh generación incrédula y 41
perversa! ¿Hasta cuándo he de estar con vosotros, y os he de
soportar? Trae acá a tu hĳo. Y mientras se acercaba el mu- 42
chacho, el demonio le derribó y le sacudió con violencia; pero
Jesús reprendió al espíritu inmundo, y sanó al muchacho, y se
lo devolvió a su padre. Y todos se admiraban de la grandeza 43
de Dios. Y maravillándose todos de todas las cosas que hacía,
dĳo a sus discípulos: Haced que os penetren bien en los oídos 44
9. 45–10. 2 Lucas 1406
estas palabras; porque acontecerá que el Hĳo del Hombre será
45 entregado en manos de hombres. Mas ellos no entendían estas
palabras, pues les estaban veladas para que no las entendiesen;
46 y temían preguntarle sobre esas palabras. Entonces entraron
47 en discusión sobre quién de ellos sería el mayor. Y Jesús, percibiendo los pensamientos de sus corazones, tomó a un niño y
48 lo puso junto a sí, y les dĳo: Cualquiera que reciba a este niño
en mi nombre, a mí me recibe; y cualquiera que me recibe a
mí, recibe al que me envió; porque el que es más pequeño entre
49 todos vosotros, ése es el más grande. Entonces respondiendo
Juan, dĳo: Maestro, hemos visto a uno que echaba fuera demonios en tu nombre; y se lo prohibimos, porque no sigue con
50 nosotros. Jesús le dĳo: No se lo prohibáis; porque el que no es
51 contra nosotros, por nosotros es. Cuando se cumplió el tiempo
en que él había de ser recibido arriba, afirmó su rostro para ir a
52 Jerusalén. Y envió mensajeros delante de él, los cuales fueron
y entraron en una aldea de los samaritanos para hacerle pre53 parativos. Mas no le recibieron, porque su aspecto era como
54 de ir a Jerusalén. Viendo esto sus discípulos Jacobo y Juan,
dĳeron: Señor, ¿quieres que mandemos que descienda fuego del
55 cielo, como hizo Elías, y los consuma? Entonces volviéndose
él, los reprendió, diciendo: Vosotros no sabéis de qué espíritu
56 sois; porque el Hĳo del Hombre no ha venido para perder las
almas de los hombres, sino para salvarlas. Y se fueron a otra
57 aldea. Yendo ellos, uno le dĳo en el camino: Señor, te seguiré
58 adondequiera que vayas. Y le dĳo Jesús: Las zorras tienen
guaridas, y las aves de los cielos nidos; mas el Hĳo del Hombre
59 no tiene dónde recostar la cabeza. Y dĳo a otro: Sígueme. Él
le dĳo: Señor, déjame que primero vaya y entierre a mi padre.
60 Jesús le dĳo: Deja que los muertos entierren a sus muertos; y
61 tú ve, y anuncia el reino de Dios. Entonces también dĳo otro:
Te seguiré, Señor; pero déjame que me despida primero de los
62 que están en mi casa. Y Jesús le dĳo: Ninguno que poniendo
su mano en el arado mira hacia atrás, es apto para el reino de
Dios.
10 Después de estas cosas, designó el Señor también a otros setenta, a quienes envió de dos en dos delante de él a toda ciudad
2 y lugar adonde él había de ir. Y les decía: La mies a la verdad
1407 Lucas 10. 3–22
es mucha, mas los obreros pocos; por tanto, rogad al Señor de
la mies que envíe obreros a su mies. Id; he aquí yo os envío 3
como corderos en medio de lobos. No llevéis bolsa, ni alforja, 4
ni calzado; y a nadie saludéis por el camino. En cualquier casa 5
donde entréis, primeramente decid: Paz sea a esta casa. Y si 6
hubiere allí algún hĳo de paz, vuestra paz reposará sobre él; y
si no, se volverá a vosotros. Y posad en aquella misma casa, 7
comiendo y bebiendo lo que os den; porque el obrero es digno de su salario. No os paséis de casa en casa. En cualquier 8
ciudad donde entréis, y os reciban, comed lo que os pongan
delante; y sanad a los enfermos que en ella haya, y decidles: 9
Se ha acercado a vosotros el reino de Dios. Mas en cualquier 10
ciudad donde entréis, y no os reciban, saliendo por sus calles,
decid: Aun el polvo de vuestra ciudad, que se ha pegado a 11
nuestros pies, lo sacudimos contra vosotros. Pero esto sabed,
que el reino de Dios se ha acercado a vosotros. Y os digo que 12
en aquel día será más tolerable el castigo para Sodoma, que
para aquella ciudad. ¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! 13
que si en Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que
se han hecho en vosotras, tiempo ha que sentadas en cilicio
y ceniza, se habrían arrepentido. Por tanto, en el juicio será 14
más tolerable el castigo para Tiro y Sidón, que para vosotras.
Y tú, Capernaúm, que hasta los cielos eres levantada, hasta el 15
Hades serás abatida. El que a vosotros oye, a mí me oye; y el 16
que a vosotros desecha, a mí me desecha; y el que me desecha
a mí, desecha al que me envió. Volvieron los setenta con gozo, 17
diciendo: Señor, aun los demonios se nos sujetan en tu nombre. Y les dĳo: Yo veía a Satanás caer del cielo como un rayo. 18
He aquí os doy potestad de hollar serpientes y escorpiones, y 19
sobre toda fuerza del enemigo, y nada os dañará. Pero no os 20
regocĳéis de que los espíritus se os sujetan, sino regocĳaos de
que vuestros nombres están escritos en los cielos. En aquella 21
misma hora Jesús se regocĳó en el Espíritu, y dĳo: Yo te alabo,
oh Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque escondiste estas
cosas de los sabios y entendidos, y las has revelado a los niños.
Sí, Padre, porque así te agradó. Todas las cosas me fueron 22
entregadas por mi Padre; y nadie conoce quién es el Hĳo sino
el Padre; ni quién es el Padre, sino el Hĳo, y aquel a quien
10. 23–11. 1 Lucas 1408
23 el Hĳo lo quiera revelar. Y volviéndose a los discípulos, les
dĳo aparte: Bienaventurados los ojos que ven lo que vosotros
24 veis; porque os digo que muchos profetas y reyes desearon ver
lo que vosotros veis, y no lo vieron; y oír lo que oís, y no lo
25 oyeron. Y he aquí un intérprete de la ley se levantó y dĳo,
para probarle: Maestro, ¿haciendo qué cosa heredaré la vida
26 eterna? Él le dĳo: ¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo lees?
27 Aquél, respondiendo, dĳo: Amarás al Señor tu Dios con todo
tu corazón, y con toda tu alma, y con todas tus fuerzas, y con
28 toda tu mente; y a tu prójimo como a ti mismo. Y le dĳo:
29 Bien has respondido; haz esto, y vivirás. Pero él, queriendo
justificarse a sí mismo, dĳo a Jesús: ¿Y quién es mi prójimo?
30 Respondiendo Jesús, dĳo: Un hombre descendía de Jerusalén a
Jericó, y cayó en manos de ladrones, los cuales le despojaron; e
31 hiriéndole, se fueron, dejándole medio muerto. Aconteció que
descendió un sacerdote por aquel camino, y viéndole, pasó de
32 largo. Asimismo un levita, llegando cerca de aquel lugar, y
33 viéndole, pasó de largo. Pero un samaritano, que iba de camino, vino cerca de él, y viéndole, fue movido a misericordia;
34 y acercándose, vendó sus heridas, echándoles aceite y vino; y
poniéndole en su cabalgadura, lo llevó al mesón, y cuidó de él.
35 Otro día al partir, sacó dos denarios, y los dio al mesonero, y
le dĳo: Cuídamele; y todo lo que gastes de más, yo te lo pagaré
36 cuando regrese. ¿Quién, pues, de estos tres te parece que fue
37 el prójimo del que cayó en manos de los ladrones? Él dĳo: El
que usó de misericordia con él. Entonces Jesús le dĳo: Ve, y haz
38 tú lo mismo. Aconteció que yendo de camino, entró en una
39 aldea; y una mujer llamada Marta le recibió en su casa. Esta
tenía una hermana que se llamaba María, la cual, sentándose
40 a los pies de Jesús, oía su palabra. Pero Marta se preocupaba
con muchos quehaceres, y acercándose, dĳo: Señor, ¿no te da
cuidado que mi hermana me deje servir sola? Dile, pues, que
41 me ayude. Respondiendo Jesús, le dĳo: Marta, Marta, afana42 da y turbada estás con muchas cosas. Pero sólo una cosa es
necesaria; y María ha escogido la buena parte, la cual no le
será quitada.
11 Aconteció que estaba Jesús orando en un lugar, y cuan-
1409 Lucas 11. 2–21
do terminó, uno de sus discípulos le dĳo: Señor, enséñanos a
orar, como también Juan enseñó a sus discípulos. Y les dĳo: 2
Cuando oréis, decid: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino. Hágase tu voluntad,
como en el cielo, así también en la tierra. El pan nuestro de 3
cada día, dánoslo hoy. Y perdónanos nuestros pecados, por- 4
que también nosotros perdonamos a todos los que nos deben.
Y no nos metas en tentación, mas líbranos del mal. Les dĳo 5
también: ¿Quién de vosotros que tenga un amigo, va a él a
medianoche y le dice: Amigo, préstame tres panes, porque un 6
amigo mío ha venido a mí de viaje, y no tengo qué ponerle
delante; y aquél, respondiendo desde adentro, le dice: No me 7
molestes; la puerta ya está cerrada, y mis niños están conmigo en cama; no puedo levantarme, y dártelos? Os digo, que 8
aunque no se levante a dárselos por ser su amigo, sin embargo
por su importunidad se levantará y le dará todo lo que necesite. Y yo os digo: Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; 9
llamad, y se os abrirá. Porque todo aquel que pide, recibe; y 10
el que busca, halla; y al que llama, se le abrirá. ¿Qué padre 11
de vosotros, si su hĳo le pide pan, le dará una piedra? ¿o si
pescado, en lugar de pescado, le dará una serpiente? ¿O si le 12
pide un huevo, le dará un escorpión? Pues si vosotros, sien- 13
do malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hĳos, ¿cuánto
más vuestro Padre celestial dará el Espíritu Santo a los que
se lo pidan? Estaba Jesús echando fuera un demonio, que era 14
mudo; y aconteció que salido el demonio, el mudo habló; y la
gente se maravilló. Pero algunos de ellos decían: Por Beelze- 15
bú, príncipe de los demonios, echa fuera los demonios. Otros, 16
para tentarle, le pedían señal del cielo. Mas él, conociendo los 17
pensamientos de ellos, les dĳo: Todo reino dividido contra sí
mismo, es asolado; y una casa dividida contra sí misma, cae.
Y si también Satanás está dividido contra sí mismo, ¿cómo 18
permanecerá su reino? ya que decís que por Beelzebú echo yo
fuera los demonios. Pues si yo echo fuera los demonios por 19
Beelzebú, ¿vuestros hĳos por quién los echan? Por tanto, ellos
serán vuestros jueces. Mas si por el dedo de Dios echo yo 20
fuera los demonios, ciertamente el reino de Dios ha llegado a
vosotros. Cuando el hombre fuerte armado guarda su palacio, 21
11. 22–40 Lucas 1410
22 en paz está lo que posee. Pero cuando viene otro más fuerte
que él y le vence, le quita todas sus armas en que confiaba, y
23 reparte el botín. El que no es conmigo, contra mí es; y el que
24 conmigo no recoge, desparrama. Cuando el espíritu inmundo
sale del hombre, anda por lugares secos, buscando reposo; y no
25 hallándolo, dice: Volveré a mi casa de donde salí. Y cuando
26 llega, la halla barrida y adornada. Entonces va, y toma otros
siete espíritus peores que él; y entrados, moran allí; y el postrer estado de aquel hombre viene a ser peor que el primero.
27 Mientras él decía estas cosas, una mujer de entre la multitud
levantó la voz y le dĳo: Bienaventurado el vientre que te trajo,
28 y los senos que mamaste. Y él dĳo: Antes bienaventurados los
29 que oyen la palabra de Dios, y la guardan. Y apiñándose las
multitudes, comenzó a decir: Esta generación es mala; demanda señal, pero señal no le será dada, sino la señal de Jonás.
30 Porque así como Jonás fue señal a los ninivitas, también lo
31 será el Hĳo del Hombre a esta generación. La reina del Sur
se levantará en el juicio con los hombres de esta generación, y
los condenará; porque ella vino de los fines de la tierra para
oír la sabiduría de Salomón, y he aquí más que Salomón en
32 este lugar. Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio
con esta generación, y la condenarán; porque a la predicación
de Jonás se arrepintieron, y he aquí más que Jonás en este
33 lugar. Nadie pone en oculto la luz encendida, ni debajo del
almud, sino en el candelero, para que los que entran vean la
34 luz. La lámpara del cuerpo es el ojo; cuando tu ojo es bueno,
también todo tu cuerpo está lleno de luz; pero cuando tu ojo
35 es maligno, también tu cuerpo está en tinieblas. Mira pues,
36 no suceda que la luz que en ti hay, sea tinieblas. Así que,
si todo tu cuerpo está lleno de luz, no teniendo parte alguna
de tinieblas, será todo luminoso, como cuando una lámpara te
37 alumbra con su resplandor. Luego que hubo hablado, le rogó
un fariseo que comiese con él; y entrando Jesús en la casa, se
38 sentó a la mesa. El fariseo, cuando lo vio, se extrañó de que
39 no se hubiese lavado antes de comer. Pero el Señor le dĳo:
Ahora bien, vosotros los fariseos limpiáis lo de fuera del vaso y
del plato, pero por dentro estáis llenos de rapacidad y de mal40 dad. Necios, ¿el que hizo lo de fuera, no hizo también lo de
1411 Lucas 11. 41–12. 5
adentro? Pero dad limosna de lo que tenéis, y entonces todo 41
os será limpio. Mas ¡ay de vosotros, fariseos! que diezmáis la 42
menta, y la ruda, y toda hortaliza, y pasáis por alto la justicia
y el amor de Dios. Esto os era necesario hacer, sin dejar aquello. ¡Ay de vosotros, fariseos! que amáis las primeras sillas en 43
las sinagogas, y las salutaciones en las plazas. ¡Ay de voso- 44
tros, escribas y fariseos, hipócritas! que sois como sepulcros
que no se ven, y los hombres que andan encima no lo saben.
Respondiendo uno de los intérpretes de la ley, le dĳo: Maestro, 45
cuando dices esto, también nos afrentas a nosotros. Y él dĳo: 46
¡Ay de vosotros también, intérpretes de la ley! porque cargáis
a los hombres con cargas que no pueden llevar, pero vosotros
ni aun con un dedo las tocáis. ¡Ay de vosotros, que edificáis 47
los sepulcros de los profetas a quienes mataron vuestros padres! De modo que sois testigos y consentidores de los hechos 48
de vuestros padres; porque a la verdad ellos los mataron, y
vosotros edificáis sus sepulcros. Por eso la sabiduría de Dios 49
también dĳo: Les enviaré profetas y apóstoles; y de ellos, a
unos matarán y a otros perseguirán, para que se demande 50
de esta generación la sangre de todos los profetas que se ha
derramado desde la fundación del mundo, desde la sangre de 51
Abel hasta la sangre de Zacarías, que murió entre el altar y
el templo; sí, os digo que será demandada de esta generación.
¡Ay de vosotros, intérpretes de la ley! porque habéis quitado la 52
llave de la ciencia; vosotros mismos no entrasteis, y a los que
entraban se lo impedisteis. Diciéndoles él estas cosas, los es- 53
cribas y los fariseos comenzaron a estrecharle en gran manera,
y a provocarle a que hablase de muchas cosas; acechándole, 54
y procurando cazar alguna palabra de su boca para acusarle.
En esto, juntándose por millares la multitud, tanto que unos 12
a otros se atropellaban, comenzó a decir a sus discípulos, primeramente: Guardaos de la levadura de los fariseos, que es la
hipocresía. Porque nada hay encubierto, que no haya de des- 2
cubrirse; ni oculto, que no haya de saberse. Por tanto, todo lo 3
que habéis dicho en tinieblas, a la luz se oirá; y lo que habéis
hablado al oído en los aposentos, se proclamará en las azoteas. Mas os digo, amigos míos: No temáis a los que matan el 4
cuerpo, y después nada más pueden hacer. Pero os enseñaré 5
12. 6–26 Lucas 1412
a quién debéis temer: Temed a aquel que después de haber
quitado la vida, tiene poder de echar en el infierno; sí, os digo,
6 a éste temed. ¿No se venden cinco pajarillos por dos cuartos?
7 Con todo, ni uno de ellos está olvidado delante de Dios. Pues
aun los cabellos de vuestra cabeza están todos contados. No
8 temáis, pues; más valéis vosotros que muchos pajarillos. Os
digo que todo aquel que me confesare delante de los hombres,
también el Hĳo del Hombre le confesará delante de los ángeles
9 de Dios; mas el que me negare delante de los hombres, se10 rá negado delante de los ángeles de Dios. A todo aquel que
dĳere alguna palabra contra el Hĳo del Hombre, le será perdonado; pero al que blasfemare contra el Espíritu Santo, no le
11 será perdonado. Cuando os trajeren a las sinagogas, y ante
los magistrados y las autoridades, no os preocupéis por cómo
12 o qué habréis de responder, o qué habréis de decir; porque
el Espíritu Santo os enseñará en la misma hora lo que debáis
13 decir. Le dĳo uno de la multitud: Maestro, di a mi herma14 no que parta conmigo la herencia. Mas él le dĳo: Hombre,
15 ¿quién me ha puesto sobre vosotros como juez o partidor? Y
les dĳo: Mirad, y guardaos de toda avaricia; porque la vida del
hombre no consiste en la abundancia de los bienes que posee.
16 También les refirió una parábola, diciendo: La heredad de un
17 hombre rico había producido mucho. Y él pensaba dentro de
sí, diciendo: ¿Qué haré, porque no tengo dónde guardar mis
18 frutos? Y dĳo: Esto haré: derribaré mis graneros, y los edificaré mayores, y allí guardaré todos mis frutos y mis bienes;
19 y diré a mi alma: Alma, muchos bienes tienes guardados para
20 muchos años; repósate, come, bebe, regocíjate. Pero Dios le
dĳo: Necio, esta noche vienen a pedirte tu alma; y lo que has
21 provisto, ¿de quién será? Así es el que hace para sí tesoro,
22 y no es rico para con Dios. Dĳo luego a sus discípulos: Por
tanto os digo: No os afanéis por vuestra vida, qué comeréis;
23 ni por el cuerpo, qué vestiréis. La vida es más que la comi24 da, y el cuerpo que el vestido. Considerad los cuervos, que ni
siembran, ni siegan; que ni tienen despensa, ni granero, y Dios
25 los alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que las aves? ¿Y
quién de vosotros podrá con afanarse añadir a su estatura un
26 codo? Pues si no podéis ni aun lo que es menos, ¿por qué os
1413 Lucas 12. 27–47
afanáis por lo demás? Considerad los lirios, cómo crecen; no 27
trabajan, ni hilan; mas os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió como uno de ellos. Y si así viste Dios la 28
hierba que hoy está en el campo, y mañana es echada al horno,
¿cuánto más a vosotros, hombres de poca fe? Vosotros, pues, 29
no os preocupéis por lo que habéis de comer, ni por lo que
habéis de beber, ni estéis en ansiosa inquietud. Porque todas 30
estas cosas buscan las gentes del mundo; pero vuestro Padre
sabe que tenéis necesidad de estas cosas. Mas buscad el reino 31
de Dios, y todas estas cosas os serán añadidas. No temáis, 32
manada pequeña, porque a vuestro Padre le ha placido daros
el reino. Vended lo que poseéis, y dad limosna; haceos bolsas 33
que no se envejezcan, tesoro en los cielos que no se agote, donde
ladrón no llega, ni polilla destruye. Porque donde está vues- 34
tro tesoro, allí estará también vuestro corazón. Estén ceñidos 35
vuestros lomos, y vuestras lámparas encendidas; y vosotros 36
sed semejantes a hombres que aguardan a que su señor regrese
de las bodas, para que cuando llegue y llame, le abran en seguida. Bienaventurados aquellos siervos a los cuales su señor, 37
cuando venga, halle velando; de cierto os digo que se ceñirá, y
hará que se sienten a la mesa, y vendrá a servirles. Y aunque 38
venga a la segunda vigilia, y aunque venga a la tercera vigilia,
si los hallare así, bienaventurados son aquellos siervos. Pero 39
sabed esto, que si supiese el padre de familia a qué hora el
ladrón había de venir, velaría ciertamente, y no dejaría minar
su casa. Vosotros, pues, también, estad preparados, porque a 40
la hora que no penséis, el Hĳo del Hombre vendrá. Entonces 41
Pedro le dĳo: Señor, ¿dices esta parábola a nosotros, o también a todos? Y dĳo el Señor: ¿Quién es el mayordomo fiel 42
y prudente al cual su señor pondrá sobre su casa, para que a
tiempo les dé su ración? Bienaventurado aquel siervo al cual, 43
cuando su señor venga, le halle haciendo así. En verdad os 44
digo que le pondrá sobre todos sus bienes. Mas si aquel sier- 45
vo dĳere en su corazón: Mi señor tarda en venir; y comenzare
a golpear a los criados y a las criadas, y a comer y beber y
embriagarse, vendrá el señor de aquel siervo en día que éste 46
no espera, y a la hora que no sabe, y le castigará duramente,
y le pondrá con los infieles. Aquel siervo que conociendo la 47
12. 48–13. 8 Lucas 1414
voluntad de su señor, no se preparó, ni hizo conforme a su
48 voluntad, recibirá muchos azotes. Mas el que sin conocerla
hizo cosas dignas de azotes, será azotado poco; porque a todo
aquel a quien se haya dado mucho, mucho se le demandará;
49 y al que mucho se le haya confiado, más se le pedirá. Fuego
vine a echar en la tierra; ¿y qué quiero, si ya se ha encendido?
50 De un bautismo tengo que ser bautizado; y ¡cómo me angustio
51 hasta que se cumpla! ¿Pensáis que he venido para dar paz
52 en la tierra? Os digo: No, sino disensión. Porque de aquí en
adelante, cinco en una familia estarán divididos, tres contra
53 dos, y dos contra tres. Estará dividido el padre contra el hijo, y el hĳo contra el padre; la madre contra la hĳa, y la hĳa
contra la madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra
54 su suegra. Decía también a la multitud: Cuando veis la nube
que sale del poniente, luego decís: Agua viene; y así sucede.
55 Y cuando sopla el viento del sur, decís: Hará calor; y lo hace.
56 ¡Hipócritas! Sabéis distinguir el aspecto del cielo y de la tierra;
57 ¿y cómo no distinguís este tiempo? ¿Y por qué no juzgáis por
58 vosotros mismos lo que es justo? Cuando vayas al magistrado
con tu adversario, procura en el camino arreglarte con él, no
sea que te arrastre al juez, y el juez te entregue al alguacil, y
59 el alguacil te meta en la cárcel. Te digo que no saldrás de allí,
hasta que hayas pagado aun la última blanca.
13 En este mismo tiempo estaban allí algunos que le contaban
acerca de los galileos cuya sangre Pilato había mezclado con
2 los sacrificios de ellos. Respondiendo Jesús, les dĳo: ¿Pensáis
que estos galileos, porque padecieron tales cosas, eran más pe3 cadores que todos los galileos? Os digo: No; antes si no os
4 arrepentís, todos pereceréis igualmente. O aquellos dieciocho
sobre los cuales cayó la torre en Siloé, y los mató, ¿pensáis que
eran más culpables que todos los hombres que habitan en Jeru5 salén? Os digo: No; antes si no os arrepentís, todos pereceréis
6 igualmente. Dĳo también esta parábola: Tenía un hombre una
higuera plantada en su viña, y vino a buscar fruto en ella, y no
7 lo halló. Y dĳo al viñador: He aquí, hace tres años que vengo
a buscar fruto en esta higuera, y no lo hallo; córtala; ¿para
8 qué inutiliza también la tierra? Él entonces, respondiendo, le
dĳo: Señor, déjala todavía este año, hasta que yo cave alre-
1415 Lucas 13. 9–29
dedor de ella, y la abone. Y si diere fruto, bien; y si no, la 9
cortarás después. Enseñaba Jesús en una sinagoga en el día 10
de reposo; y había allí una mujer que desde hacía dieciocho 11
años tenía espíritu de enfermedad, y andaba encorvada, y en
ninguna manera se podía enderezar. Cuando Jesús la vio, la 12
llamó y le dĳo: Mujer, eres libre de tu enfermedad. Y puso 13
las manos sobre ella; y ella se enderezó luego, y glorificaba a
Dios. Pero el principal de la sinagoga, enojado de que Jesús 14
hubiese sanado en el día de reposo, dĳo a la gente: Seis días
hay en que se debe trabajar; en éstos, pues, venid y sed sanados, y no en día de reposo. Entonces el Señor le respondió y 15
dĳo: Hipócrita, cada uno de vosotros ¿no desata en el día de
reposo su buey o su asno del pesebre y lo lleva a beber? Y a 16
esta hĳa de Abraham, que Satanás había atado dieciocho años,
¿no se le debía desatar de esta ligadura en el día de reposo?
Al decir él estas cosas, se avergonzaban todos sus adversarios; 17
pero todo el pueblo se regocĳaba por todas las cosas gloriosas
hechas por él. Y dĳo: ¿A qué es semejante el reino de Dios, 18
y con qué lo compararé? Es semejante al grano de mostaza, 19
que un hombre tomó y sembró en su huerto; y creció, y se hizo
árbol grande, y las aves del cielo anidaron en sus ramas. Y 20
volvió a decir: ¿A qué compararé el reino de Dios? Es seme- 21
jante a la levadura, que una mujer tomó y escondió en tres
medidas de harina, hasta que todo hubo fermentado. Pasaba 22
Jesús por ciudades y aldeas, enseñando, y encaminándose a
Jerusalén. Y alguien le dĳo: Señor, ¿son pocos los que se sal- 23
van? Y él les dĳo: Esforzaos a entrar por la puerta angosta; 24
porque os digo que muchos procurarán entrar, y no podrán.
Después que el padre de familia se haya levantado y cerrado 25
la puerta, y estando fuera empecéis a llamar a la puerta, diciendo: Señor, Señor, ábrenos, él respondiendo os dirá: No sé
de dónde sois. Entonces comenzaréis a decir: Delante de ti 26
hemos comido y bebido, y en nuestras plazas enseñaste. Pe- 27
ro os dirá: Os digo que no sé de dónde sois; apartaos de mí
todos vosotros, hacedores de maldad. Allí será el llanto y el 28
crujir de dientes, cuando veáis a Abraham, a Isaac, a Jacob y
a todos los profetas en el reino de Dios, y vosotros estéis excluidos. Porque vendrán del oriente y del occidente, del norte 29
13. 30–14. 12 Lucas 1416
30 y del sur, y se sentarán a la mesa en el reino de Dios. Y he
aquí hay postreros que serán primeros, y primeros que serán
31 postreros. Aquel mismo día llegaron unos fariseos, diciéndo32 le: Sal, y vete de aquí, porque Herodes te quiere matar. Y les
dĳo: Id, y decid a aquella zorra: He aquí, echo fuera demonios
y hago curaciones hoy y mañana, y al tercer día termino mi
33 obra. Sin embargo, es necesario que hoy y mañana y pasado
mañana siga mi camino; porque no es posible que un profeta
34 muera fuera de Jerusalén. ¡Jerusalén, Jerusalén, que matas a
los profetas, y apedreas a los que te son enviados! ¡Cuántas
veces quise juntar a tus hĳos, como la gallina a sus polluelos
35 debajo de sus alas, y no quisiste! He aquí, vuestra casa os es
dejada desierta; y os digo que no me veréis, hasta que llegue
el tiempo en que digáis: Bendito el que viene en nombre del
Señor.
14 Aconteció un día de reposo, que habiendo entrado para comer en casa de un gobernante, que era fariseo, éstos le acecha2 ban. Y he aquí estaban delante de él un hombre hidrópico.
3 Entonces Jesús habló a los intérpretes de la ley y a los fariseos,
4 diciendo: ¿Es lícito sanar en el día de reposo? Mas ellos ca5 llaron. Y él, tomándole, le sanó, y le despidió. Y dirigiéndose
a ellos, dĳo: ¿Quién de vosotros, si su asno o su buey cae en
algún pozo, no lo sacará inmediatamente, aunque sea en día
6, 7 de reposo? Y no le podían replicar a estas cosas. Observando cómo escogían los primeros asientos a la mesa, refirió a los
8 convidados una parábola, diciéndoles: Cuando fueres convidado por alguno a bodas, no te sientes en el primer lugar, no
9 sea que otro más distinguido que tú esté convidado por él, y
viniendo el que te convidó a ti y a él, te diga: Da lugar a éste;
y entonces comiences con vergüenza a ocupar el último lugar.
10 Mas cuando fueres convidado, ve y siéntate en el último lugar,
para que cuando venga el que te convidó, te diga: Amigo, sube
más arriba; entonces tendrás gloria delante de los que se sien11 tan contigo a la mesa. Porque cualquiera que se enaltece, será
12 humillado; y el que se humilla, será enaltecido. Dĳo también
al que le había convidado: Cuando hagas comida o cena, no
llames a tus amigos, ni a tus hermanos, ni a tus parientes, ni a
vecinos ricos; no sea que ellos a su vez te vuelvan a convidar,
1417 Lucas 14. 13–34
y seas recompensado. Mas cuando hagas banquete, llama a 13
los pobres, los mancos, los cojos y los ciegos; y serás bien- 14
aventurado; porque ellos no te pueden recompensar, pero te
será recompensado en la resurrección de los justos. Oyendo 15
esto uno de los que estaban sentados con él a la mesa, le dĳo:
Bienaventurado el que coma pan en el reino de Dios. Enton- 16
ces Jesús le dĳo: Un hombre hizo una gran cena, y convidó a
muchos. Y a la hora de la cena envió a su siervo a decir a 17
los convidados: Venid, que ya todo está preparado. Y todos 18
a una comenzaron a excusarse. El primero dĳo: He comprado
una hacienda, y necesito ir a verla; te ruego que me excuses. Otro dĳo: He comprado cinco yuntas de bueyes, y voy 19
a probarlos; te ruego que me excuses. Y otro dĳo: Acabo de 20
casarme, y por tanto no puedo ir. Vuelto el siervo, hizo saber 21
estas cosas a su señor. Entonces enojado el padre de familia,
dĳo a su siervo: Ve pronto por las plazas y las calles de la
ciudad, y trae acá a los pobres, los mancos, los cojos y los
ciegos. Y dĳo el siervo: Señor, se ha hecho como mandaste, y 22
aún hay lugar. Dĳo el señor al siervo: Ve por los caminos y 23
por los vallados, y fuérzalos a entrar, para que se llene mi casa.
Porque os digo que ninguno de aquellos hombres que fueron 24
convidados, gustará mi cena. Grandes multitudes iban con él; 25
y volviéndose, les dĳo: Si alguno viene a mí, y no aborrece a 26
su padre, y madre, y mujer, e hĳos, y hermanos, y hermanas,
y aun también su propia vida, no puede ser mi discípulo. Y 27
el que no lleva su cruz y viene en pos de mí, no puede ser
mi discípulo. Porque ¿quién de vosotros, queriendo edificar 28
una torre, no se sienta primero y calcula los gastos, a ver si
tiene lo que necesita para acabarla? No sea que después que 29
haya puesto el cimiento, y no pueda acabarla, todos los que
lo vean comiencen a hacer burla de él, diciendo: Este hombre 30
comenzó a edificar, y no pudo acabar. ¿O qué rey, al marchar 31
a la guerra contra otro rey, no se sienta primero y considera
si puede hacer frente con diez mil al que viene contra él con
veinte mil? Y si no puede, cuando el otro está todavía lejos, le 32
envía una embajada y le pide condiciones de paz. Así, pues, 33
cualquiera de vosotros que no renuncia a todo lo que posee, no
puede ser mi discípulo. Buena es la sal; mas si la sal se hiciere 34
14. 35–15. 20 Lucas 1418
35 insípida, ¿con qué se sazonará? Ni para la tierra ni para el
muladar es útil; la arrojan fuera. El que tiene oídos para oír,
oiga.
15 Se acercaban a Jesús todos los publicanos y pecadores para
2 oírle, y los fariseos y los escribas murmuraban, diciendo: Éste
3 a los pecadores recibe, y con ellos come. Entonces él les refirió
4 esta parábola, diciendo: ¿Qué hombre de vosotros, teniendo
cien ovejas, si pierde una de ellas, no deja las noventa y nueve
en el desierto, y va tras la que se perdió, hasta encontrarla?
5 Y cuando la encuentra, la pone sobre sus hombros gozoso;
6 y al llegar a casa, reúne a sus amigos y vecinos, diciéndoles:
Gozaos conmigo, porque he encontrado mi oveja que se había
7 perdido. Os digo que así habrá más gozo en el cielo por un
pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve justos que
8 no necesitan de arrepentimiento. ¿O qué mujer que tiene diez
dracmas, si pierde una dracma, no enciende la lámpara, y barre
9 la casa, y busca con diligencia hasta encontrarla? Y cuando
la encuentra, reúne a sus amigas y vecinas, diciendo: Gozaos
conmigo, porque he encontrado la dracma que había perdido.
10 Así os digo que hay gozo delante de los ángeles de Dios por un
11 pecador que se arrepiente. También dĳo: Un hombre tenía dos
12 hĳos; y el menor de ellos dĳo a su padre: Padre, dame la parte
13 de los bienes que me corresponde; y les repartió los bienes. No
muchos días después, juntándolo todo el hĳo menor, se fue lejos
a una provincia apartada; y allí desperdició sus bienes viviendo
14 perdidamente. Y cuando todo lo hubo malgastado, vino una
15 gran hambre en aquella provincia, y comenzó a faltarle. Y fue
y se arrimó a uno de los ciudadanos de aquella tierra, el cual
16 le envió a su hacienda para que apacentase cerdos. Y deseaba
llenar su vientre de las algarrobas que comían los cerdos, pero
17 nadie le daba. Y volviendo en sí, dĳo: ¡Cuántos jornaleros en
casa de mi padre tienen abundancia de pan, y yo aquí perezco
18 de hambre! Me levantaré e iré a mi padre, y le diré: Padre,
19 he pecado contra el cielo y contra ti. Ya no soy digno de
20 ser llamado tu hĳo; hazme como a uno de tus jornaleros. Y
levantándose, vino a su padre. Y cuando aún estaba lejos, lo
vio su padre, y fue movido a misericordia, y corrió, y se echó
1419 Lucas 15. 21–16. 8
sobre su cuello, y le besó. Y el hĳo le dĳo: Padre, he pecado 21
contra el cielo y contra ti, y ya no soy digno de ser llamado tu
hĳo. Pero el padre dĳo a sus siervos: Sacad el mejor vestido, y 22
vestidle; y poned un anillo en su mano, y calzado en sus pies.
Y traed el becerro gordo y matadlo, y comamos y hagamos 23
fiesta; porque este mi hĳo muerto era, y ha revivido; se había 24
perdido, y es hallado. Y comenzaron a regocĳarse. Y su hĳo 25
mayor estaba en el campo; y cuando vino, y llegó cerca de la
casa, oyó la música y las danzas; y llamando a uno de los 26
criados, le preguntó qué era aquello. Él le dĳo: Tu hermano 27
ha venido; y tu padre ha hecho matar el becerro gordo, por
haberle recibido bueno y sano. Entonces se enojó, y no quería 28
entrar. Salió por tanto su padre, y le rogaba que entrase. Mas 29
él, respondiendo, dĳo al padre: He aquí, tantos años te sirvo,
no habiéndote desobedecido jamás, y nunca me has dado ni un
cabrito para gozarme con mis amigos. Pero cuando vino este 30
tu hĳo, que ha consumido tus bienes con rameras, has hecho
matar para él el becerro gordo. Él entonces le dĳo: Hĳo, tú 31
siempre estás conmigo, y todas mis cosas son tuyas. Mas era 32
necesario hacer fiesta y regocĳarnos, porque este tu hermano
era muerto, y ha revivido; se había perdido, y es hallado.
Dĳo también a sus discípulos: Había un hombre rico que 16
tenía un mayordomo, y éste fue acusado ante él como disipador de sus bienes. Entonces le llamó, y le dĳo: ¿Qué es esto 2
que oigo acerca de ti? Da cuenta de tu mayordomía, porque
ya no podrás más ser mayordomo. Entonces el mayordomo 3
dĳo para sí: ¿Qué haré? Porque mi amo me quita la mayordomía. Cavar, no puedo; mendigar, me da vergüenza. Ya sé lo 4
que haré para que cuando se me quite de la mayordomía, me
reciban en sus casas. Y llamando a cada uno de los deudo- 5
res de su amo, dĳo al primero: ¿Cuánto debes a mi amo? Él 6
dĳo: Cien barriles de aceite. Y le dĳo: Toma tu cuenta, siéntate pronto, y escribe cincuenta. Después dĳo a otro: Y tú, 7
¿cuánto debes? Y él dĳo: Cien medidas de trigo. Él le dĳo:
Toma tu cuenta, y escribe ochenta. Y alabó el amo al mayor- 8
domo malo por haber hecho sagazmente; porque los hĳos de
este siglo son más sagaces en el trato con sus semejantes que
16. 9–27 Lucas 1420
9 los hĳos de luz. Y yo os digo: Ganad amigos por medio de las
riquezas injustas, para que cuando éstas falten, os reciban en
10 las moradas eternas. El que es fiel en lo muy poco, también
en lo más es fiel; y el que en lo muy poco es injusto, también
11 en lo más es injusto. Pues si en las riquezas injustas no fuis12 teis fieles, ¿quién os confiará lo verdadero? Y si en lo ajeno
13 no fuisteis fieles, ¿quién os dará lo que es vuestro? Ningún
siervo puede servir a dos señores; porque o aborrecerá al uno
y amará al otro, o estimará al uno y menospreciará al otro. No
14 podéis servir a Dios y a las riquezas. Y oían también todas
estas cosas los fariseos, que eran avaros, y se burlaban de él.
15 Entonces les dĳo: Vosotros sois los que os justificáis a vosotros mismos delante de los hombres; mas Dios conoce vuestros
corazones; porque lo que los hombres tienen por sublime, de16 lante de Dios es abominación. La ley y los profetas eran hasta
Juan; desde entonces el reino de Dios es anunciado, y todos
17 se esfuerzan por entrar en él. Pero más fácil es que pasen el
18 cielo y la tierra, que se frustre una tilde de la ley. Todo el que
repudia a su mujer, y se casa con otra, adultera; y el que se
19 casa con la repudiada del marido, adultera. Había un hombre
rico, que se vestía de púrpura y de lino fino, y hacía cada día
20 banquete con esplendidez. Había también un mendigo llamado Lázaro, que estaba echado a la puerta de aquél, lleno de
21 llagas, y ansiaba saciarse de las migajas que caían de la mesa
22 del rico; y aun los perros venían y le lamían las llagas. Aconteció que murió el mendigo, y fue llevado por los ángeles al
seno de Abraham; y murió también el rico, y fue sepultado.
23 Y en el Hades alzó sus ojos, estando en tormentos, y vio de
24 lejos a Abraham, y a Lázaro en su seno. Entonces él, dando
voces, dĳo: Padre Abraham, ten misericordia de mí, y envía a
Lázaro para que moje la punta de su dedo en agua, y refres25 que mi lengua; porque estoy atormentado en esta llama. Pero
Abraham le dĳo: Hĳo, acuérdate que recibiste tus bienes en
tu vida, y Lázaro también males; pero ahora éste es consolado
26 aquí, y tú atormentado. Además de todo esto, una gran sima
está puesta entre nosotros y vosotros, de manera que los que
quisieren pasar de aquí a vosotros, no pueden, ni de allá pasar
27 acá. Entonces le dĳo: Te ruego, pues, padre, que le envíes a la
1421 Lucas 16. 28–17. 19
casa de mi padre, porque tengo cinco hermanos, para que les 28
testifique, a fin de que no vengan ellos también a este lugar de
tormento. Y Abraham le dĳo: A Moisés y a los profetas tie- 29
nen; óiganlos. Él entonces dĳo: No, padre Abraham; pero si 30
alguno fuere a ellos de entre los muertos, se arrepentirán. Mas 31
Abraham le dĳo: Si no oyen a Moisés y a los profetas, tampoco
se persuadirán aunque alguno se levantare de los muertos.
Dĳo Jesús a sus discípulos: Imposible es que no vengan tro- 17
piezos; mas ¡ay de aquel por quien vienen! Mejor le fuera que 2
se le atase al cuello una piedra de molino y se le arrojase al
mar, que hacer tropezar a uno de estos pequeñitos. Mirad por 3
vosotros mismos. Si tu hermano pecare contra ti, repréndele;
y si se arrepintiere, perdónale. Y si siete veces al día pecare 4
contra ti, y siete veces al día volviere a ti, diciendo: Me arrepiento; perdónale. Dĳeron los apóstoles al Señor: Auméntanos 5
la fe. Entonces el Señor dĳo: Si tuvierais fe como un grano de 6
mostaza, podríais decir a este sicómoro: Desarráigate, y plántate en el mar; y os obedecería. ¿Quién de vosotros, teniendo 7
un siervo que ara o apacienta ganado, al volver él del campo,
luego le dice: Pasa, siéntate a la mesa? ¿No le dice más bien: 8
Prepárame la cena, cíñete, y sírveme hasta que haya comido y
bebido; y después de esto, come y bebe tú? ¿Acaso da gracias 9
al siervo porque hizo lo que se le había mandado? Pienso que
no. Así también vosotros, cuando hayáis hecho todo lo que 10
os ha sido ordenado, decid: Siervos inútiles somos, pues lo que
debíamos hacer, hicimos. Yendo Jesús a Jerusalén, pasaba en- 11
tre Samaria y Galilea. Y al entrar en una aldea, le salieron al 12
encuentro diez hombres leprosos, los cuales se pararon de lejos
y alzaron la voz, diciendo: ¡Jesús, Maestro, ten misericordia 13
de nosotros! Cuando él los vio, les dĳo: Id, mostraos a los 14
sacerdotes. Y aconteció que mientras iban, fueron limpiados.
Entonces uno de ellos, viendo que había sido sanado, volvió, 15
glorificando a Dios a gran voz, y se postró rostro en tierra a 16
sus pies, dándole gracias; y éste era samaritano. Respondien- 17
do Jesús, dĳo: ¿No son diez los que fueron limpiados? Y los
nueve, ¿dónde están? ¿No hubo quien volviese y diese gloria 18
a Dios sino este extranjero? Y le dĳo: Levántate, vete; tu fe 19
17. 20–18. 6 Lucas 1422
20 te ha salvado. Preguntado por los fariseos, cuándo había de
venir el reino de Dios, les respondió y dĳo: El reino de Dios
21 no vendrá con advertencia, ni dirán: Helo aquí, o helo allí;
22 porque he aquí el reino de Dios está entre vosotros. Y dĳo a
sus discípulos: Tiempo vendrá cuando desearéis ver uno de los
23 días del Hĳo del Hombre, y no lo veréis. Y os dirán: Helo aquí,
24 o helo allí. No vayáis, ni los sigáis. Porque como el relámpago
que al fulgurar resplandece desde un extremo del cielo hasta
25 el otro, así también será el Hĳo del Hombre en su día. Pero
primero es necesario que padezca mucho, y sea desechado por
26 esta generación. Como fue en los días de Noé, así también
27 será en los días del Hĳo del Hombre. Comían, bebían, se casaban y se daban en casamiento, hasta el día en que entró Noé
28 en el arca, y vino el diluvio y los destruyó a todos. Asimismo
como sucedió en los días de Lot; comían, bebían, compraban,
29 vendían, plantaban, edificaban; mas el día en que Lot salió de
Sodoma, llovió del cielo fuego y azufre, y los destruyó a todos.
30, 31 Así será el día en que el Hĳo del Hombre se manifieste. En
aquel día, el que esté en la azotea, y sus bienes en casa, no
descienda a tomarlos; y el que en el campo, asimismo no vuel32, 33 va atrás. Acordaos de la mujer de Lot. Todo el que procure
salvar su vida, la perderá; y todo el que la pierda, la salva34 rá. Os digo que en aquella noche estarán dos en una cama; el
35 uno será tomado, y el otro será dejado. Dos mujeres estarán
36 moliendo juntas; la una será tomada, y la otra dejada. Dos
37 estarán en el campo; el uno será tomado, y el otro dejado. Y
respondiendo, le dĳeron: ¿Dónde, Señor? Él les dĳo: Donde
estuviere el cuerpo, allí se juntarán también las águilas.
18 También les refirió Jesús una parábola sobre la necesidad de
2 orar siempre, y no desmayar, diciendo: Había en una ciudad
3 un juez, que ni temía a Dios, ni respetaba a hombre. Había
también en aquella ciudad una viuda, la cual venía a él, dicien4 do: Hazme justicia de mi adversario. Y él no quiso por algún
tiempo; pero después de esto dĳo dentro de sí: Aunque ni te5 mo a Dios, ni tengo respeto a hombre, sin embargo, porque
esta viuda me es molesta, le haré justicia, no sea que viniendo
6 de continuo, me agote la paciencia. Y dĳo el Señor: Oíd lo
1423 Lucas 18. 7–29
que dĳo el juez injusto. ¿Y acaso Dios no hará justicia a sus 7
escogidos, que claman a él día y noche? ¿Se tardará en responderles? Os digo que pronto les hará justicia. Pero cuando 8
venga el Hĳo del Hombre, ¿hallará fe en la tierra? A unos que 9
confiaban en sí mismos como justos, y menospreciaban a los
otros, dĳo también esta parábola: Dos hombres subieron al 10
templo a orar: uno era fariseo, y el otro publicano. El fariseo, 11
puesto en pie, oraba consigo mismo de esta manera: Dios, te
doy gracias porque no soy como los otros hombres, ladrones,
injustos, adúlteros, ni aun como este publicano; ayuno dos 12
veces a la semana, doy diezmos de todo lo que gano. Mas el 13
publicano, estando lejos, no quería ni aun alzar los ojos al cielo,
sino que se golpeaba el pecho, diciendo: Dios, sé propicio a mí,
pecador. Os digo que éste descendió a su casa justificado antes 14
que el otro; porque cualquiera que se enaltece, será humillado;
y el que se humilla será enaltecido. Traían a él los niños para 15
que los tocase; lo cual viendo los discípulos, les reprendieron.
Mas Jesús, llamándolos, dĳo: Dejad a los niños venir a mí, y 16
no se lo impidáis; porque de los tales es el reino de Dios. De 17
cierto os digo, que el que no recibe el reino de Dios como un
niño, no entrará en él. Un hombre principal le preguntó, di- 18
ciendo: Maestro bueno, ¿qué haré para heredar la vida eterna?
Jesús le dĳo: ¿Por qué me llamas bueno? Ninguno hay bueno, 19
sino sólo Dios. Los mandamientos sabes: No adulterarás; no 20
matarás; no hurtarás; no dirás falso testimonio; honra a tu padre y a tu madre. Él dĳo: Todo esto lo he guardado desde mi 21
juventud. Jesús, oyendo esto, le dĳo: Aún te falta una cosa: 22
vende todo lo que tienes, y dalo a los pobres, y tendrás tesoro
en el cielo; y ven, sígueme. Entonces él, oyendo esto, se puso 23
muy triste, porque era muy rico. Al ver Jesús que se había en- 24
tristecido mucho, dĳo: ¡Cuán difícilmente entrarán en el reino
de Dios los que tienen riquezas! Porque es más fácil pasar un 25
camello por el ojo de una aguja, que entrar un rico en el reino
de Dios. Y los que oyeron esto dĳeron: ¿Quién, pues, podrá 26
ser salvo? Él les dĳo: Lo que es imposible para los hombres, 27
es posible para Dios. Entonces Pedro dĳo: He aquí, nosotros 28
hemos dejado nuestras posesiones y te hemos seguido. Y él 29
18. 30–19. 10 Lucas 1424
les dĳo: De cierto os digo, que no hay nadie que haya dejado
casa, o padres, o hermanos, o mujer, o hĳos, por el reino de
30 Dios, que no haya de recibir mucho más en este tiempo, y en
31 el siglo venidero la vida eterna. Tomando Jesús a los doce, les
dĳo: He aquí subimos a Jerusalén, y se cumplirán todas las co32 sas escritas por los profetas acerca del Hĳo del Hombre. Pues
será entregado a los gentiles, y será escarnecido, y afrentado,
33 y escupido. Y después que le hayan azotado, le matarán; mas
34 al tercer día resucitará. Pero ellos nada comprendieron de estas cosas, y esta palabra les era encubierta, y no entendían lo
35 que se les decía. Aconteció que acercándose Jesús a Jericó, un
36 ciego estaba sentado junto al camino mendigando; y al oír a
37 la multitud que pasaba, preguntó qué era aquello. Y le dĳe38 ron que pasaba Jesús nazareno. Entonces dio voces, diciendo:
39 ¡Jesús, Hĳo de David, ten misericordia de mí! Y los que iban
delante le reprendían para que callase; pero él clamaba mucho
40 más: ¡Hĳo de David, ten misericordia de mí! Jesús entonces,
deteniéndose, mandó traerle a su presencia; y cuando llegó,
41 le preguntó, diciendo: ¿Qué quieres que te haga? Y él dĳo:
42 Señor, que reciba la vista. Jesús le dĳo: Recíbela, tu fe te ha
43 salvado. Y luego vio, y le seguía, glorificando a Dios; y todo
el pueblo, cuando vio aquello, dio alabanza a Dios.
19 Habiendo entrado Jesús en Jericó, iba pasando por la ciu2 dad. Y sucedió que un varón llamado Zaqueo, que era jefe
3 de los publicanos, y rico, procuraba ver quién era Jesús; pero
no podía a causa de la multitud, pues era pequeño de estatu4 ra. Y corriendo delante, subió a un árbol sicómoro para verle;
5 porque había de pasar por allí. Cuando Jesús llegó a aquel
lugar, mirando hacia arriba, le vio, y le dĳo: Zaqueo, date prisa, desciende, porque hoy es necesario que pose yo en tu casa.
6, 7 Entonces él descendió aprisa, y le recibió gozoso. Al ver esto,
todos murmuraban, diciendo que había entrado a posar con
8 un hombre pecador. Entonces Zaqueo, puesto en pie, dĳo al
Señor: He aquí, Señor, la mitad de mis bienes doy a los pobres;
y si en algo he defraudado a alguno, se lo devuelvo cuadrupli9 cado. Jesús le dĳo: Hoy ha venido la salvación a esta casa;
10 por cuanto él también es hĳo de Abraham. Porque el Hĳo
del Hombre vino a buscar y a salvar lo que se había perdido.
1425 Lucas 19. 11–33
Oyendo ellos estas cosas, prosiguió Jesús y dĳo una parábola, 11
por cuanto estaba cerca de Jerusalén, y ellos pensaban que el
reino de Dios se manifestaría inmediatamente. Dĳo, pues: Un 12
hombre noble se fue a un país lejano, para recibir un reino y
volver. Y llamando a diez siervos suyos, les dio diez minas, y 13
les dĳo: Negociad entre tanto que vengo. Pero sus conciuda- 14
danos le aborrecían, y enviaron tras él una embajada, diciendo: No queremos que éste reine sobre nosotros. Aconteció que 15
vuelto él, después de recibir el reino, mandó llamar ante él a
aquellos siervos a los cuales había dado el dinero, para saber
lo que había negociado cada uno. Vino el primero, diciendo: 16
Señor, tu mina ha ganado diez minas. Él le dĳo: Está bien, 17
buen siervo; por cuanto en lo poco has sido fiel, tendrás autoridad sobre diez ciudades. Vino otro, diciendo: Señor, tu mina 18
ha producido cinco minas. Y también a éste dĳo: Tú también 19
sé sobre cinco ciudades. Vino otro, diciendo: Señor, aquí está 20
tu mina, la cual he tenido guardada en un pañuelo; porque 21
tuve miedo de ti, por cuanto eres hombre severo, que tomas
lo que no pusiste, y siegas lo que no sembraste. Entonces él 22
le dĳo: Mal siervo, por tu propia boca te juzgo. Sabías que yo
era hombre severo, que tomo lo que no puse, y que siego lo que
no sembré; ¿por qué, pues, no pusiste mi dinero en el banco, 23
para que al volver yo, lo hubiera recibido con los intereses? Y 24
dĳo a los que estaban presentes: Quitadle la mina, y dadla al
que tiene las diez minas. Ellos le dĳeron: Señor, tiene diez 25
minas. Pues yo os digo que a todo el que tiene, se le dará; 26
mas al que no tiene, aun lo que tiene se le quitará. Y también 27
a aquellos mis enemigos que no querían que yo reinase sobre
ellos, traedlos acá, y decapitadlos delante de mí. Dicho esto, 28
iba delante subiendo a Jerusalén. Y aconteció que llegando 29
cerca de Betfagé y de Betania, al monte que se llama de los
Olivos, envió dos de sus discípulos, diciendo: Id a la aldea de 30
enfrente, y al entrar en ella hallaréis un pollino atado, en el
cual ningún hombre ha montado jamás; desatadlo, y traedlo.
Y si alguien os preguntare: ¿Por qué lo desatáis? le responde- 31
réis así: Porque el Señor lo necesita. Fueron los que habían 32
sido enviados, y hallaron como les dĳo. Y cuando desataban 33
19. 34–20. 7 Lucas 1426
el pollino, sus dueños les dĳeron: ¿Por qué desatáis el pollino?
34, 35 Ellos dĳeron: Porque el Señor lo necesita. Y lo trajeron a Jesús; y habiendo echado sus mantos sobre el pollino, subieron
36 a Jesús encima. Y a su paso tendían sus mantos por el cami37 no. Cuando llegaban ya cerca de la bajada del monte de los
Olivos, toda la multitud de los discípulos, gozándose, comenzó
a alabar a Dios a grandes voces por todas las maravillas que
38 habían visto, diciendo: ¡Bendito el rey que viene en el nombre
39 del Señor; paz en el cielo, y gloria en las alturas! Entonces algunos de los fariseos de entre la multitud le dĳeron: Maestro,
40 reprende a tus discípulos. Él, respondiendo, les dĳo: Os digo
41 que si éstos callaran, las piedras clamarían. Y cuando llegó
42 cerca de la ciudad, al verla, lloró sobre ella, diciendo: ¡Oh,
si también tú conocieses, a lo menos en este tu día, lo que es
43 para tu paz! Mas ahora está encubierto de tus ojos. Porque
vendrán días sobre ti, cuando tus enemigos te rodearán con
44 vallado, y te sitiarán, y por todas partes te estrecharán, y te
derribarán a tierra, y a tus hĳos dentro de ti, y no dejarán
en ti piedra sobre piedra, por cuanto no conociste el tiempo
45 de tu visitación. Y entrando en el templo, comenzó a echar
46 fuera a todos los que vendían y compraban en él, diciéndoles: Escrito está: Mi casa es casa de oración; mas vosotros la
47 habéis hecho cueva de ladrones. Y enseñaba cada día en el
templo; pero los principales sacerdotes, los escribas y los prin48 cipales del pueblo procuraban matarle. Y no hallaban nada
que pudieran hacerle, porque todo el pueblo estaba suspenso
oyéndole.
20 Sucedió un día, que enseñando Jesús al pueblo en el templo,
y anunciando el evangelio, llegaron los principales sacerdotes
2 y los escribas, con los ancianos, y le hablaron diciendo: Dinos: ¿con qué autoridad haces estas cosas? ¿o quién es el que
3 te ha dado esta autoridad? Respondiendo Jesús, les dĳo: Os
4 haré yo también una pregunta; respondedme: El bautismo de
5 Juan, ¿era del cielo, o de los hombres? Entonces ellos discutían entre sí, diciendo: Si decimos, del cielo, dirá: ¿Por qué,
6 pues, no le creísteis? Y si decimos, de los hombres, todo el
pueblo nos apedreará; porque están persuadidos de que Juan
7 era profeta. Y respondieron que no sabían de dónde fuese.
1427 Lucas 20. 8–28
Entonces Jesús les dĳo: Yo tampoco os diré con qué autoridad 8
hago estas cosas. Comenzó luego a decir al pueblo esta pará- 9
bola: Un hombre plantó una viña, la arrendó a labradores, y
se ausentó por mucho tiempo. Y a su tiempo envió un siervo 10
a los labradores, para que le diesen del fruto de la viña; pero
los labradores le golpearon, y le enviaron con las manos vacías.
Volvió a enviar otro siervo; mas ellos a éste también, golpeado 11
y afrentado, le enviaron con las manos vacías. Volvió a enviar 12
un tercer siervo; mas ellos también a éste echaron fuera, herido. Entonces el señor de la viña dĳo: ¿Qué haré? Enviaré a 13
mi hĳo amado; quizás cuando le vean a él, le tendrán respeto. Mas los labradores, al verle, discutían entre sí, diciendo: 14
Éste es el heredero; venid, matémosle, para que la heredad sea
nuestra. Y le echaron fuera de la viña, y le mataron. ¿Qué, 15
pues, les hará el señor de la viña? Vendrá y destruirá a estos 16
labradores, y dará su viña a otros. Cuando ellos oyeron esto,
dĳeron: ¡Dios nos libre! Pero él, mirándolos, dĳo: ¿Qué, pues, 17
es lo que está escrito: La piedra que desecharon los edificadores
Ha venido a ser cabeza del ángulo? Todo el que cayere sobre 18
aquella piedra, será quebrantado; mas sobre quien ella cayere,
le desmenuzará. Procuraban los principales sacerdotes y los 19
escribas echarle mano en aquella hora, porque comprendieron
que contra ellos había dicho esta parábola; pero temieron al
pueblo. Y acechándole enviaron espías que se simulasen jus- 20
tos, a fin de sorprenderle en alguna palabra, para entregarle
al poder y autoridad del gobernador. Y le preguntaron, di- 21
ciendo: Maestro, sabemos que dices y enseñas rectamente, y
que no haces acepción de persona, sino que enseñas el camino
de Dios con verdad. ¿Nos es lícito dar tributo a César, o no? 22
Mas él, comprendiendo la astucia de ellos, les dĳo: ¿Por qué 23
me tentáis? Mostradme la moneda. ¿De quién tiene la imagen 24
y la inscripción? Y respondiendo dĳeron: De César. Entonces 25
les dĳo: Pues dad a César lo que es de César, y a Dios lo que es
de Dios. Y no pudieron sorprenderle en palabra alguna delan- 26
te del pueblo, sino que maravillados de su respuesta, callaron.
Llegando entonces algunos de los saduceos, los cuales niegan 27
haber resurrección, le preguntaron, diciendo: Maestro, Moisés 28
20. 29–21. 6 Lucas 1428
nos escribió: Si el hermano de alguno muriere teniendo mujer,
y no dejare hĳos, que su hermano se case con ella, y levante
29 descendencia a su hermano. Hubo, pues, siete hermanos; y el
30 primero tomó esposa, y murió sin hĳos. Y la tomó el segundo,
31 el cual también murió sin hĳos. La tomó el tercero, y así to32 dos los siete, y murieron sin dejar descendencia. Finalmente
33 murió también la mujer. En la resurrección, pues, ¿de cuál
de ellos será mujer, ya que los siete la tuvieron por mujer?
34 Entonces respondiendo Jesús, les dĳo: Los hĳos de este siglo
35 se casan, y se dan en casamiento; mas los que fueren tenidos
por dignos de alcanzar aquel siglo y la resurrección de entre
36 los muertos, ni se casan, ni se dan en casamiento. Porque no
pueden ya más morir, pues son iguales a los ángeles, y son hĳos
37 de Dios, al ser hĳos de la resurrección. Pero en cuanto a que
los muertos han de resucitar, aun Moisés lo enseñó en el pasaje
de la zarza, cuando llama al Señor, Dios de Abraham, Dios de
38 Isaac y Dios de Jacob. Porque Dios no es Dios de muertos,
39 sino de vivos, pues para él todos viven. Respondiéndole al40 gunos de los escribas, dĳeron: Maestro, bien has dicho. Y no
41 osaron preguntarle nada más. Entonces él les dĳo: ¿Cómo di42 cen que el Cristo es hĳo de David? Pues el mismo David dice
en el libro de los Salmos: Dĳo el Señor a mi Señor: Siéntate a
43 mi diestra, Hasta que ponga a tus enemigos por estrado de
44 tus pies. David, pues, le llama Señor; ¿cómo entonces es su
45, 46 hĳo? Y oyéndole todo el pueblo, dĳo a sus discípulos: Guardaos de los escribas, que gustan de andar con ropas largas, y
aman las salutaciones en las plazas, y las primeras sillas en las
47 sinagogas, y los primeros asientos en las cenas; que devoran
las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones;
éstos recibirán mayor condenación.
21 Levantando los ojos, vio a los ricos que echaban sus ofren2 das en el arca de las ofrendas. Vio también a una viuda muy
3 pobre, que echaba allí dos blancas. Y dĳo: En verdad os digo,
4 que esta viuda pobre echó más que todos. Porque todos aquéllos echaron para las ofrendas de Dios de lo que les sobra; mas
5 ésta, de su pobreza echó todo el sustento que tenía. Y a unos
que hablaban de que el templo estaba adornado de hermosas
6 piedras y ofrendas votivas, dĳo: En cuanto a estas cosas que
1429 Lucas 21. 7–26
veis, días vendrán en que no quedará piedra sobre piedra, que
no sea destruida. Y le preguntaron, diciendo: Maestro, ¿cuán- 7
do será esto? ¿y qué señal habrá cuando estas cosas estén para
suceder? Él entonces dĳo: Mirad que no seáis engañados; por- 8
que vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo,
y: El tiempo está cerca. Mas no vayáis en pos de ellos. Y 9
cuando oigáis de guerras y de sediciones, no os alarméis; porque es necesario que estas cosas acontezcan primero; pero el
fin no será inmediatamente. Entonces les dĳo: Se levantará 10
nación contra nación, y reino contra reino; y habrá grandes 11
terremotos, y en diferentes lugares hambres y pestilencias; y
habrá terror y grandes señales del cielo. Pero antes de todas 12
estas cosas os echarán mano, y os perseguirán, y os entregarán
a las sinagogas y a las cárceles, y seréis llevados ante reyes y
ante gobernadores por causa de mi nombre. Y esto os será 13
ocasión para dar testimonio. Proponed en vuestros corazones 14
no pensar antes cómo habéis de responder en vuestra defensa; porque yo os daré palabra y sabiduría, la cual no podrán 15
resistir ni contradecir todos los que se opongan. Mas seréis 16
entregados aun por vuestros padres, y hermanos, y parientes,
y amigos; y matarán a algunos de vosotros; y seréis aborre- 17
cidos de todos por causa de mi nombre. Pero ni un cabello 18
de vuestra cabeza perecerá. Con vuestra paciencia ganaréis 19
vuestras almas. Pero cuando viereis a Jerusalén rodeada de 20
ejércitos, sabed entonces que su destrucción ha llegado. En- 21
tonces los que estén en Judea, huyan a los montes; y los que
en medio de ella, váyanse; y los que estén en los campos, no
entren en ella. Porque éstos son días de retribución, para que 22
se cumplan todas las cosas que están escritas. Mas ¡ay de las 23
que estén encintas, y de las que críen en aquellos días! porque habrá gran calamidad en la tierra, e ira sobre este pueblo.
Y caerán a filo de espada, y serán llevados cautivos a todas 24
las naciones; y Jerusalén será hollada por los gentiles, hasta
que los tiempos de los gentiles se cumplan. Entonces habrá 25
señales en el sol, en la luna y en las estrellas, y en la tierra
angustia de las gentes, confundidas a causa del bramido del
mar y de las olas; desfalleciendo los hombres por el temor y 26
la expectación de las cosas que sobrevendrán en la tierra; por-
21. 27–22. 11 Lucas 1430
27 que las potencias de los cielos serán conmovidas. Entonces
verán al Hĳo del Hombre, que vendrá en una nube con po28 der y gran gloria. Cuando estas cosas comiencen a suceder,
erguíos y levantad vuestra cabeza, porque vuestra redención
29 está cerca. También les dĳo una parábola: Mirad la higuera
30 y todos los árboles. Cuando ya brotan, viéndolo, sabéis por
31 vosotros mismos que el verano está ya cerca. Así también vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que está
32 cerca el reino de Dios. De cierto os digo, que no pasará esta
33 generación hasta que todo esto acontezca. El cielo y la tierra
34 pasarán, pero mis palabras no pasarán. Mirad también por
vosotros mismos, que vuestros corazones no se carguen de glotonería y embriaguez y de los afanes de esta vida, y venga de
35 repente sobre vosotros aquel día. Porque como un lazo vendrá
36 sobre todos los que habitan sobre la faz de toda la tierra. Velad, pues, en todo tiempo orando que seáis tenidos por dignos
de escapar de todas estas cosas que vendrán, y de estar en pie
37 delante del Hĳo del Hombre. Y enseñaba de día en el templo;
y de noche, saliendo, se estaba en el monte que se llama de los
38 Olivos. Y todo el pueblo venía a él por la mañana, para oírle
en el templo.
22 Estaba cerca la fiesta de los panes sin levadura, que se llama
2 la pascua. Y los principales sacerdotes y los escribas buscaban
3 cómo matarle; porque temían al pueblo. Y entró Satanás en
Judas, por sobrenombre Iscariote, el cual era uno del número
4 de los doce; y éste fue y habló con los principales sacerdotes,
5 y con los jefes de la guardia, de cómo se lo entregaría. Ellos se
6 alegraron, y convinieron en darle dinero. Y él se comprometió, y buscaba una oportunidad para entregárselo a espaldas
7 del pueblo. Llegó el día de los panes sin levadura, en el cual
8 era necesario sacrificar el cordero de la pascua. Y Jesús envió
a Pedro y a Juan, diciendo: Id, preparadnos la pascua para
9 que la comamos. Ellos le dĳeron: ¿Dónde quieres que la pre10 paremos? Él les dĳo: He aquí, al entrar en la ciudad os saldrá
al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua; seguidle
11 hasta la casa donde entrare, y decid al padre de familia de esa
casa: El Maestro te dice: ¿Dónde está el aposento donde he de
1431 Lucas 22. 12–35
comer la pascua con mis discípulos? Entonces él os mostra- 12
rá un gran aposento alto ya dispuesto; preparad allí. Fueron, 13
pues, y hallaron como les había dicho; y prepararon la pascua.
Cuando era la hora, se sentó a la mesa, y con él los apóstoles. 14
Y les dĳo: ¡Cuánto he deseado comer con vosotros esta pas- 15
cua antes que padezca! Porque os digo que no la comeré más, 16
hasta que se cumpla en el reino de Dios. Y habiendo tomado 17
la copa, dio gracias, y dĳo: Tomad esto, y repartidlo entre vosotros; porque os digo que no beberé más del fruto de la vid, 18
hasta que el reino de Dios venga. Y tomó el pan y dio gracias, 19
y lo partió y les dio, diciendo: Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mí. De igual manera, 20
después que hubo cenado, tomó la copa, diciendo: Esta copa
es el nuevo pacto en mi sangre, que por vosotros se derrama.
Mas he aquí, la mano del que me entrega está conmigo en la 21
mesa. A la verdad el Hĳo del Hombre va, según lo que está 22
determinado; pero ¡ay de aquel hombre por quien es entregado! Entonces ellos comenzaron a discutir entre sí, quién de 23
ellos sería el que había de hacer esto. Hubo también entre 24
ellos una disputa sobre quién de ellos sería el mayor. Pero él 25
les dĳo: Los reyes de las naciones se enseñorean de ellas, y los
que sobre ellas tienen autoridad son llamados bienhechores;
mas no así vosotros, sino sea el mayor entre vosotros como el 26
más joven, y el que dirige, como el que sirve. Porque, ¿cuál es 27
mayor, el que se sienta a la mesa, o el que sirve? ¿No es el que
se sienta a la mesa? Mas yo estoy entre vosotros como el que
sirve. Pero vosotros sois los que habéis permanecido conmigo 28
en mis pruebas. Yo, pues, os asigno un reino, como mi Padre 29
me lo asignó a mí, para que comáis y bebáis a mi mesa en 30
mi reino, y os sentéis en tronos juzgando a las doce tribus de
Israel. Dĳo también el Señor: Simón, Simón, he aquí Satanás 31
os ha pedido para zarandearos como a trigo; pero yo he ro- 32
gado por ti, que tu fe no falte; y tú, una vez vuelto, confirma
a tus hermanos. Él le dĳo: Señor, dispuesto estoy a ir contigo 33
no sólo a la cárcel, sino también a la muerte. Y él le dĳo: Pe- 34
dro, te digo que el gallo no cantará hoy antes que tú niegues
tres veces que me conoces. Y a ellos dĳo: Cuando os envié sin 35
bolsa, sin alforja, y sin calzado, ¿os faltó algo? Ellos dĳeron:
22. 36–58 Lucas 1432
36 Nada. Y les dĳo: Pues ahora, el que tiene bolsa, tómela, y
también la alforja; y el que no tiene espada, venda su capa y
37 compre una. Porque os digo que es necesario que se cumpla
todavía en mí aquello que está escrito: Y fue contado con los
inicuos; porque lo que está escrito de mí, tiene cumplimiento.
38 Entonces ellos dĳeron: Señor, aquí hay dos espadas. Y él les
39 dĳo: Basta. Y saliendo, se fue, como solía, al monte de los
40 Olivos; y sus discípulos también le siguieron. Cuando llegó
41 a aquel lugar, les dĳo: Orad que no entréis en tentación. Y
él se apartó de ellos a distancia como de un tiro de piedra; y
42 puesto de rodillas oró, diciendo: Padre, si quieres, pasa de mí
43 esta copa; pero no se haga mi voluntad, sino la tuya. Y se
44 le apareció un ángel del cielo para fortalecerle. Y estando en
agonía, oraba más intensamente; y era su sudor como grandes
45 gotas de sangre que caían hasta la tierra. Cuando se levantó
de la oración, y vino a sus discípulos, los halló durmiendo a
46 causa de la tristeza; y les dĳo: ¿Por qué dormís? Levantaos,
47 y orad para que no entréis en tentación. Mientras él aún hablaba, se presentó una turba; y el que se llamaba Judas, uno
de los doce, iba al frente de ellos; y se acercó hasta Jesús para
48 besarle. Entonces Jesús le dĳo: Judas, ¿con un beso entregas
49 al Hĳo del Hombre? Viendo los que estaban con él lo que
50 había de acontecer, le dĳeron: Señor, ¿heriremos a espada? Y
uno de ellos hirió a un siervo del sumo sacerdote, y le cortó la
51 oreja derecha. Entonces respondiendo Jesús, dĳo: Basta ya;
52 dejad. Y tocando su oreja, le sanó. Y Jesús dĳo a los principales sacerdotes, a los jefes de la guardia del templo y a los
ancianos, que habían venido contra él: ¿Como contra un la53 drón habéis salido con espadas y palos? Habiendo estado con
vosotros cada día en el templo, no extendisteis las manos contra mí; mas ésta es vuestra hora, y la potestad de la tinieblas.
54 Y prendiéndole, le llevaron, y le condujeron a casa del sumo
55 sacerdote. Y Pedro le seguía de lejos. Y habiendo ellos encendido fuego en medio del patio, se sentaron alrededor; y Pedro
56 se sentó también entre ellos. Pero una criada, al verle sentado
57 al fuego, se fijó en él, y dĳo: También éste estaba con él. Pero
58 él lo negó, diciendo: Mujer, no lo conozco. Un poco después,
viéndole otro, dĳo: Tú también eres de ellos. Y Pedro dĳo:
1433 Lucas 22. 59–23. 11
Hombre, no lo soy. Como una hora después, otro afirmaba, 59
diciendo: Verdaderamente también éste estaba con él, porque
es galileo. Y Pedro dĳo: Hombre, no sé lo que dices. Y en se- 60
guida, mientras él todavía hablaba, el gallo cantó. Entonces, 61
vuelto el Señor, miró a Pedro; y Pedro se acordó de la palabra
del Señor, que le había dicho: Antes que el gallo cante, me negarás tres veces. Y Pedro, saliendo fuera, lloró amargamente. 62
Y los hombres que custodiaban a Jesús se burlaban de él y le 63
golpeaban; y vendándole los ojos, le golpeaban el rostro, y le 64
preguntaban, diciendo: Profetiza, ¿quién es el que te golpeó?
Y decían otras muchas cosas injuriándole. Cuando era de día, 65, 66
se juntaron los ancianos del pueblo, los principales sacerdotes
y los escribas, y le trajeron al concilio, diciendo: ¿Eres tú 67
el Cristo? Dínoslo. Y les dĳo: Si os lo dĳere, no creeréis; y 68
también si os preguntare, no me responderéis, ni me soltaréis.
Pero desde ahora el Hĳo del Hombre se sentaré a la diestra del 69
poder de Dios. Dĳeron todos: ¿Luego eres tú el Hĳo de Dios? 70
Y él les dĳo: Vosotros decís que lo soy. Entonces ellos dĳeron: 71
¿Qué más testimonio necesitamos? porque nosotros mismos lo
hemos oído de su boca.
Levantándose entonces toda la muchedumbre de ellos, lle- 23
varon a Jesús a Pilato. Y comenzaron a acusarle, diciendo: 2
A éste hemos hallado que pervierte a la nación, y que prohibe
dar tributo a César, diciendo que él mismo es el Cristo, un rey.
Entonces Pilato le preguntó, diciendo: ¿Eres tú el Rey de los 3
judíos? Y respondiéndole él, dĳo: Tú lo dices. Y Pilato dĳo 4
a los principales sacerdotes, y a la gente: Ningún delito hallo
en este hombre. Pero ellos porfiaban, diciendo: Alborota al 5
pueblo, enseñando por toda Judea, comenzando desde Galilea
hasta aquí. Entonces Pilato, oyendo decir, Galilea, preguntó 6
si el hombre era galileo. Y al saber que era de la jurisdicción 7
de Herodes, le remitió a Herodes, que en aquellos días también estaba en Jerusalén. Herodes, viendo a Jesús, se alegró 8
mucho, porque hacía tiempo que deseaba verle; porque había
oído muchas cosas acerca de él, y esperaba verle hacer alguna
señal. Y le hacía muchas preguntas, pero él nada le respondió. 9
Y estaban los principales sacerdotes y los escribas acusándole 10
con gran vehemencia. Entonces Herodes con sus soldados le 11
23. 12–33 Lucas 1434
menospreció y escarneció, vistiéndole de una ropa espléndida;
12 y volvió a enviarle a Pilato. Y se hicieron amigos Pilato y
Herodes aquel día; porque antes estaban enemistados entre sí.
13 Entonces Pilato, convocando a los principales sacerdotes, a los
14 gobernantes, y al pueblo, les dĳo: Me habéis presentado a éste
como un hombre que perturba al pueblo; pero habiéndole interrogado yo delante de vosotros, no he hallado en este hombre
15 delito alguno de aquellos de que le acusáis. Y ni aun Herodes,
porque os remití a él; y he aquí, nada digno de muerte ha he16, 17 cho este hombre. Le soltaré, pues, después de castigarle. Y
18 tenía necesidad de soltarles uno en cada fiesta. Mas toda la
multitud dio voces a una, diciendo: ¡Fuera con éste, y suéltanos
19 a Barrabás! Éste había sido echado en la cárcel por sedición
20 en la ciudad, y por un homicidio. Les habló otra vez Pila21 to, queriendo soltar a Jesús; pero ellos volvieron a dar voces,
22 diciendo: ¡Crucifícale, crucifícale! Él les dĳo por tercera vez:
¿Pues qué mal ha hecho éste? Ningún delito digno de muer23 te he hallado en él; le castigaré, pues, y le soltaré. Mas ellos
instaban a grandes voces, pidiendo que fuese crucificado. Y
las voces de ellos y de los principales sacerdotes prevalecieron.
24 Entonces Pilato sentenció que se hiciese lo que ellos pedían;
25 y les soltó a aquel que había sido echado en la cárcel por sedición y homicidio, a quien habían pedido; y entregó a Jesús a
26 la voluntad de ellos. Y llevándole, tomaron a cierto Simón de
Cirene, que venía del campo, y le pusieron encima la cruz para
27 que la llevase tras Jesús. Y le seguía gran multitud del pueblo,
28 y de mujeres que lloraban y hacían lamentación por él. Pero
Jesús, vuelto hacia ellas, les dĳo: Hĳas de Jerusalén, no lloréis
por mí, sino llorad por vosotras mismas y por vuestros hĳos.
29 Porque he aquí vendrán días en que dirán: Bienaventuradas las
estériles, y los vientres que no concibieron, y los pechos que
30 no criaron. Entonces comenzarán a decir a los montes: Caed
31 sobre nosotros; y a los collados: Cubridnos. Porque si en el
árbol verde hacen estas cosas, ¿en el seco, qué no se hará?
32 Llevaban también con él a otros dos, que eran malhechores,
33 para ser muertos. Y cuando llegaron al lugar llamado de la
Calavera, le crucificaron allí, y a los malhechores, uno a la de-
1435 Lucas 23. 34–55
recha y otro a la izquierda. Y Jesús decía: Padre, perdónalos, 34
porque no saben lo que hacen. Y repartieron entre sí sus vestidos, echando suertes. Y el pueblo estaba mirando; y aun los 35
gobernantes se burlaban de él, diciendo: A otros salvó; sálvese a sí mismo, si éste es el Cristo, el escogido de Dios. Los 36
soldados también le escarnecían, acercándose y presentándole
vinagre, y diciendo: Si tú eres el Rey de los judíos, sálvate 37
a ti mismo. Había también sobre él un título escrito con le- 38
tras griegas, latinas y hebreas: ÉSTE ES EL REY DE LOS
JUDÍOS. Y uno de los malhechores que estaban colgados le 39
injuriaba, diciendo: Si tú eres el Cristo, sálvate a ti mismo y
a nosotros. Respondiendo el otro, le reprendió, diciendo: ¿Ni 40
aun temes tú a Dios, estando en la misma condenación? Nos- 41
otros, a la verdad, justamente padecemos, porque recibimos lo
que merecieron nuestros hechos; mas éste ningún mal hizo. Y 42
dĳo a Jesús: Acuérdate de mí cuando vengas en tu reino. En- 43
tonces Jesús le dĳo: De cierto te digo que hoy estarás conmigo
en el paraíso. Cuando era como la hora sexta, hubo tinieblas 44
sobre toda la tierra hasta la hora novena. Y el sol se oscureció, 45
y el velo del templo se rasgó por la mitad. Entonces Jesús, 46
clamando a gran voz, dĳo: Padre, en tus manos encomiendo mi
espíritu. Y habiendo dicho esto, expiró. Cuando el centurión 47
vio lo que había acontecido, dio gloria a Dios, diciendo: Verdaderamente este hombre era justo. Y toda la multitud de los 48
que estaban presentes en este espectáculo, viendo lo que había
acontecido, se volvían golpeándose el pecho. Pero todos sus 49
conocidos, y las mujeres que le habían seguido desde Galilea,
estaban lejos mirando estas cosas. Había un varón llamado 50
José, de Arimatea, ciudad de Judea, el cual era miembro del
concilio, varón bueno y justo. Éste, que también esperaba el 51
reino de Dios, y no había consentido en el acuerdo ni en los
hechos de ellos, fue a Pilato, y pidió el cuerpo de Jesús. Y 52, 53
quitándolo, lo envolvió en una sábana, y lo puso en un sepulcro abierto en una peña, en el cual aún no se había puesto a
nadie. Era día de la preparación, y estaba para comenzar el 54
día de reposo. Y las mujeres que habían venido con él desde 55
Galilea, siguieron también, y vieron el sepulcro, y cómo fue
23. 56–24. 21 Lucas 1436
56 puesto su cuerpo. Y vueltas, prepararon especias aromáticas
y ungüentos; y descansaron el día de reposo, conforme al mandamiento.
24 El primer día de la semana, muy de mañana, vinieron al
sepulcro, trayendo las especias aromáticas que habían prepa2 rado, y algunas otras mujeres con ellas. Y hallaron removida
3 la piedra del sepulcro; y entrando, no hallaron el cuerpo del
4 Señor Jesús. Aconteció que estando ellas perplejas por esto,
he aquí se pararon junto a ellas dos varones con vestiduras
5 resplandecientes; y como tuvieron temor, y bajaron el rostro a tierra, les dĳeron: ¿Por qué buscáis entre los muertos al
6 que vive? No está aquí, sino que ha resucitado. Acordaos de
7 lo que os habló, cuando aún estaba en Galilea, diciendo: Es
necesario que el Hĳo del Hombre sea entregado en manos de
hombres pecadores, y que sea crucificado, y resucite al tercer
8, 9 día. Entonces ellas se acordaron de sus palabras, y volviendo
del sepulcro, dieron nuevas de todas estas cosas a los once, y
10 a todos los demás. Eran María Magdalena, y Juana, y María
madre de Jacobo, y las demás con ellas, quienes dĳeron estas
11 cosas a los apóstoles. Mas a ellos les parecían locura las pala12 bras de ellas, y no las creían. Pero levantándose Pedro, corrió
al sepulcro; y cuando miró dentro, vio los lienzos solos, y se fue
13 a casa maravillándose de lo que había sucedido. Y he aquí,
dos de ellos iban el mismo día a una aldea llamada Emaús, que
14 estaba a sesenta estadios de Jerusalén. E iban hablando entre
15 sí de todas aquellas cosas que habían acontecido. Sucedió que
mientras hablaban y discutían entre sí, Jesús mismo se acercó,
16 y caminaba con ellos. Mas los ojos de ellos estaban velados,
17 para que no le conociesen. Y les dĳo: ¿Qué pláticas son estas
que tenéis entre vosotros mientras camináis, y por qué estáis
18 tristes? Respondiendo uno de ellos, que se llamaba Cleofas, le
dĳo: ¿Eres tú el único forastero en Jerusalén que no has sabido
19 las cosas que en ella han acontecido en estos días? Entonces
él les dĳo: ¿Qué cosas? Y ellos le dĳeron: De Jesús nazareno,
que fue varón profeta, poderoso en obra y en palabra delante
20 de Dios y de todo el pueblo; y cómo le entregaron los principales sacerdotes y nuestros gobernantes a sentencia de muerte,
21 y le crucificaron. Pero nosotros esperábamos que él era el que
1437 Lucas 24. 22–44
había de redimir a Israel; y ahora, además de todo esto, hoy es
ya el tercer día que esto ha acontecido. Aunque también nos 22
han asombrado unas mujeres de entre nosotros, las que antes
del día fueron al sepulcro; y como no hallaron su cuerpo, vi- 23
nieron diciendo que también habían visto visión de ángeles,
quienes dĳeron que él vive. Y fueron algunos de los nuestros 24
al sepulcro, y hallaron así como las mujeres habían dicho, pero
a él no le vieron. Entonces él les dĳo: ¡Oh insensatos, y tardos 25
de corazón para creer todo lo que los profetas han dicho! ¿No 26
era necesario que el Cristo padeciera estas cosas, y que entrara en su gloria? Y comenzando desde Moisés, y siguiendo por 27
todos los profetas, les declaraba en todas las Escrituras lo que
de él decían. Llegaron a la aldea adonde iban, y él hizo como 28
que iba más lejos. Mas ellos le obligaron a quedarse, dicien- 29
do: Quédate con nosotros, porque se hace tarde, y el día ya ha
declinado. Entró, pues, a quedarse con ellos. Y aconteció que 30
estando sentado con ellos a la mesa, tomó el pan y lo bendĳo,
lo partió, y les dio. Entonces les fueron abiertos los ojos, y le 31
reconocieron; mas él se desapareció de su vista. Y se decían el 32
uno al otro: ¿No ardía nuestro corazón en nosotros, mientras
nos hablaba en el camino, y cuando nos abría las Escrituras?
Y levantándose en la misma hora, volvieron a Jerusalén, y ha- 33
llaron a los once reunidos, y a los que estaban con ellos, que 34
decían: Ha resucitado el Señor verdaderamente, y ha aparecido a Simón. Entonces ellos contaban las cosas que les habían 35
acontecido en el camino, y cómo le habían reconocido al partir
el pan. Mientras ellos aún hablaban de estas cosas, Jesús se 36
puso en medio de ellos, y les dĳo: Paz a vosotros. Entonces, 37
espantados y atemorizados, pensaban que veían espíritu. Pero 38
él les dĳo: ¿Por qué estáis turbados, y vienen a vuestro corazón estos pensamientos? Mirad mis manos y mis pies, que yo 39
mismo soy; palpad, y ved; porque un espíritu no tiene carne ni
huesos, como veis que yo tengo. Y diciendo esto, les mostró 40
las manos y los pies. Y como todavía ellos, de gozo, no lo 41
creían, y estaban maravillados, les dĳo: ¿Tenéis aquí algo de
comer? Entonces le dieron parte de un pez asado, y un panal 42
de miel. Y él lo tomó, y comió delante de ellos. Y les dĳo: 43, 44
24. 45–53 Lucas 1438
Éstas son las palabras que os hablé, estando aún con vosotros:
que era necesario que se cumpliese todo lo que está escrito de
45 mí en la ley de Moisés, en los profetas y en los salmos. Entonces les abrió el entendimiento, para que comprendiesen las
46 Escrituras; y les dĳo: Así está escrito, y así fue necesario que
47 el Cristo padeciese, y resucitase de los muertos al tercer día; y
que se predicase en su nombre el arrepentimiento y el perdón
de pecados en todas las naciones, comenzando desde Jerusalén.
48, 49 Y vosotros sois testigos de estas cosas. He aquí, yo enviaré la
promesa de mi Padre sobre vosotros; pero quedaos vosotros
en la ciudad de Jerusalén, hasta que seáis investidos de poder
50 desde lo alto. Y los sacó fuera hasta Betania, y alzando sus
51 manos, los bendĳo. Y aconteció que bendiciéndolos, se separó
52 de ellos, y fue llevado arriba al cielo. Ellos, después de haber53 le adorado, volvieron a Jerusalén con gran gozo; y estaban
siempre en el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amén.
el santo evangelio según
san juan
E
n el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y 1
el Verbo era Dios. Éste era en el principio con Dios. 2
Todas las cosas por él fueron hechas, y sin él nada 3
de lo que ha sido hecho, fue hecho. En él estaba la 4
vida, y la vida era la luz de los hombres. La luz en las tinieblas 5
resplandece, y las tinieblas no prevalecieron contra ella. Hubo 6
un hombre enviado de Dios, el cual se llamaba Juan. Éste 7
vino por testimonio, para que diese testimonio de la luz, a
fin de que todos creyesen por él. No era él la luz, sino para 8
que diese testimonio de la luz. Aquella luz verdadera, que 9
alumbra a todo hombre, venía a este mundo. En el mundo 10
estaba, y el mundo por él fue hecho; pero el mundo no le
conoció. A lo suyo vino, y los suyos no le recibieron. Mas 11, 12
a todos los que le recibieron, a los que creen en su nombre,
les dio potestad de ser hechos hĳos de Dios; los cuales no 13
son engendrados de sangre, ni de voluntad de carne, ni de
voluntad de varón, sino de Dios. Y aquel Verbo fue hecho 14
carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como
del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad. Juan 15
dio testimonio de él, y clamó diciendo: Éste es de quien yo
decía: El que viene después de mí, es antes de mí; porque
era primero que yo. Porque de su plenitud tomamos todos, y 16
gracia sobre gracia. Pues la ley por medio de Moisés fue dada, 17
pero la gracia y la verdad vinieron por medio de Jesucristo.
A Dios nadie le vio jamás; el unigénito Hĳo, que está en el 18
seno del Padre, él le ha dado a conocer. Éste es el testimonio 19
de Juan, cuando los judíos enviaron de Jerusalén sacerdotes y
levitas para que le preguntasen: ¿Tú, quién eres? Confesó, y 20
no negó, sino confesó: Yo no soy el Cristo. Y le preguntaron: 21
¿Qué pues? ¿Eres tú Elías? Dĳo: No soy. ¿Eres tú el profeta? Y
respondió: No. Le dĳeron: ¿Pues quién eres? para que demos 22
1. 23–45 Juan 1440
respuesta a los que nos enviaron. ¿Qué dices de ti mismo?
23 Dĳo: Yo soy la voz de uno que clama en el desierto: Enderezad
24 el camino del Señor, como dĳo el profeta Isaías. Y los que
25 habían sido enviados eran de los fariseos. Y le preguntaron, y
le dĳeron: ¿Por qué, pues, bautizas, si tú no eres el Cristo, ni
26 Elías, ni el profeta? Juan les respondió diciendo: Yo bautizo
con agua; mas en medio de vosotros está uno a quien vosotros
27 no conocéis. Éste es el que viene después de mí, el que es
antes de mí, del cual yo no soy digno de desatar la correa del
28 calzado. Estas cosas sucedieron en Betábara, al otro lado del
29 Jordán, donde Juan estaba bautizando. El siguiente día vio
Juan a Jesús que venía a él, y dĳo: He aquí el Cordero de
30 Dios, que quita el pecado del mundo. Éste es aquél de quien
yo dĳe: Después de mí viene un varón, el cual es antes de mí;
31 porque era primero que yo. Y yo no le conocía; mas para que
fuese manifestado a Israel, por esto vine yo bautizando con
32 agua. También dio Juan testimonio, diciendo: Vi al Espíritu
que descendía del cielo como paloma, y permaneció sobre él.
33 Y yo no le conocía; pero el que me envió a bautizar con agua,
aquél me dĳo: Sobre quien veas descender el Espíritu y que
permanece sobre él, ése es el que bautiza con el Espíritu Santo.
34 Y yo le vi, y he dado testimonio de que éste es el Hĳo de
35 Dios. El siguiente día otra vez estaba Juan, y dos de sus
36 discípulos. Y mirando a Jesús que andaba por allí, dĳo: He
37 aquí el Cordero de Dios. Le oyeron hablar los dos discípulos,
38 y siguieron a Jesús. Y volviéndose Jesús, y viendo que le
seguían, les dĳo: ¿Qué buscáis? Ellos le dĳeron: Rabí (que
39 traducido es, Maestro), ¿dónde moras? Les dĳo: Venid y ved.
Fueron, y vieron donde moraba, y se quedaron con él aquel día;
40 porque era como la hora décima. Andrés, hermano de Simón
Pedro, era uno de los dos que habían oído a Juan, y habían
41 seguido a Jesús. Éste halló primero a su hermano Simón, y le
42 dĳo: Hemos hallado al Mesías (que traducido es, el Cristo). Y
le trajo a Jesús. Y mirándole Jesús, dĳo: Tú eres Simón, hĳo
de Jonás; tú serás llamado Cefas (que quiere decir, Pedro).
43 El siguiente día quiso Jesús ir a Galilea, y halló a Felipe, y le
44 dĳo: Sígueme. Y Felipe era de Betsaida, la ciudad de Andrés
45 y Pedro. Felipe halló a Natanael, y le dĳo: Hemos hallado a
1441 Juan 1. 46–2. 16
aquél de quien escribió Moisés en la ley, así como los profetas:
a Jesús, el hĳo de José, de Nazaret. Natanael le dĳo: ¿De 46
Nazaret puede salir algo de bueno? Le dĳo Felipe: Ven y ve.
Cuando Jesús vio a Natanael que se le acercaba, dĳo de él: 47
He aquí un verdadero israelita, en quien no hay engaño. Le 48
dĳo Natanael: ¿De dónde me conoces? Respondió Jesús y le
dĳo: Antes que Felipe te llamara, cuando estabas debajo de la
higuera, te vi. Respondió Natanael y le dĳo: Rabí, tú eres el 49
Hĳo de Dios; tú eres el Rey de Israel. Respondió Jesús y le 50
dĳo: ¿Porque te dĳe: Te vi debajo de la higuera, crees? Cosas
mayores que estas verás. Y le dĳo: De cierto, de cierto os digo: 51
De aquí adelante veréis el cielo abierto, y a los ángeles de Dios
que suben y descienden sobre el Hĳo del Hombre.
Al tercer día se hicieron unas bodas en Caná de Galilea; y 2
estaba allí la madre de Jesús. Y fueron también invitados a 2
las bodas Jesús y sus discípulos. Y faltando el vino, la madre 3
de Jesús le dĳo: No tienen vino. Jesús le dĳo: ¿Qué tienes 4
conmigo, mujer? Aún no ha venido mi hora. Su madre dĳo 5
a los que servían: Haced todo lo que os dĳere. Y estaban 6
allí seis tinajas de piedra para agua, conforme al rito de la
purificación de los judíos, en cada una de las cuales cabían
dos o tres cántaros. Jesús les dĳo: Llenad estas tinajas de 7
agua. Y las llenaron hasta arriba. Entonces les dĳo: Sacad 8
ahora, y llevadlo al maestresala. Y se lo llevaron. Cuando el 9
maestresala probó el agua hecha vino, sin saber él de dónde
era, aunque lo sabían los sirvientes que habían sacado el agua,
llamó al esposo, y le dĳo: Todo hombre sirve primero el buen 10
vino, y cuando ya han bebido mucho, entonces el inferior; mas
tú has reservado el buen vino hasta ahora. Este principio de 11
señales hizo Jesús en Caná de Galilea, y manifestó su gloria;
y sus discípulos creyeron en él. Después de esto descendieron 12
a Capernaúm, él, su madre, sus hermanos y sus discípulos;
y estuvieron allí no muchos días. Estaba cerca la pascua de 13
los judíos; y subió Jesús a Jerusalén, y halló en el templo a 14
los que vendían bueyes, ovejas y palomas, y a los cambistas
allí sentados. Y haciendo un azote de cuerdas, echó fuera 15
del templo a todos, y las ovejas y los bueyes; y esparció las
monedas de los cambistas, y volcó las mesas; y dĳo a los 16
2. 17–3. 13 Juan 1442
que vendían palomas: Quitad de aquí esto, y no hagáis de la
17 casa de mi Padre casa de mercado. Entonces se acordaron sus
18 discípulos que está escrito: El celo de tu casa me consume. Y
los judíos respondieron y le dĳeron: ¿Qué señal nos muestras,
19 ya que haces esto? Respondió Jesús y les dĳo: Destruid este
20 templo, y en tres días lo levantaré. Dĳeron luego los judíos:
En cuarenta y seis años fue edificado este templo, ¿y tú en tres
21 días lo levantarás? Mas él hablaba del templo de su cuerpo.
22 Por tanto, cuando resucitó de entre los muertos, sus discípulos
se acordaron que había dicho esto; y creyeron la Escritura y
23 la palabra que Jesús había dicho. Estando en Jerusalén en
la fiesta de la pascua, muchos creyeron en su nombre, viendo
24 las señales que hacía. Pero Jesús mismo no se fiaba de ellos,
25 porque conocía a todos, y no tenía necesidad de que nadie le
diese testimonio del hombre, pues él sabía lo que había en el
hombre.
3 Había un hombre de los fariseos que se llamaba Nicodemo,
2 un principal entre los judíos. Éste vino a Jesús de noche, y
le dĳo: Rabí, sabemos que has venido de Dios como maestro;
porque nadie puede hacer estas señales que tú haces, si no
3 está Dios con él. Respondió Jesús y le dĳo: De cierto, de
cierto te digo, que el que no naciere de nuevo, no puede ver
4 el reino de Dios. Nicodemo le dĳo: ¿Cómo puede un hombre
nacer siendo viejo? ¿Puede acaso entrar por segunda vez en el
5 vientre de su madre, y nacer? Respondió Jesús: De cierto, de
cierto te digo, que el que no naciere de agua y del Espíritu, no
6 puede entrar en el reino de Dios. Lo que es nacido de la carne,
7 carne es; y lo que es nacido del Espíritu, espíritu es. No te
8 maravilles de que te dĳe: Os es necesario nacer de nuevo. El
viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido; mas ni sabes
de dónde viene, ni a dónde va; así es todo aquel que es nacido
9 del Espíritu. Respondió Nicodemo y le dĳo: ¿Cómo puede
10 hacerse esto? Respondió Jesús y le dĳo: ¿Eres tú maestro
11 de Israel, y no sabes esto? De cierto, de cierto te digo, que lo
que sabemos hablamos, y lo que hemos visto, testificamos; y no
12 recibís nuestro testimonio. Si os he dicho cosas terrenales, y no
13 creéis, ¿cómo creeréis si os dĳere las celestiales? Nadie subió
1443 Juan 3. 14–35
al cielo, sino el que descendió del cielo; el Hĳo del Hombre,
que está en el cielo. Y como Moisés levantó la serpiente en el 14
desierto, así es necesario que el Hĳo del Hombre sea levantado,
para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida 15
eterna. Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado 16
a su Hĳo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se
pierda, mas tenga vida eterna. Porque no envió Dios a su Hĳo 17
al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea
salvo por él. El que en él cree, no es condenado; pero el que no 18
cree, ya ha sido condenado, porque no ha creído en el nombre
del unigénito Hĳo de Dios. Y ésta es la condenación: que la 19
luz vino al mundo, y los hombres amaron más las tinieblas
que la luz, porque sus obras eran malas. Porque todo aquel 20
que hace lo malo, aborrece la luz y no viene a la luz, para que
sus obras no sean reprendidas. Mas el que practica la verdad 21
viene a la luz, para que sea manifiesto que sus obras son hechas
en Dios. Después de esto, vino Jesús con sus discípulos a la 22
tierra de Judea, y estuvo allí con ellos, y bautizaba. Juan 23
bautizaba también en Enón, junto a Salim, porque había allí
muchas aguas; y venían, y eran bautizados. Porque Juan no 24
había sido aún encarcelado. Entonces hubo discusión entre 25
los discípulos de Juan y los judíos acerca de la purificación.
Y vinieron a Juan y le dĳeron: Rabí, mira que el que estaba 26
contigo al otro lado del Jordán, de quien tú diste testimonio,
bautiza, y todos vienen a él. Respondió Juan y dĳo: No puede 27
el hombre recibir nada, si no le fuere dado del cielo. Vosotros 28
mismos me sois testigos de que dĳe: Yo no soy el Cristo, sino
que soy enviado delante de él. El que tiene la esposa, es el 29
esposo; mas el amigo del esposo, que está a su lado y le oye,
se goza grandemente de la voz del esposo; así pues, este mi
gozo está cumplido. Es necesario que él crezca, pero que yo 30
mengüe. El que de arriba viene, es sobre todos; el que es de 31
la tierra, es terrenal, y cosas terrenales habla; el que viene
del cielo, es sobre todos. Y lo que vio y oyó, esto testifica; 32
y nadie recibe su testimonio. El que recibe su testimonio, 33
éste atestigua que Dios es veraz. Porque el que Dios envió, 34
las palabras de Dios habla; pues Dios no da el Espíritu por
medida. El Padre ama al Hĳo, y todas las cosas ha entregado 35
3. 36–4. 23 Juan 1444
36 en su mano. El que cree en el Hĳo tiene vida eterna; pero el
que rehúsa creer en el Hĳo no verá la vida, sino que la ira de
Dios está sobre él.
4 Cuando, pues, el Señor entendió que los fariseos habían oído
2 decir: Jesús hace y bautiza más discípulos que Juan (aunque
3 Jesús no bautizaba, sino sus discípulos), salió de Judea, y se
4 fue otra vez a Galilea. Y le era necesario pasar por Samaria.
5 Vino, pues, a una ciudad de Samaria llamada Sicar, junto a
6 la heredad que Jacob dio a su hĳo José. Y estaba allí el pozo de Jacob. Entonces Jesús, cansado del camino, se sentó así
7 junto al pozo. Era como la hora sexta. Vino una mujer de
8 Samaria a sacar agua; y Jesús le dĳo: Dame de beber. Pues
9 sus discípulos habían ido a la ciudad a comprar de comer. La
mujer samaritana le dĳo: ¿Cómo tú, siendo judío, me pides a
mí de beber, que soy mujer samaritana? Porque judíos y sa10 maritanos no se tratan entre sí. Respondió Jesús y le dĳo:
Si conocieras el don de Dios, y quién es el que te dice: Dame
11 de beber; tú le pedirías, y él te daría agua viva. La mujer
le dĳo: Señor, no tienes con qué sacarla, y el pozo es hondo.
12 ¿De dónde, pues, tienes el agua viva? ¿Acaso eres tú mayor
que nuestro padre Jacob, que nos dio este pozo, del cual be13 bieron él, sus hĳos y sus ganados? Respondió Jesús y le dĳo:
14 Cualquiera que bebiere de esta agua, volverá a tener sed; mas
el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás;
sino que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua
15 que salte para vida eterna. La mujer le dĳo: Señor, dame esa
16 agua, para que no tenga yo sed, ni venga aquí a sacarla. Je17 sús le dĳo: Ve, llama a tu marido, y ven acá. Respondió la
mujer y dĳo: No tengo marido. Jesús le dĳo: Bien has dicho:
18 No tengo marido; porque cinco maridos has tenido, y el que
19 ahora tienes no es tu marido; esto has dicho con verdad. Le
20 dĳo la mujer: Señor, me parece que tú eres profeta. Nuestros
padres adoraron en este monte, y vosotros decís que en Jeru21 salén es el lugar donde se debe adorar. Jesús le dĳo: Mujer,
créeme, que la hora viene cuando ni en este monte ni en Je22 rusalén adoraréis al Padre. Vosotros adoráis lo que no sabéis;
nosotros adoramos lo que sabemos; porque la salvación viene
23 de los judíos. Mas la hora viene, y ahora es, cuando los ver-
1445 Juan 4. 24–45
daderos adoradores adorarán al Padre en espíritu y en verdad;
porque también el Padre tales adoradores busca que le adoren.
Dios es Espíritu; y los que le adoran, en espíritu y en verdad 24
es necesario que adoren. Le dĳo la mujer: Sé que ha de venir 25
el Mesías, llamado el Cristo; cuando él venga nos declarará todas las cosas. Jesús le dĳo: Yo soy, el que habla contigo. En 26, 27
esto vinieron sus discípulos, y se maravillaron de que hablaba
con una mujer; sin embargo, ninguno dĳo: ¿Qué preguntas? o,
¿Qué hablas con ella? Entonces la mujer dejó su cántaro, y 28
fue a la ciudad, y dĳo a los hombres: Venid, ved a un hom- 29
bre que me ha dicho todo cuanto he hecho. ¿No será éste el
Cristo? Entonces salieron de la ciudad, y vinieron a él. Entre 30, 31
tanto, los discípulos le rogaban, diciendo: Rabí, come. Él les 32
dĳo: Yo tengo una comida que comer, que vosotros no sabéis.
Entonces los discípulos decían unos a otros: ¿Le habrá traído 33
alguien de comer? Jesús les dĳo: Mi comida es que haga la 34
voluntad del que me envió, y que acabe su obra. ¿No decís 35
vosotros: Aún faltan cuatro meses para que llegue la siega? He
aquí os digo: Alzad vuestros ojos y mirad los campos, porque
ya están blancos para la siega. Y el que siega recibe salario, 36
y recoge fruto para vida eterna, para que el que siembra goce
juntamente con el que siega. Porque en esto es verdadero el 37
dicho: Uno es el que siembra, y otro es el que siega. Yo os he 38
enviado a segar lo que vosotros no labrasteis; otros labraron,
y vosotros habéis entrado en sus labores. Y muchos de los sa- 39
maritanos de aquella ciudad creyeron en él por la palabra de
la mujer, que daba testimonio diciendo: Me dĳo todo lo que
he hecho. Entonces vinieron los samaritanos a él y le rogaron 40
que se quedase con ellos; y se quedó allí dos días. Y creyeron 41
muchos más por la palabra de él, y decían a la mujer: Ya no 42
creemos solamente por tu dicho, porque nosotros mismos hemos oído, y sabemos que verdaderamente éste es el Salvador
del mundo, el Cristo. Dos días después, salió de allí y fue a 43
Galilea. Porque Jesús mismo dio testimonio de que el profeta 44
no tiene honra en su propia tierra. Cuando vino a Galilea, 45
los galileos le recibieron, habiendo visto todas las cosas que
había hecho en Jerusalén, en la fiesta; porque también ellos
4. 46–5. 13 Juan 1446
46 habían ido a la fiesta. Vino, pues, Jesús otra vez a Caná de
Galilea, donde había convertido el agua en vino. Y había en
47 Capernaúm un oficial del rey, cuyo hĳo estaba enfermo. Éste,
cuando oyó que Jesús había llegado de Judea a Galilea, vino
a él y le rogó que descendiese y sanase a su hĳo, que estaba a
48 punto de morir. Entonces Jesús le dĳo: Si no viereis señales y
49 prodigios, no creeréis. El oficial del rey le dĳo: Señor, descien50 de antes que mi hĳo muera. Jesús le dĳo: Ve, tu hĳo vive. Y
51 el hombre creyó la palabra que Jesús le dĳo, y se fue. Cuando ya él descendía, sus siervos salieron a recibirle, y le dieron
52 nuevas, diciendo: Tu hĳo vive. Entonces él les preguntó a qué
hora había comenzado a estar mejor. Y le dĳeron: Ayer a las
53 siete le dejó la fiebre. El padre entonces entendió que aquella
era la hora en que Jesús le había dicho: Tu hĳo vive; y creyó
54 él con toda su casa. Esta segunda señal hizo Jesús, cuando
fue de Judea a Galilea.
5 Después de estas cosas había una fiesta de los judíos, y su2 bió Jesús a Jerusalén. Y hay en Jerusalén, cerca de la puerta
de las ovejas, un estanque, llamado en hebreo Betesda, el cual
3 tiene cinco pórticos. En éstos yacía una multitud de enfermos, ciegos, cojos y paralíticos, que esperaban el movimiento
4 del agua. Porque un ángel descendía de tiempo en tiempo
al estanque, y agitaba el agua; y el que primero descendía al
estanque después del movimiento del agua, quedaba sano de
5 cualquier enfermedad que tuviese. Y había allí un hombre que
6 hacía treinta y ocho años que estaba enfermo. Cuando Jesús
lo vio acostado, y supo que llevaba ya mucho tiempo así, le di7 jo: ¿Quieres ser sano? Señor, le respondió el enfermo, no tengo
quien me meta en el estanque cuando se agita el agua; y entre
8 tanto que yo voy, otro desciende antes que yo. Jesús le dĳo:
9 Levántate, toma tu lecho, y anda. Y al instante aquel hombre
fue sanado, y tomó su lecho, y anduvo. Y era día de reposo
10 aquel día. Entonces los judíos dĳeron a aquel que había sido
11 sanado: Es día de reposo; no te es lícito llevar tu lecho. Él les
respondió: El que me sanó, él mismo me dĳo: Toma tu lecho
12 y anda. Entonces le preguntaron: ¿Quién es el que te dĳo:
13 Toma tu lecho y anda? Y el que había sido sanado no sabía
1447 Juan 5. 14–33
quién fuese, porque Jesús se había apartado de la gente que
estaba en aquel lugar. Después le halló Jesús en el templo, y 14
le dĳo: Mira, has sido sanado; no peques más, para que no te
venga alguna cosa peor. El hombre se fue, y dio aviso a los 15
judíos, que Jesús era el que le había sanado. Y por esta causa 16
los judíos perseguían a Jesús, y procuraban matarle, porque
hacía estas cosas en el día de reposo. Y Jesús les respondió: 17
Mi Padre hasta ahora trabaja, y yo trabajo. Por esto los ju- 18
díos aun más procuraban matarle, porque no sólo quebrantaba
el día de reposo, sino que también decía que Dios era su propio
Padre, haciéndose igual a Dios. Respondió entonces Jesús, y 19
les dĳo: De cierto, de cierto os digo: No puede el Hĳo hacer
nada por sí mismo, sino lo que ve hacer al Padre; porque todo lo que el Padre hace, también lo hace el Hĳo igualmente.
Porque el Padre ama al Hĳo, y le muestra todas las cosas que 20
él hace; y mayores obras que estas le mostrará, de modo que
vosotros os maravilléis. Porque como el Padre levanta a los 21
muertos, y les da vida, así también el Hĳo a los que quiere da
vida. Porque el Padre a nadie juzga, sino que todo el juicio 22
dio al Hĳo, para que todos honren al Hĳo como honran al Pa- 23
dre. El que no honra al Hĳo, no honra al Padre que le envió.
De cierto, de cierto os digo: El que oye mi palabra, y cree al 24
que me envió, tiene vida eterna; y no vendrá a condenación,
mas ha pasado de muerte a vida. De cierto, de cierto os di- 25
go: Viene la hora, y ahora es, cuando los muertos oirán la voz
del Hĳo de Dios; y los que la oyeren vivirán. Porque como el 26
Padre tiene vida en sí mismo, así también ha dado al Hĳo el
tener vida en sí mismo; y también le dio autoridad de hacer 27
juicio, por cuanto es el Hĳo del Hombre. No os maravilléis 28
de esto; porque vendrá hora cuando todos los que están en los
sepulcros oirán su voz; y los que hicieron lo bueno, saldrán a 29
resurrección de vida; mas los que hicieron lo malo, a resurrección de condenación. No puedo yo hacer nada por mí mismo; 30
según oigo, así juzgo; y mi juicio es justo, porque no busco
mi voluntad, sino la voluntad del que me envió, la del Padre.
Si yo doy testimonio acerca de mí mismo, mi testimonio no es 31
verdadero. Otro es el que da testimonio acerca de mí, y sé que 32
el testimonio que da de mí es verdadero. Vosotros enviasteis 33
5. 34–6. 11 Juan 1448
34 mensajeros a Juan, y él dio testimonio de la verdad. Pero yo
no recibo testimonio de hombre alguno; mas digo esto, para
35 que vosotros seáis salvos. Él era antorcha que ardía y alumbraba; y vosotros quisisteis regocĳaros por un tiempo en su
36 luz. Mas yo tengo mayor testimonio que el de Juan; porque
las obras que el Padre me dio para que cumpliese, las mismas
obras que yo hago, dan testimonio de mí, que el Padre me ha
37 enviado. También el Padre que me envió ha dado testimonio
de mí. Nunca habéis oído su voz, ni habéis visto su aspecto,
38 ni tenéis su palabra morando en vosotros; porque a quien él
39 envió, vosotros no creéis. Escudriñad las Escrituras; porque
a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas
40 son las que dan testimonio de mí; y no queréis venir a mí
41, 42 para que tengáis vida. Gloria de los hombres no recibo. Mas
43 yo os conozco, que no tenéis amor de Dios en vosotros. Yo he
venido en nombre de mi Padre, y no me recibís; si otro viniere
44 en su propio nombre, a ése recibiréis. ¿Cómo podéis vosotros
creer, pues recibís gloria los unos de los otros, y no buscáis
45 la gloria que viene del Dios único? No penséis que yo voy
a acusaros delante del Padre; hay quien os acusa, Moisés, en
46 quien tenéis vuestra esperanza. Porque si creyeseis a Moisés,
47 me creeríais a mí, porque de mí escribió él. Pero si no creéis
a sus escritos, ¿cómo creeréis a mis palabras?
6 Después de esto, Jesús fue al otro lado del mar de Galilea,
2 el de Tiberias. Y le seguía gran multitud, porque veían las
3 señales que hacía en los enfermos. Entonces subió Jesús a un
4 monte, y se sentó allí con sus discípulos. Y estaba cerca la
5 pascua, la fiesta de los judíos. Cuando alzó Jesús los ojos, y
vio que había venido a él gran multitud, dĳo a Felipe: ¿De dón6 de compraremos pan para que coman éstos? Pero esto decía
7 para probarle; porque él sabía lo que había de hacer. Felipe
le respondió: Doscientos denarios de pan no bastarían para
8 que cada uno de ellos tomase un poco. Uno de sus discípulos,
9 Andrés, hermano de Simón Pedro, le dĳo: Aquí está un muchacho, que tiene cinco panes de cebada y dos pececillos; mas
10 ¿qué es esto para tantos? Entonces Jesús dĳo: Haced recostar
la gente. Y había mucha hierba en aquel lugar; y se recostaron
11 como en número de cinco mil varones. Y tomó Jesús aquellos
1449 Juan 6. 12–30
panes, y habiendo dado gracias, los repartió entre los discípulos, y los discípulos entre los que estaban recostados; asimismo
de los peces, cuanto querían. Y cuando se hubieron saciado, 12
dĳo a sus discípulos: Recoged los pedazos que sobraron, para
que no se pierda nada. Recogieron, pues, y llenaron doce ces- 13
tas de pedazos, que de los cinco panes de cebada sobraron a
los que habían comido. Aquellos hombres entonces, viendo la 14
señal que Jesús había hecho, dĳeron: Éste verdaderamente es
el profeta que había de venir al mundo. Pero entendiendo Je- 15
sús que iban a venir para apoderarse de él y hacerle rey, volvió
a retirarse al monte él solo. Al anochecer, descendieron sus 16
discípulos al mar, y entrando en una barca, iban cruzando 17
el mar hacia Capernaúm. Estaba ya oscuro, y Jesús no había
venido a ellos. Y se levantaba el mar con un gran viento que 18
soplaba. Cuando habían remado como veinticinco o treinta 19
estadios, vieron a Jesús que andaba sobre el mar y se acercaba a la barca; y tuvieron miedo. Mas él les dĳo: Yo soy; no 20
temáis. Ellos entonces con gusto le recibieron en la barca, la 21
cual llegó en seguida a la tierra adonde iban. El día siguiente, 22
la gente que estaba al otro lado del mar vio que no había habido allí más que una sola barca, y que Jesús no había entrado
en ella con sus discípulos, sino que éstos se habían ido solos.
Pero otras barcas habían arribado de Tiberias junto al lugar 23
donde habían comido el pan después de haber dado gracias el
Señor. Cuando vio, pues, la gente que Jesús no estaba allí, ni 24
sus discípulos, entraron en las barcas y fueron a Capernaúm,
buscando a Jesús. Y hallándole al otro lado del mar, le dĳe- 25
ron: Rabí, ¿cuándo llegaste acá? Respondió Jesús y les dĳo: 26
De cierto, de cierto os digo que me buscáis, no porque habéis
visto las señales, sino porque comisteis el pan y os saciasteis.
Trabajad, no por la comida que perece, sino por la comida que 27
a vida eterna permanece, la cual el Hĳo del Hombre os dará;
porque a éste señaló Dios el Padre. Entonces le dĳeron: ¿Qué 28
debemos hacer para poner en práctica las obras de Dios? Res- 29
pondió Jesús y les dĳo: Ésta es la obra de Dios, que creáis en
el que él ha enviado. Le dĳeron entonces: ¿Qué señal, pues, 30
haces tú, para que veamos, y te creamos? ¿Qué obra haces?
6. 31–54 Juan 1450
31 Nuestros padres comieron el maná en el desierto, como está
32 escrito: Pan del cielo les dio a comer. Y Jesús les dĳo: De
cierto, de cierto os digo: No os dio Moisés el pan del cielo, mas
33 mi Padre os da el verdadero pan del cielo. Porque el pan de
34 Dios es aquel que descendió del cielo y da vida al mundo. Le
35 dĳeron: Señor, danos siempre este pan. Jesús les dĳo: Yo soy
el pan de vida; el que a mí viene, nunca tendrá hambre; y el
36 que en mí cree, no tendrá sed jamás. Mas os he dicho, que
37 aunque me habéis visto, no creéis. Todo lo que el Padre me
38 da, vendrá a mí; y al que a mí viene, no le echo fuera. Porque
he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad, sino la vo39 luntad del que me envió. Y ésta es la voluntad del Padre, el
que me envió: Que de todo lo que me diere, no pierda yo nada,
40 sino que lo resucite en el día postrero. Y ésta es la voluntad
del que me ha enviado: Que todo aquél que ve al Hĳo, y cree
en él, tenga vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero.
41 Murmuraban entonces de él los judíos, porque había dicho:
42 Yo soy el pan que descendió del cielo. Y decían: ¿No es éste
Jesús, el hĳo de José, cuyo padre y madre nosotros conoce43 mos? ¿Cómo, pues, dice éste: Del cielo he descendido? Jesús
44 respondió y les dĳo: No murmuréis entre vosotros. Ninguno
puede venir a mí, si el Padre que me envió no le trajere; y yo
45 le resucitaré en el día postrero. Escrito está en los profetas:
Y serán todos enseñados por Dios. Así que, todo aquel que
46 oyó al Padre, y aprendió de él, viene a mí. No que alguno
haya visto al Padre, sino aquel que vino de Dios; éste ha vis47 to al Padre. De cierto, de cierto os digo: El que cree en mí,
48, 49 tiene vida eterna. Yo soy el pan de vida. Vuestros padres
50 comieron el maná en el desierto, y murieron. Éste es el pan
que desciende del cielo, para que el que de él come, no muera.
51 Yo soy el pan vivo que descendió del cielo; si alguno comiere
de este pan, vivirá para siempre; y el pan que yo daré es mi
52 carne, la cual yo daré por la vida del mundo. Entonces los
judíos contendían entre sí, diciendo: ¿Cómo puede éste darnos
53 a comer su carne? Jesús les dĳo: De cierto, de cierto os digo:
Si no coméis la carne del Hĳo del Hombre, y bebéis su sangre,
54 no tenéis vida en vosotros. El que come mi carne y bebe mi
1451 Juan 6. 55–7. 8
sangre, tiene vida eterna; y yo le resucitaré en el día postrero.
Porque mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verda- 55
dera bebida. El que come mi carne y bebe mi sangre, en mí 56
permanece, y yo en él. Como me envió el Padre viviente, y 57
yo vivo por el Padre, asimismo el que me come, él también
vivirá por mí. Éste es el pan que descendió del cielo; no como 58
vuestros padres comieron el maná, y murieron; el que come de
este pan, vivirá eternamente. Estas cosas dĳo en la sinagoga, 59
enseñando en Capernaúm. Al oírlas, muchos de sus discípulos 60
dĳeron: Dura es esta palabra; ¿quién la puede oír? Sabiendo 61
Jesús en sí mismo que sus discípulos murmuraban de esto, les
dĳo: ¿Esto os ofende? ¿Pues qué, si viereis al Hĳo del Hombre 62
subir adonde estaba primero? El espíritu es el que da vida; la 63
carne para nada aprovecha; las palabras que yo os he hablado son espíritu y son vida. Pero hay algunos de vosotros que 64
no creen. Porque Jesús sabía desde el principio quiénes eran
los que no creían, y quién le había de entregar. Y dĳo: Por 65
eso os he dicho que ninguno puede venir a mí, si no le fuere dado del Padre. Desde entonces muchos de sus discípulos 66
volvieron atrás, y ya no andaban con él. Dĳo entonces Jesús 67
a los doce: ¿Queréis acaso iros también vosotros? Le respon- 68
dió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras
de vida eterna. Y nosotros hemos creído y conocemos que tú 69
eres el Cristo, el Hĳo del Dios viviente. Jesús les respondió: 70
¿No os he escogido yo a vosotros los doce, y uno de vosotros
es diablo? Hablaba de Judas Iscariote, hĳo de Simón; porque 71
éste era el que le iba a entregar, y era uno de los doce.
Después de estas cosas, andaba Jesús en Galilea; pues no 7
quería andar en Judea, porque los judíos procuraban matarle.
Estaba cerca la fiesta de los judíos, la de los tabernáculos; y 2, 3
le dĳeron sus hermanos: Sal de aquí, y vete a Judea, para que
también tus discípulos vean las obras que haces. Porque nin- 4
guno que procura darse a conocer hace algo en secreto. Si estas
cosas haces, manifiéstate al mundo. Porque ni aun sus her- 5
manos creían en él. Entonces Jesús les dĳo: Mi tiempo aún 6
no ha llegado, mas vuestro tiempo siempre está presto. No 7
puede el mundo aborreceros a vosotros; mas a mí me aborrece, porque yo testifico de él, que sus obras son malas. Subid 8
7. 9–31 Juan 1452
vosotros a la fiesta; yo no subo todavía a esa fiesta, porque
9 mi tiempo aún no se ha cumplido. Y habiéndoles dicho esto,
10 se quedó en Galilea. Pero después que sus hermanos habían
subido, entonces él también subió a la fiesta, no abiertamente,
11 sino como en secreto. Y le buscaban los judíos en la fiesta, y
12 decían: ¿Dónde está aquél? Y había gran murmullo acerca de
él entre la multitud, pues unos decían: Es bueno; pero otros
13 decían: No, sino que engaña al pueblo. Pero ninguno hablaba
14 abiertamente de él, por miedo a los judíos. Mas a la mitad de
15 la fiesta subió Jesús al templo, y enseñaba. Y se maravillaban
los judíos, diciendo: ¿Cómo sabe éste letras, sin haber estudia16 do? Jesús les respondió y dĳo: Mi doctrina no es mía, sino de
17 aquel que me envió. El que quiera hacer la voluntad de Dios,
conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia
18 cuenta. El que habla por su propia cuenta, su propia gloria
busca; pero el que busca la gloria del que le envió, éste es ver19 dadero, y no hay en él injusticia. ¿No os dio Moisés la ley,
y ninguno de vosotros cumple la ley? ¿Por qué procuráis ma20 tarme? Respondió la multitud y dĳo: Demonio tienes; ¿quién
21 procura matarte? Jesús respondió y les dĳo: Una obra hice, y
22 todos os maravilláis. Por cierto, Moisés os dio la circuncisión
(no porque sea de Moisés, sino de los padres); y en el día de
23 reposo circuncidáis al hombre. Si recibe el hombre la circuncisión en el día de reposo, para que la ley de Moisés no sea
quebrantada, ¿os enojáis conmigo porque en el día de reposo
24 sané completamente a un hombre? No juzguéis según las apa25 riencias, sino juzgad con justo juicio. Decían entonces unos
26 de Jerusalén: ¿No es éste a quien buscan para matarle? Pues
mirad, habla públicamente, y no le dicen nada. ¿Habrán reco27 nocido en verdad los gobernantes que éste es el Cristo? Pero
éste, sabemos de dónde es; mas cuando venga el Cristo, nadie
28 sabrá de dónde sea. Jesús entonces, enseñando en el templo,
alzó la voz y dĳo: A mí me conocéis, y sabéis de dónde soy; y
no he venido de mí mismo, pero el que me envió es verdadero,
29 a quien vosotros no conocéis. Pero yo le conozco, porque de él
30 procedo, y él me envió. Entonces procuraban prenderle; pero
ninguno le echó mano, porque aún no había llegado su hora.
31 Y muchos de la multitud creyeron en él, y decían: El Cristo,
1453 Juan 7. 32–8. 2
cuando venga, ¿hará más señales que las que éste hace? Los 32
fariseos oyeron a la gente que murmuraba de él estas cosas;
y los principales sacerdotes y los fariseos enviaron alguaciles
para que le prendiesen. Entonces Jesús dĳo: Todavía un po- 33
co de tiempo estaré con vosotros, e iré al que me envió. Me 34
buscaréis, y no me hallaréis; y a donde yo estaré, vosotros no
podréis venir. Entonces los judíos dĳeron entre sí: ¿Adónde 35
se irá éste, que no le hallemos? ¿Se irá a los dispersos entre
los griegos, y enseñará a los griegos? ¿Qué significa esto que 36
dĳo: Me buscaréis, y no me hallaréis; y a donde yo estaré, vosotros no podréis venir? En el último y gran día de la fiesta, 37
Jesús se puso en pie y alzó la voz, diciendo: Si alguno tiene
sed, venga a mí y beba. El que cree en mí, como dice la Escri- 38
tura, de su interior correrán ríos de agua viva. Esto dĳo del 39
Espíritu que habían de recibir los que creyesen en él; pues aún
no había venido el Espíritu Santo, porque Jesús no había sido
aún glorificado. Entonces algunos de la multitud, oyendo es- 40
tas palabras, decían: Verdaderamente éste es el profeta. Otros 41
decían: Éste es el Cristo. Pero algunos decían: ¿De Galilea ha
de venir el Cristo? ¿No dice la Escritura que del linaje de 42
David, y de la aldea de Belén, de donde era David, ha de venir
el Cristo? Hubo entonces disensión entre la gente a causa de 43
él. Y algunos de ellos querían prenderle; pero ninguno le echó 44
mano. Los alguaciles vinieron a los principales sacerdotes y a 45
los fariseos; y éstos les dĳeron: ¿Por qué no le habéis traído?
Los alguaciles respondieron: ¡Jamás hombre alguno ha habla- 46
do como este hombre! Entonces los fariseos les respondieron: 47
¿También vosotros habéis sido engañados? ¿Acaso ha creído 48
en él alguno de los gobernantes, o de los fariseos? Mas esta 49
gente que no sabe la ley, maldita es. Les dĳo Nicodemo, el 50
que vino a él de noche, el cual era uno de ellos: ¿Juzga acaso 51
nuestra ley a un hombre si primero no le oye, y sabe lo que ha
hecho? Respondieron y le dĳeron: ¿Eres tú también galileo? 52
Escudriña y ve que de Galilea nunca se ha levantado profeta.
Cada uno se fue a su casa; 53
y Jesús se fue al monte de los Olivos. Y por la mañana 8, 2
volvió al templo, y todo el pueblo vino a él; y sentado él, les
8. 3–23 Juan 1454
3 enseñaba. Entonces los escribas y los fariseos le trajeron una
4 mujer sorprendida en adulterio; y poniéndola en medio, le
dĳeron: Maestro, esta mujer ha sido sorprendida en el acto
5 mismo de adulterio. Y en la ley nos mandó Moisés apedrear
6 a tales mujeres. Tú, pues, ¿qué dices? Mas esto decían tentándole, para poder acusarle. Pero Jesús, inclinado hacia el
7 suelo, escribía en tierra con el dedo. Y como insistieran en
preguntarle, se enderezó y les dĳo: El que de vosotros esté sin
8 pecado sea el primero en arrojar la piedra contra ella. E inclinándose de nuevo hacia el suelo, siguió escribiendo en tierra.
9 Pero ellos, al oír esto, acusados por su conciencia, salían uno
a uno, comenzando desde los más viejos hasta los postreros;
10 y quedó solo Jesús, y la mujer que estaba en medio. Enderezándose Jesús, y no viendo a nadie sino a la mujer, le dĳo:
Mujer, ¿dónde están los que te acusaban? ¿Ninguno te conde11 nó? Ella dĳo: Ninguno, Señor. Entonces Jesús le dĳo: Ni yo
12 te condeno; vete, y no peques más. Otra vez Jesús les habló,
diciendo: Yo soy la luz del mundo; el que me sigue, no andará
13 en tinieblas, sino que tendrá la luz de la vida. Entonces los
fariseos le dĳeron: Tú das testimonio acerca de ti mismo; tu
14 testimonio no es verdadero. Respondió Jesús y les dĳo: Aunque yo doy testimonio acerca de mí mismo, mi testimonio es
verdadero, porque sé de dónde he venido y a dónde voy; pero
15 vosotros no sabéis de dónde vengo, ni a dónde voy. Vosotros
16 juzgáis según la carne; yo no juzgo a nadie. Y si yo juzgo, mi
juicio es verdadero; porque no soy yo solo, sino yo y el que me
17 envió, el Padre. Y en vuestra ley está escrito que el testimonio
18 de dos hombres es verdadero. Yo soy el que doy testimonio de
19 mí mismo, y el Padre que me envió da testimonio de mí. Ellos
le dĳeron: ¿Dónde está tu Padre? Respondió Jesús: Ni a mí
me conocéis, ni a mi Padre; si a mí me conocieseis, también a
20 mi Padre conoceríais. Estas palabras habló Jesús en el lugar
de las ofrendas, enseñando en el templo; y nadie le prendió,
21 porque aún no había llegado su hora. Otra vez les dĳo Jesús:
Yo me voy, y me buscaréis, pero en vuestro pecado moriréis; a
22 donde yo voy, vosotros no podéis venir. Decían entonces los
judíos: ¿Acaso se matará a sí mismo, que dice: A donde yo voy,
23 vosotros no podéis venir? Y les dĳo: Vosotros sois de abajo,
1455 Juan 8. 24–44
yo soy de arriba; vosotros sois de este mundo, yo no soy de
este mundo. Por eso os dĳe que moriréis en vuestros pecados; 24
porque si no creéis que yo soy, en vuestros pecados moriréis.
Entonces le dĳeron: ¿Tú quién eres? Entonces Jesús les dĳo: 25
Lo que desde el principio os he dicho. Muchas cosas tengo 26
que decir y juzgar de vosotros; pero el que me envió es verdadero; y yo, lo que he oído de él, esto hablo al mundo. Pero no 27
entendieron que les hablaba del Padre. Les dĳo, pues, Jesús: 28
Cuando hayáis levantado al Hĳo del Hombre, entonces conoceréis que yo soy, y que nada hago por mí mismo, sino que
según me enseñó el Padre, así hablo. Porque el que me envió, 29
conmigo está; no me ha dejado solo el Padre, porque yo hago
siempre lo que le agrada. Hablando él estas cosas, muchos 30
creyeron en él. Dĳo entonces Jesús a los judíos que habían 31
creído en él: Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis
verdaderamente mis discípulos; y conoceréis la verdad, y la 32
verdad os hará libres. Le respondieron: Linaje de Abraham 33
somos, y jamás hemos sido esclavos de nadie. ¿Cómo dices tú:
Seréis libres? Jesús les respondió: De cierto, de cierto os digo, 34
que todo aquel que hace pecado, esclavo es del pecado. Y el 35
esclavo no queda en la casa para siempre; el hĳo sí queda para
siempre. Así que, si el Hĳo os libertare, seréis verdaderamente 36
libres. Sé que sois descendientes de Abraham; pero procuráis 37
matarme, porque mi palabra no halla cabida en vosotros. Yo 38
hablo lo que he visto cerca del Padre; y vosotros hacéis lo que
habéis oído cerca de vuestro padre. Respondieron y le dĳe- 39
ron: Nuestro padre es Abraham. Jesús les dĳo: Si fueseis hĳos
de Abraham, las obras de Abraham haríais. Pero ahora pro- 40
curáis matarme a mí, hombre que os he hablado la verdad, la
cual he oído de Dios; no hizo esto Abraham. Vosotros hacéis 41
las obras de vuestro padre. Entonces le dĳeron: Nosotros no
somos nacidos de fornicación; un padre tenemos, que es Dios.
Jesús entonces les dĳo: Si vuestro padre fuese Dios, ciertamen- 42
te me amaríais; porque yo de Dios he salido, y he venido; pues
no he venido de mí mismo, sino que él me envió. ¿Por qué no 43
entendéis mi lenguaje? Porque no podéis escuchar mi palabra.
Vosotros sois de vuestro padre el diablo, y los deseos de vues- 44
8. 45–9. 6 Juan 1456
tro padre queréis hacer. Él ha sido homicida desde el principio,
y no ha permanecido en la verdad, porque no hay verdad en
él. Cuando habla mentira, de suyo habla; porque es mentiro45 so, y padre de mentira. Y a mí, porque digo la verdad, no
46 me creéis. ¿Quién de vosotros me redarguye de pecado? Pues
47 si digo la verdad, ¿por qué vosotros no me creéis? El que es
de Dios, las palabras de Dios oye; por esto no las oís vosotros,
48 porque no sois de Dios. Respondieron entonces los judíos, y le
dĳeron: ¿No decimos bien nosotros, que tú eres samaritano, y
49 que tienes demonio? Respondió Jesús: Yo no tengo demonio,
50 antes honro a mi Padre; y vosotros me deshonráis. Pero yo
51 no busco mi gloria; hay quien la busca, y juzga. De cierto,
de cierto os digo, que el que guarda mi palabra, nunca verá
52 muerte. Entonces los judíos le dĳeron: Ahora conocemos que
tienes demonio. Abraham murió, y los profetas; y tú dices: El
53 que guarda mi palabra, nunca sufrirá muerte. ¿Eres tú acaso mayor que nuestro padre Abraham, el cual murió? ¡Y los
54 profetas murieron! ¿Quién te haces a ti mismo? Respondió
Jesús: Si yo me glorifico a mí mismo, mi gloria nada es; mi
Padre es el que me glorifica, el que vosotros decís que es vues55 tro Dios. Pero vosotros no le conocéis; mas yo le conozco, y si
dĳere que no le conozco, sería mentiroso como vosotros; pero
56 le conozco, y guardo su palabra. Abraham vuestro padre se
57 gozó de que había de ver mi día; y lo vio, y se gozó. Entonces le dĳeron los judíos: Aún no tienes cincuenta años, ¿y has
58 visto a Abraham? Jesús les dĳo: De cierto, de cierto os digo:
59 Antes que Abraham fuese, yo soy. Tomaron entonces piedras
para arrojárselas; pero Jesús se escondió y salió del templo; y
atravesando por en medio de ellos, se fue.
9, 2 Al pasar Jesús, vio a un hombre ciego de nacimiento. Y le
preguntaron sus discípulos, diciendo: Rabí, ¿quién pecó, éste
3 o sus padres, para que haya nacido ciego? Respondió Jesús:
No es que pecó éste, ni sus padres, sino para que las obras
4 de Dios se manifiesten en él. Me es necesario hacer las obras
del que me envió, entre tanto que el día dura; la noche viene,
5 cuando nadie puede trabajar. Entre tanto que estoy en el
6 mundo, luz soy del mundo. Dicho esto, escupió en tierra, e
1457 Juan 9. 7–27
hizo lodo con la saliva, y untó con el lodo los ojos del ciego, y 7
le dĳo: Ve a lavarte en el estanque de Siloé (que traducido es,
Enviado). Fue entonces, y se lavó, y regresó viendo. Entonces 8
los vecinos, y los que antes le habían visto que era ciego, decían:
¿No es éste el que se sentaba y mendigaba? Unos decían: Él 9
es; y otros: A él se parece. Él decía: Yo soy. Y le dĳeron: 10
¿Cómo te fueron abiertos los ojos? Respondió él y dĳo: Aquel 11
hombre que se llama Jesús hizo lodo, me untó los ojos, y me
dĳo: Ve al Siloé, y lávate; y fui, y me lavé, y recibí la vista.
Entonces le dĳeron: ¿Dónde está él? Él dĳo: No sé. Llevaron 12, 13
ante los fariseos al que había sido ciego. Y era día de reposo 14
cuando Jesús había hecho el lodo, y le había abierto los ojos.
Volvieron, pues, a preguntarle también los fariseos cómo había 15
recibido la vista. Él les dĳo: Me puso lodo sobre los ojos, y
me lavé, y veo. Entonces algunos de los fariseos decían: Ese 16
hombre no procede de Dios, porque no guarda el día de reposo.
Otros decían: ¿Cómo puede un hombre pecador hacer estas
señales? Y había disensión entre ellos. Entonces volvieron a 17
decirle al ciego: ¿Qué dices tú del que te abrió los ojos? Y él
dĳo: Que es profeta. Pero los judíos no creían que él había 18
sido ciego, y que había recibido la vista, hasta que llamaron a
los padres del que había recibido la vista, y les preguntaron, 19
diciendo: ¿Es éste vuestro hĳo, el que vosotros decís que nació
ciego? ¿Cómo, pues, ve ahora? Sus padres respondieron y les 20
dĳeron: Sabemos que éste es nuestro hĳo, y que nació ciego;
pero cómo vea ahora, no lo sabemos; o quién le haya abierto 21
los ojos, nosotros tampoco lo sabemos; edad tiene, preguntadle
a él; él hablará por sí mismo. Esto dĳeron sus padres, porque 22
tenían miedo de los judíos, por cuanto los judíos ya habían
acordado que si alguno confesase que Jesús era el Mesías, fuera
expulsado de la sinagoga. Por eso dĳeron sus padres: Edad 23
tiene, preguntadle a él. Entonces volvieron a llamar al hombre 24
que había sido ciego, y le dĳeron: Da gloria a Dios; nosotros
sabemos que ese hombre es pecador. Entonces él respondió y 25
dĳo: Si es pecador, no lo sé; una cosa sé, que habiendo yo sido
ciego, ahora veo. Le volvieron a decir: ¿Qué te hizo? ¿Cómo te 26
abrió los ojos? Él les respondió: Ya os lo he dicho, y no habéis 27
9. 28–10. 11 Juan 1458
querido oír; ¿por qué lo queréis oír otra vez? ¿Queréis también
28 vosotros haceros sus discípulos? Y le injuriaron, y dĳeron: Tú
eres su discípulo; pero nosotros, discípulos de Moisés somos.
29 Nosotros sabemos que Dios ha hablado a Moisés; pero respecto
30 a ése, no sabemos de dónde sea. Respondió el hombre, y les
dĳo: Pues esto es lo maravilloso, que vosotros no sepáis de
31 dónde sea, y a mí me abrió los ojos. Y sabemos que Dios no
oye a los pecadores; pero si alguno es temeroso de Dios, y hace
32 su voluntad, a ése oye. Desde el principio no se ha oído decir
33 que alguno abriese los ojos a uno que nació ciego. Si éste no
34 viniera de Dios, nada podría hacer. Respondieron y le dĳeron:
Tú naciste del todo en pecado, ¿y nos enseñas a nosotros? Y le
35 expulsaron. Oyó Jesús que le habían expulsado; y hallándole,
36 le dĳo: ¿Crees tú en el Hĳo de Dios? Respondió él y dĳo:
37 ¿Quién es, Señor, para que crea en él? Le dĳo Jesús: Pues
38 le has visto, y el que habla contigo, él es. Y él dĳo: Creo,
39 Señor; y le adoró. Dĳo Jesús: Para juicio he venido yo a este
mundo; para que los que no ven, vean, y los que ven, sean
40 cegados. Entonces algunos de los fariseos que estaban con él,
al oír esto, le dĳeron: ¿Acaso nosotros somos también ciegos?
41 Jesús les respondió: Si fuerais ciegos, no tendríais pecado; mas
ahora, porque decís: Vemos, vuestro pecado permanece.
10 De cierto, de cierto os digo: El que no entra por la puerta
en el redil de las ovejas, sino que sube por otra parte, ése es
2 ladrón y salteador. Mas el que entra por la puerta, el pastor
3 de las ovejas es. A éste abre el portero, y las ovejas oyen su
4 voz; y a sus ovejas llama por nombre, y las saca. Y cuando ha
sacado fuera todas las propias, va delante de ellas; y las ovejas
5 le siguen, porque conocen su voz. Mas al extraño no seguirán,
sino huirán de él, porque no conocen la voz de los extraños.
6 Esta alegoría les dĳo Jesús; pero ellos no entendieron qué era
7 lo que les decía. Volvió, pues, Jesús a decirles: De cierto, de
8 cierto os digo: Yo soy la puerta de las ovejas. Todos los que
antes de mí vinieron, ladrones son y salteadores; pero no los
9 oyeron las ovejas. Yo soy la puerta; el que por mí entrare,
10 será salvo; y entrará, y saldrá, y hallará pastos. El ladrón no
viene sino para hurtar y matar y destruir; yo he venido para
11 que tengan vida, y para que la tengan en abundancia. Yo soy
1459 Juan 10. 12–37
el buen pastor; el buen pastor su vida da por las ovejas. Mas 12
el asalariado, y que no es el pastor, de quien no son propias
las ovejas, ve venir al lobo y deja las ovejas y huye, y el lobo
arrebata las ovejas y las dispersa. Así que el asalariado huye, 13
porque es asalariado, y no le importan las ovejas. Yo soy el 14
buen pastor; y conozco mis ovejas, y las mías me conocen, así 15
como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre; y pongo mi
vida por las ovejas. También tengo otras ovejas que no son de 16
este redil; aquéllas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá
un rebaño, y un pastor. Por eso me ama el Padre, porque yo 17
pongo mi vida, para volverla a tomar. Nadie me la quita, sino 18
que yo de mí mismo la pongo. Tengo poder para ponerla, y
tengo poder para volverla a tomar. Este mandamiento recibí
de mi Padre. Volvió a haber disensión entre los judíos por 19
estas palabras. Muchos de ellos decían: Demonio tiene, y está 20
fuera de sí; ¿por qué le oís? Decían otros: Estas palabras no 21
son de endemoniado. ¿Puede acaso el demonio abrir los ojos de
los ciegos? Celebrábase en Jerusalén la fiesta de la dedicación. 22
Era invierno, y Jesús andaba en el templo por el pórtico de 23
Salomón. Y le rodearon los judíos y le dĳeron: ¿Hasta cuándo 24
nos turbarás el alma? Si tú eres el Cristo, dínoslo abiertamente.
Jesús les respondió: Os lo he dicho, y no creéis; las obras que yo 25
hago en nombre de mi Padre, ellas dan testimonio de mí; pero 26
vosotros no creéis, porque no sois de mis ovejas, como os he
dicho. Mis ovejas oyen mi voz, y yo las conozco, y me siguen, 27
y yo les doy vida eterna; y no perecerán jamás, ni nadie las 28
arrebatará de mi mano. Mi Padre que me las dio, es mayor que 29
todos, y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre.
Yo y el Padre uno somos. Entonces los judíos volvieron a 30, 31
tomar piedras para apedrearle. Jesús les respondió: Muchas 32
buenas obras os he mostrado de mi Padre; ¿por cuál de ellas
me apedreáis? Le respondieron los judíos, diciendo: Por buena 33
obra no te apedreamos, sino por la blasfemia; porque tú, siendo
hombre, te haces Dios. Jesús les respondió: ¿No está escrito 34
en vuestra ley: Yo dĳe, dioses sois? Si llamó dioses a aquellos 35
a quienes vino la palabra de Dios (y la Escritura no puede ser
quebrantada), ¿al que el Padre santificó y envió al mundo, 36
vosotros decís: Tú blasfemas, porque dĳe: Hĳo de Dios soy? Si 37
10. 38–11. 20 Juan 1460
38 no hago las obras de mi Padre, no me creáis. Mas si las hago,
aunque no me creáis a mí, creed a las obras, para que conozcáis
39 y creáis que el Padre está en mí, y yo en el Padre. Procuraron
40 otra vez prenderle, pero él se escapó de sus manos. Y se fue
de nuevo al otro lado del Jordán, al lugar donde primero había
41 estado bautizando Juan; y se quedó allí. Y muchos venían a
él, y decían: Juan, a la verdad, ninguna señal hizo; pero todo
42 lo que Juan dĳo de éste, era verdad. Y muchos creyeron en
él allí.
11 Estaba entonces enfermo uno llamado Lázaro, de Betania,
2 la aldea de María y de Marta su hermana. (María, cuyo hermano Lázaro estaba enfermo, fue la que ungió al Señor con
3 perfume, y le enjugó los pies con sus cabellos.) Enviaron,
pues, las hermanas para decir a Jesús: Señor, he aquí el que
4 amas está enfermo. Oyéndolo Jesús, dĳo: Esta enfermedad no
es para muerte, sino para la gloria de Dios, para que el Hĳo
5 de Dios sea glorificado por ella. Y amaba Jesús a Marta, a
6 su hermana y a Lázaro. Cuando oyó, pues, que estaba enfer7 mo, se quedó dos días más en el lugar donde estaba. Luego,
después de esto, dĳo a los discípulos: Vamos a Judea otra vez.
8 Le dĳeron los discípulos: Rabí, ahora procuraban los judíos
9 apedrearte, ¿y otra vez vas allá? Respondió Jesús: ¿No tiene
el día doce horas? El que anda de día, no tropieza, porque ve
10 la luz de este mundo; pero el que anda de noche, tropieza,
11 porque no hay luz en él. Dicho esto, les dĳo después: Nues12 tro amigo Lázaro duerme; mas voy para despertarle. Dĳeron
13 entonces sus discípulos: Señor, si duerme, sanará. Pero Jesús
decía esto de la muerte de Lázaro; y ellos pensaron que habla14 ba del reposar del sueño. Entonces Jesús les dĳo claramente:
15 Lázaro ha muerto; y me alegro por vosotros, de no haber
16 estado allí, para que creáis; mas vamos a él. Dĳo entonces
Tomás, llamado Dídimo, a sus condiscípulos: Vamos también
17 nosotros, para que muramos con él. Vino, pues, Jesús, y halló que hacía ya cuatro días que Lázaro estaba en el sepulcro.
18, 19 Betania estaba cerca de Jerusalén, como a quince estadios; y
muchos de los judíos habían venido a Marta y a María, para
20 consolarlas por su hermano. Entonces Marta, cuando oyó que
Jesús venía, salió a encontrarle; pero María se quedó en casa.
1461 Juan 11. 21–45
Y Marta dĳo a Jesús: Señor, si hubieses estado aquí, mi her- 21
mano no habría muerto. Mas también sé ahora que todo lo 22
que pidas a Dios, Dios te lo dará. Jesús le dĳo: Tu hermano 23
resucitará. Marta le dĳo: Yo sé que resucitará en la resurrec- 24
ción, en el día postrero. Le dĳo Jesús: Yo soy la resurrección y 25
la vida; el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá. Y todo 26
aquel que vive y cree en mí, no morirá eternamente. ¿Crees
esto? Le dĳo: Sí, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, 27
el Hĳo de Dios, que has venido al mundo. Habiendo dicho 28
esto, fue y llamó a María su hermana, diciéndole en secreto:
El Maestro está aquí y te llama. Ella, cuando lo oyó, se le- 29
vantó de prisa y vino a él. Jesús todavía no había entrado 30
en la aldea, sino que estaba en el lugar donde Marta le había
encontrado. Entonces los judíos que estaban en casa con ella 31
y la consolaban, cuando vieron que María se había levantado
de prisa y había salido, la siguieron, diciendo: Va al sepulcro a
llorar allí. María, cuando llegó a donde estaba Jesús, al ver- 32
le, se postró a sus pies, diciéndole: Señor, si hubieses estado
aquí, no habría muerto mi hermano. Jesús entonces, al verla 33
llorando, y a los judíos que la acompañaban, también llorando, se estremeció en espíritu y se conmovió, y dĳo: ¿Dónde 34
le pusisteis? Le dĳeron: Señor, ven y ve. Jesús lloró. Dĳeron 35, 36
entonces los judíos: Mirad cómo le amaba. Y algunos de ellos 37
dĳeron: ¿No podía éste, que abrió los ojos al ciego, haber hecho también que Lázaro no muriera? Jesús, profundamente 38
conmovido otra vez, vino al sepulcro. Era una cueva, y tenía
una piedra puesta encima. Dĳo Jesús: Quitad la piedra. Mar- 39
ta, la hermana del que había muerto, le dĳo: Señor, hiede ya,
porque es de cuatro días. Jesús le dĳo: ¿No te he dicho que 40
si crees, verás la gloria de Dios? Entonces quitaron la piedra 41
de donde había sido puesto el muerto. Y Jesús, alzando los
ojos a lo alto, dĳo: Padre, gracias te doy por haberme oído.
Yo sabía que siempre me oyes; pero lo dĳe por causa de la 42
multitud que está alrededor, para que crean que tú me has
enviado. Y habiendo dicho esto, clamó a gran voz: ¡Lázaro, 43
ven fuera! Y el que había muerto salió, atadas las manos y 44
los pies con vendas, y el rostro envuelto en un sudario. Jesús
les dĳo: Desatadle, y dejadle ir. Entonces muchos de los ju- 45
11. 46–12. 8 Juan 1462
díos que habían venido para acompañar a María, y vieron lo
46 que hizo Jesús, creyeron en él. Pero algunos de ellos fueron a
47 los fariseos y les dĳeron lo que Jesús había hecho. Entonces
los principales sacerdotes y los fariseos reunieron el concilio,
y dĳeron: ¿Qué haremos? Porque este hombre hace muchas
48 señales. Si le dejamos así, todos creerán en él; y vendrán los
romanos, y destruirán nuestro lugar santo y nuestra nación.
49 Entonces Caifás, uno de ellos, sumo sacerdote aquel año, les
50 dĳo: Vosotros no sabéis nada; ni pensáis que nos conviene
que un hombre muera por el pueblo, y no que toda la nación
51 perezca. Esto no lo dĳo por sí mismo, sino que como era el
sumo sacerdote aquel año, profetizó que Jesús había de morir
52 por la nación; y no solamente por la nación, sino también para congregar en uno a los hĳos de Dios que estaban dispersos.
53, 54 Así que, desde aquel día acordaron matarle. Por tanto, Jesús
ya no andaba abiertamente entre los judíos, sino que se alejó
de allí a la región contigua al desierto, a una ciudad llamada
55 Efraín; y se quedó allí con sus discípulos. Y estaba cerca la
pascua de los judíos; y muchos subieron de aquella región a
56 Jerusalén antes de la pascua, para purificarse. Y buscaban
a Jesús, y estando ellos en el templo, se preguntaban unos a
57 otros: ¿Qué os parece? ¿No vendrá a la fiesta? Y los principales sacerdotes y los fariseos habían dado orden de que si alguno
supiese dónde estaba, lo manifestase, para que le prendiesen.
12 Seis días antes de la pascua, vino Jesús a Betania, donde
estaba Lázaro, el que había estado muerto, y a quien había
2 resucitado de los muertos. Y le hicieron allí una cena; Marta
servía, y Lázaro era uno de los que estaban sentados a la mesa
3 con él. Entonces María tomó una libra de perfume de nardo
puro, de mucho precio, y ungió los pies de Jesús, y los enjugó
4 con sus cabellos; y la casa se llenó del olor del perfume. Y
dĳo uno de sus discípulos, Judas Iscariote hĳo de Simón, el
5 que le había de entregar: ¿Por qué no fue este perfume ven6 dido por trescientos denarios, y dado a los pobres? Pero dĳo
esto, no porque se cuidara de los pobres, sino porque era ladrón, y teniendo la bolsa, sustraía de lo que se echaba en ella.
7 Entonces Jesús dĳo: Déjala; para el día de mi sepultura ha
8 guardado esto. Porque a los pobres siempre los tendréis con
1463 Juan 12. 9–29
vosotros, mas a mí no siempre me tendréis. Gran multitud de 9
los judíos supieron entonces que él estaba allí, y vinieron, no
solamente por causa de Jesús, sino también para ver a Lázaro,
a quien había resucitado de los muertos. Pero los principales 10
sacerdotes acordaron dar muerte también a Lázaro, porque 11
a causa de él muchos de los judíos se apartaban y creían en
Jesús. El siguiente día, grandes multitudes que habían venido 12
a la fiesta, al oír que Jesús venía a Jerusalén, tomaron ramas 13
de palmera y salieron a recibirle, y clamaban: ¡Hosanna! ¡Bendito el que viene en el nombre del Señor, el Rey de Israel! Y 14
halló Jesús un asnillo, y montó sobre él, como está escrito: No 15
temas, hĳa de Sion; He aquí tu Rey viene, Montado sobre un
pollino de asna. Estas cosas no las entendieron sus discípu- 16
los al principio; pero cuando Jesús fue glorificado, entonces se
acordaron de que estas cosas estaban escritas acerca de él, y
de que se las habían hecho. Y daba testimonio la gente que 17
estaba con él cuando llamó a Lázaro del sepulcro, y le resucitó
de los muertos. Por lo cual también había venido la gente a 18
recibirle, porque había oído que él había hecho esta señal. Pe- 19
ro los fariseos dĳeron entre sí: Ya veis que no conseguís nada.
Mirad, el mundo se va tras él. Había ciertos griegos entre los 20
que habían subido a adorar en la fiesta. Éstos, pues, se acer- 21
caron a Felipe, que era de Betsaida de Galilea, y le rogaron,
diciendo: Señor, quisiéramos ver a Jesús. Felipe fue y se lo 22
dĳo a Andrés; entonces Andrés y Felipe se lo dĳeron a Jesús.
Jesús les respondió diciendo: Ha llegado la hora para que el 23
Hĳo del Hombre sea glorificado. De cierto, de cierto os digo, 24
que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda
solo; pero si muere, lleva mucho fruto. El que ama su vida, la 25
perderá; y el que aborrece su vida en este mundo, para vida
eterna la guardará. Si alguno me sirve, sígame; y donde yo 26
estuviere, allí también estará mi servidor. Si alguno me sirviere, mi Padre le honrará. Ahora está turbada mi alma; ¿y qué 27
diré? ¿Padre, sálvame de esta hora? Mas para esto he llegado a
esta hora. Padre, glorifica tu nombre. Entonces vino una voz 28
del cielo: Lo he glorificado, y lo glorificaré otra vez. Y la mul- 29
titud que estaba allí, y había oído la voz, decía que había sido
12. 30–50 Juan 1464
30 un trueno. Otros decían: Un ángel le ha hablado. Respondió
Jesús y dĳo: No ha venido esta voz por causa mía, sino por
31 causa de vosotros. Ahora es el juicio de este mundo; ahora el
32 príncipe de este mundo será echado fuera. Y yo, si fuere le33 vantado de la tierra, a todos atraeré a mí mismo. Y decía esto
34 dando a entender de qué muerte iba a morir. Le respondió la
gente: Nosotros hemos oído de la ley, que el Cristo permanece
para siempre. ¿Cómo, pues, dices tú que es necesario que el
Hĳo del Hombre sea levantado? ¿Quién es este Hĳo del Hom35 bre? Entonces Jesús les dĳo: Aún por un poco está la luz
entre vosotros; andad entre tanto que tenéis luz, para que no
os sorprendan las tinieblas; porque el que anda en tinieblas, no
36 sabe a dónde va. Entre tanto que tenéis la luz, creed en la luz,
para que seáis hĳos de luz. Estas cosas habló Jesús, y se fue
37 y se ocultó de ellos. Pero a pesar de que había hecho tantas
38 señales delante de ellos, no creían en él; para que se cumpliese
la palabra del profeta Isaías, que dĳo: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio? ¿Y a quién se ha revelado el brazo del
39 Señor? Por esto no podían creer, porque también dĳo Isaías:
40 Cegó los ojos de ellos, y endureció su corazón; Para que no
vean con los ojos, y entiendan con el corazón, Y se conviertan,
41 y yo los sane. Isaías dĳo esto cuando vio su gloria, y habló
42 acerca de él. Con todo eso, aun de los gobernantes, muchos
creyeron en él; pero a causa de los fariseos no lo confesaban,
43 para no ser expulsados de la sinagoga. Porque amaban más
44 la gloria de los hombres que la gloria de Dios. Jesús clamó y
dĳo: El que cree en mí, no cree en mí, sino en el que me envió;
45, 46 y el que me ve, ve al que me envió. Yo, la luz, he venido al
mundo, para que todo aquel que cree en mí no permanezca en
47 tinieblas. Al que oye mis palabras, y no las guarda, yo no le
juzgo; porque no he venido a juzgar al mundo, sino a salvar
48 al mundo. El que me rechaza, y no recibe mis palabras, tiene
quien le juzgue; la palabra que he hablado, ella le juzgará en el
49 día postrero. Porque yo no he hablado por mi propia cuenta;
el Padre que me envió, él me dio mandamiento de lo que he de
50 decir, y de lo que he de hablar. Y sé que su mandamiento es
vida eterna. Así pues, lo que yo hablo, lo hablo como el Padre
me lo ha dicho.
1465 Juan 13. 1–22
Antes de la fiesta de la pascua, sabiendo Jesús que su hora 13
había llegado para que pasase de este mundo al Padre, como
había amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin. Y cuando cenaban, como el diablo ya había puesto 2
en el corazón de Judas Iscariote, hĳo de Simón, que le entregase, sabiendo Jesús que el Padre le había dado todas las cosas 3
en las manos, y que había salido de Dios, y a Dios iba, se 4
levantó de la cena, y se quitó su manto, y tomando una toalla,
se la ciñó. Luego puso agua en un lebrillo, y comenzó a lavar 5
los pies de los discípulos, y a enjugarlos con la toalla con que
estaba ceñido. Entonces vino a Simón Pedro; y Pedro le dĳo: 6
Señor, ¿tú me lavas los pies? Respondió Jesús y le dĳo: Lo 7
que yo hago, tú no lo comprendes ahora; mas lo entenderás
después. Pedro le dĳo: No me lavarás los pies jamás. Jesús le 8
respondió: Si no te lavare, no tendrás parte conmigo. Le dĳo 9
Simón Pedro: Señor, no sólo mis pies, sino también las manos
y la cabeza. Jesús le dĳo: El que está lavado, no necesita si- 10
no lavarse los pies, pues está todo limpio; y vosotros limpios
estáis, aunque no todos. Porque sabía quién le iba a entre- 11
gar; por eso dĳo: No estáis limpios todos. Así que, después 12
que les hubo lavado los pies, tomó su manto, volvió a la mesa,
y les dĳo: ¿Sabéis lo que os he hecho? Vosotros me llamáis 13
Maestro, y Señor; y decís bien, porque lo soy. Pues si yo, el 14
Señor y el Maestro, he lavado vuestros pies, vosotros también
debéis lavaros los pies los unos a los otros. Porque ejemplo 15
os he dado, para que como yo os he hecho, vosotros también
hagáis. De cierto, de cierto os digo: El siervo no es mayor que 16
su señor, ni el enviado es mayor que el que le envió. Si sabéis 17
estas cosas, bienaventurados seréis si las hiciereis. No hablo 18
de todos vosotros; yo sé a quienes he elegido; mas para que se
cumpla la Escritura: El que come pan conmigo, levantó contra
mí su calcañar. Desde ahora os lo digo antes que suceda, para 19
que cuando suceda, creáis que yo soy. De cierto, de cierto os 20
digo: El que recibe al que yo enviare, me recibe a mí; y el que
me recibe a mí, recibe al que me envió. Habiendo dicho Jesús 21
esto, se conmovió en espíritu, y declaró y dĳo: De cierto, de
cierto os digo, que uno de vosotros me va a entregar. Enton- 22
ces los discípulos se miraban unos a otros, dudando de quién
13. 23–14. 7 Juan 1466
23 hablaba. Y uno de sus discípulos, al cual Jesús amaba, esta24 ba recostado al lado de Jesús. A éste, pues, hizo señas Simón
Pedro, para que preguntase quién era aquel de quien habla25 ba. Él entonces, recostado cerca del pecho de Jesús, le dĳo:
26 Señor, ¿quién es? Respondió Jesús: A quien yo diere el pan
mojado, aquél es. Y mojando el pan, lo dio a Judas Iscariote
27 hĳo de Simón. Y después del bocado, Satanás entró en él.
Entonces Jesús le dĳo: Lo que vas a hacer, hazlo más pronto.
28 Pero ninguno de los que estaban a la mesa entendió por qué le
29 dĳo esto. Porque algunos pensaban, puesto que Judas tenía
la bolsa, que Jesús le decía: Compra lo que necesitamos para
30 la fiesta; o que diese algo a los pobres. Cuando él, pues, hubo
31 tomado el bocado, luego salió; y era ya de noche. Entonces,
cuando hubo salido, dĳo Jesús: Ahora es glorificado el Hĳo
32 del Hombre, y Dios es glorificado en él. Si Dios es glorificado
en él, Dios también le glorificará en sí mismo, y en seguida le
33 glorificará. Hĳitos, aún estaré con vosotros un poco. Me buscaréis; pero como dĳe a los judíos, así os digo ahora a vosotros:
34 A donde yo voy, vosotros no podéis ir. Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado,
35 que también os améis unos a otros. En esto conocerán todos
que sois mis discípulos, si tuviereis amor los unos con los otros.
36 Le dĳo Simón Pedro: Señor, ¿a dónde vas? Jesús le respondió:
A donde yo voy, no me puedes seguir ahora; mas me seguirás
37 después. Le dĳo Pedro: Señor, ¿por qué no te puedo seguir
38 ahora? Mi vida pondré por ti. Jesús le respondió: ¿Tu vida
pondrás por mí? De cierto, de cierto te digo: No cantará el
gallo, sin que me hayas negado tres veces.
14 No se turbe vuestro corazón; creéis en Dios, creed también
2 en mí. En la casa de mi Padre muchas moradas hay; si así
no fuera, yo os lo hubiera dicho; voy, pues, a preparar lugar
3 para vosotros. Y si me fuere y os preparare lugar, vendré otra
vez, y os tomaré a mí mismo, para que donde yo estoy, voso4 tros también estéis. Y sabéis a dónde voy, y sabéis el camino.
5 Le dĳo Tomás: Señor, no sabemos a dónde vas; ¿cómo, pues,
6 podemos saber el camino? Jesús le dĳo: Yo soy el camino,
7 y la verdad, y la vida; nadie viene al Padre, sino por mí. Si
me conocieseis, también a mi Padre conoceríais; y desde ahora
1467 Juan 14. 8–28
le conocéis, y le habéis visto. Felipe le dĳo: Señor, muéstra- 8
nos el Padre, y nos basta. Jesús le dĳo: ¿Tanto tiempo hace 9
que estoy con vosotros, y no me has conocido, Felipe? El que
me ha visto a mí, ha visto al Padre; ¿cómo, pues, dices tú:
Muéstranos el Padre? ¿No crees que yo soy en el Padre, y el 10
Padre en mí? Las palabras que yo os hablo, no las hablo por
mi propia cuenta, sino que el Padre que mora en mí, él hace
las obras. Creedme que yo soy en el Padre, y el Padre en mí; 11
de otra manera, creedme por las mismas obras. De cierto, de 12
cierto os digo: El que en mí cree, las obras que yo hago, él las
hará también; y aun mayores hará, porque yo voy al Padre.
Y todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre, lo haré, para 13
que el Padre sea glorificado en el Hĳo. Si algo pidiereis en mi 14
nombre, yo lo haré. Si me amáis, guardad mis mandamien- 15
tos. Y yo rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para 16
que esté con vosotros para siempre: el Espíritu de verdad, al 17
cual el mundo no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce;
pero vosotros le conocéis, porque mora con vosotros, y estará
en vosotros. No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros. To- 18, 19
davía un poco, y el mundo no me verá más; pero vosotros me
veréis; porque yo vivo, vosotros también viviréis. En aquel 20
día vosotros conoceréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros
en mí, y yo en vosotros. El que tiene mis mandamientos, y los 21
guarda, ése es el que me ama; y el que me ama, será amado
por mi Padre, y yo le amaré, y me manifestaré a él. Le dĳo 22
Judas (no el Iscariote): Señor, ¿cómo es que te manifestarás a
nosotros, y no al mundo? Respondió Jesús y le dĳo: El que 23
me ama, mi palabra guardará; y mi Padre le amará, y vendremos a él, y haremos morada con él. El que no me ama, no 24
guarda mis palabras; y la palabra que habéis oído no es mía,
sino del Padre que me envió. Os he dicho estas cosas estando 25
con vosotros. Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien 26
el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas,
y os recordará todo lo que yo os he dicho. La paz os dejo, 27
mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da. No se
turbe vuestro corazón, ni tenga miedo. Habéis oído que yo os 28
he dicho: Voy, y vengo a vosotros. Si me amarais, os habríais
regocĳado, porque he dicho que voy al Padre; porque el Padre
14. 29–15. 20 Juan 1468
29 mayor es que yo. Y ahora os lo he dicho antes que suceda,
30 para que cuando suceda, creáis. No hablaré ya mucho con vosotros; porque viene el príncipe de este mundo, y él nada tiene
31 en mí. Mas para que el mundo conozca que amo al Padre, y
como el Padre me mandó, así hago. Levantaos, vamos de aquí.
15, 2 Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador. Todo
pámpano que en mí no lleva fruto, lo quitará; y todo aquel que
3 lleva fruto, lo limpiará, para que lleve más fruto. Ya vosotros
4 estáis limpios por la palabra que os he hablado. Permaneced
en mí, y yo en vosotros. Como el pámpano no puede llevar
fruto por sí mismo, si no permanece en la vid, así tampoco
5 vosotros, si no permanecéis en mí. Yo soy la vid, vosotros los
pámpanos; el que permanece en mí, y yo en él, éste lleva mucho
6 fruto; porque separados de mí nada podéis hacer. El que en mí
no permanece, será echado fuera como pámpano, y se secará;
7 y los recogen, y los echan en el fuego, y arden. Si permanecéis
en mí, y mis palabras permanecen en vosotros, pedid todo lo
8 que queréis, y os será hecho. En esto es glorificado mi Padre,
9 en que llevéis mucho fruto, y seáis así mis discípulos. Como el
Padre me ha amado, así también yo os he amado; permaneced
10 en mi amor. Si guardareis mis mandamientos, permaneceréis
en mi amor; así como yo he guardado los mandamientos de mi
11 Padre, y permanezco en su amor. Estas cosas os he hablado,
para que mi gozo esté en vosotros, y vuestro gozo sea cumplido.
12 Éste es mi mandamiento: Que os améis unos a otros, como yo
13 os he amado. Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga
14 su vida por sus amigos. Vosotros sois mis amigos, si hacéis lo
15 que yo os mando. Ya no os llamaré siervos, porque el siervo no
sabe lo que hace su señor; pero os he llamado amigos, porque
todas las cosas que oí de mi Padre, os las he dado a conocer.
16 No me elegisteis vosotros a mí, sino que yo os elegí a vosotros,
y os he puesto para que vayáis y llevéis fruto, y vuestro fruto
permanezca; para que todo lo que pidiereis al Padre en mi
17 nombre, él os lo dé. Esto os mando: Que os améis unos a otros.
18 Si el mundo os aborrece, sabed que a mí me ha aborrecido
19 antes que a vosotros. Si fuerais del mundo, el mundo amaría
lo suyo; pero porque no sois del mundo, antes yo os elegí del
20 mundo, por eso el mundo os aborrece. Acordaos de la palabra
1469 Juan 15. 21–16. 15
que yo os he dicho: El siervo no es mayor que su señor. Si
a mí me han perseguido, también a vosotros os perseguirán;
si han guardado mi palabra, también guardarán la vuestra.
Mas todo esto os harán por causa de mi nombre, porque no 21
conocen al que me ha enviado. Si yo no hubiera venido, ni 22
les hubiera hablado, no tendrían pecado; pero ahora no tienen
excusa por su pecado. El que me aborrece a mí, también a 23
mi Padre aborrece. Si yo no hubiese hecho entre ellos obras 24
que ningún otro ha hecho, no tendrían pecado; pero ahora han
visto y han aborrecido a mí y a mi Padre. Pero esto es para 25
que se cumpla la palabra que está escrita en su ley: Sin causa
me aborrecieron. Pero cuando venga el Consolador, a quien 26
yo os enviaré del Padre, el Espíritu de verdad, el cual procede
del Padre, él dará testimonio acerca de mí. Y vosotros daréis 27
testimonio también, porque habéis estado conmigo desde el
principio.
Estas cosas os he hablado, para que no tengáis tropiezo. 16
Os expulsarán de las sinagogas; y aun viene la hora cuando 2
cualquiera que os mate, pensará que rinde servicio a Dios. Y 3
harán esto porque no conocen al Padre ni a mí. Mas os he 4
dicho estas cosas, para que cuando llegue la hora, os acordéis
de que ya os lo había dicho. Esto no os lo dĳe al principio, porque yo estaba con vosotros. Pero ahora voy al que me envió; 5
y ninguno de vosotros me pregunta: ¿A dónde vas? Antes, 6
porque os he dicho estas cosas, tristeza ha llenado vuestro corazón. Pero yo os digo la verdad: Os conviene que yo me vaya; 7
porque si no me fuera, el Consolador no vendría a vosotros;
mas si me fuere, os lo enviaré. Y cuando él venga, convencerá 8
al mundo de pecado, de justicia y de juicio. De pecado, por 9
cuanto no creen en mí; de justicia, por cuanto voy al Padre, y 10
no me veréis más; y de juicio, por cuanto el príncipe de este 11
mundo ha sido ya juzgado. Aún tengo muchas cosas que deci- 12
ros, pero ahora no las podéis sobrellevar. Pero cuando venga 13
el Espíritu de verdad, él os guiará a toda la verdad; porque
no hablará por su propia cuenta, sino que hablará todo lo que
oyere, y os hará saber las cosas que habrán de venir. Él me 14
glorificará; porque tomará de lo mío, y os lo hará saber. Todo 15
lo que tiene el Padre es mío; por eso dĳe que tomará de lo mío,
16. 16–17. 1 Juan 1470
16 y os lo hará saber. Todavía un poco, y no me veréis; y de nue17 vo un poco, y me veréis; porque yo voy al Padre. Entonces
se dĳeron algunos de sus discípulos unos a otros: ¿Qué es esto
que nos dice: Todavía un poco y no me veréis; y de nuevo un
18 poco, y me veréis; y, porque yo voy al Padre? Decían, pues:
¿Qué quiere decir con: Todavía un poco? No entendemos lo
19 que habla. Jesús conoció que querían preguntarle, y les dĳo:
¿Preguntáis entre vosotros acerca de esto que dĳe: Todavía un
20 poco y no me veréis, y de nuevo un poco y me veréis? De cierto, de cierto os digo, que vosotros lloraréis y lamentaréis, y el
mundo se alegrará; pero aunque vosotros estéis tristes, vuestra
21 tristeza se convertirá en gozo. La mujer cuando da a luz, tiene
dolor, porque ha llegado su hora; pero después que ha dado a
luz un niño, ya no se acuerda de la angustia, por el gozo de
22 que haya nacido un hombre en el mundo. También vosotros
ahora tenéis tristeza; pero os volveré a ver, y se gozará vuestro
23 corazón, y nadie os quitará vuestro gozo. En aquel día no me
preguntaréis nada. De cierto, de cierto os digo, que todo cuan24 to pidiereis al Padre en mi nombre, os lo dará. Hasta ahora
nada habéis pedido en mi nombre; pedid, y recibiréis, para
25 que vuestro gozo sea cumplido. Estas cosas os he hablado en
alegorías; la hora viene cuando ya no os hablaré por alegorías,
26 sino que claramente os anunciaré acerca del Padre. En aquel
día pediréis en mi nombre; y no os digo que yo rogaré al Padre
27 por vosotros, pues el Padre mismo os ama, porque vosotros
28 me habéis amado, y habéis creído que yo salí de Dios. Salí
del Padre, y he venido al mundo; otra vez dejo el mundo, y
29 voy al Padre. Le dĳeron sus discípulos: He aquí ahora hablas
30 claramente, y ninguna alegoría dices. Ahora entendemos que
sabes todas las cosas, y no necesitas que nadie te pregunte;
31 por esto creemos que has salido de Dios. Jesús les respondió:
32 ¿Ahora creéis? He aquí la hora viene, y ha venido ya, en que
seréis esparcidos cada uno por su lado, y me dejaréis solo; mas
33 no estoy solo, porque el Padre está conmigo. Estas cosas os
he hablado para que en mí tengáis paz. En el mundo tendréis
aflicción; pero confiad, yo he vencido al mundo.
17 Estas cosas habló Jesús, y levantando los ojos al cielo, dĳo:
Padre, la hora ha llegado; glorifica a tu Hĳo, para que también
1471 Juan 17. 2–23
tu Hĳo te glorifique a ti; como le has dado potestad sobre toda 2
carne, para que dé vida eterna a todos los que le diste. Y ésta 3
es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero,
y a Jesucristo, a quien has enviado. Yo te he glorificado en 4
la tierra; he acabado la obra que me diste que hiciese. Ahora 5
pues, Padre, glorifícame tú al lado tuyo, con aquella gloria
que tuve contigo antes que el mundo fuese. He manifestado 6
tu nombre a los hombres que del mundo me diste; tuyos eran, y
me los diste, y han guardado tu palabra. Ahora han conocido 7
que todas las cosas que me has dado, proceden de ti; porque 8
las palabras que me diste, les he dado; y ellos las recibieron, y
han conocido verdaderamente que salí de ti, y han creído que
tú me enviaste. Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, 9
sino por los que me diste; porque tuyos son, y todo lo mío es 10
tuyo, y lo tuyo mío; y he sido glorificado en ellos. Y ya no 11
estoy en el mundo; mas éstos están en el mundo, y yo voy a ti.
Padre santo, a los que me has dado, guárdalos en tu nombre,
para que sean uno, así como nosotros. Cuando estaba con 12
ellos en el mundo, yo los guardaba en tu nombre; a los que
me diste, yo los guardé, y ninguno de ellos se perdió, sino el
hĳo de perdición, para que la Escritura se cumpliese. Pero 13
ahora voy a ti; y hablo esto en el mundo, para que tengan mi
gozo cumplido en sí mismos. Yo les he dado tu palabra; y el 14
mundo los aborreció, porque no son del mundo, como tampoco
yo soy del mundo. No ruego que los quites del mundo, sino 15
que los guardes del mal. No son del mundo, como tampoco 16
yo soy del mundo. Santifícalos en tu verdad; tu palabra es 17
verdad. Como tú me enviaste al mundo, así yo los he enviado 18
al mundo. Y por ellos yo me santifico a mí mismo, para que 19
también ellos sean santificados en la verdad. Mas no ruego 20
solamente por éstos, sino también por los que han de creer en
mí por la palabra de ellos, para que todos sean uno; como 21
tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno
en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste. La 22
gloria que me diste, yo les he dado, para que sean uno, así
como nosotros somos uno. Yo en ellos, y tú en mí, para que 23
sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tú
me enviaste, y que los has amado a ellos como también a mí
17. 24–18. 16 Juan 1472
24 me has amado. Padre, aquellos que me has dado, quiero que
donde yo estoy, también ellos estén conmigo, para que vean
mi gloria que me has dado; porque me has amado desde antes
25 de la fundación del mundo. Padre justo, el mundo no te ha
conocido, pero yo te he conocido, y éstos han conocido que tú
26 me enviaste. Y les he dado a conocer tu nombre, y lo daré a
conocer aún, para que el amor con que me has amado, esté en
ellos, y yo en ellos.
18 Habiendo dicho Jesús estas cosas, salió con sus discípulos
al otro lado del torrente de Cedrón, donde había un huerto, en
2 el cual entró con sus discípulos. Y también Judas, el que le
entregaba, conocía aquel lugar, porque muchas veces Jesús se
3 había reunido allí con sus discípulos. Judas, pues, tomando
una compañía de soldados, y alguaciles de los principales sacerdotes y de los fariseos, fue allí con linternas y antorchas, y
4 con armas. Pero Jesús, sabiendo todas las cosas que le habían
5 de sobrevenir, se adelantó y les dĳo: ¿A quién buscáis? Le respondieron: A Jesús nazareno. Jesús les dĳo: Yo soy. Y estaba
6 también con ellos Judas, el que le entregaba. Cuando les dĳo:
7 Yo soy, retrocedieron, y cayeron a tierra. Volvió, pues, a preguntarles: ¿A quién buscáis? Y ellos dĳeron: A Jesús nazareno.
8 Respondió Jesús: Os he dicho que yo soy; pues si me buscáis
9 a mí, dejad ir a éstos; para que se cumpliese aquello que ha10 bía dicho: De los que me diste, no perdí ninguno. Entonces
Simón Pedro, que tenía una espada, la desenvainó, e hirió al
siervo del sumo sacerdote, y le cortó la oreja derecha. Y el
11 siervo se llamaba Malco. Jesús entonces dĳo a Pedro: Mete
tu espada en la vaina; la copa que el Padre me ha dado, ¿no la
12 he de beber? Entonces la compañía de soldados, el tribuno y
13 los alguaciles de los judíos, prendieron a Jesús y le ataron, y
le llevaron primeramente a Anás; porque era suegro de Caifás,
14 que era sumo sacerdote aquel año. Era Caifás el que había dado el consejo a los judíos, de que convenía que un solo hombre
15 muriese por el pueblo. Y seguían a Jesús Simón Pedro y otro
discípulo. Y este discípulo era conocido del sumo sacerdote, y
16 entró con Jesús al patio del sumo sacerdote; mas Pedro estaba fuera, a la puerta. Salió, pues, el discípulo que era conocido
del sumo sacerdote, y habló a la portera, e hizo entrar a Pedro.
1473 Juan 18. 17–36
Entonces la criada portera dĳo a Pedro: ¿No eres tú también 17
de los discípulos de este hombre? Dĳo él: No lo soy. Y esta- 18
ban en pie los siervos y los alguaciles que habían encendido un
fuego; porque hacía frío, y se calentaban; y también con ellos
estaba Pedro en pie, calentándose. Y el sumo sacerdote pre- 19
guntó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina. Jesús 20
le respondió: Yo públicamente he hablado al mundo; siempre
he enseñado en la sinagoga y en el templo, donde se reúnen
todos los judíos, y nada he hablado en oculto. ¿Por qué me 21
preguntas a mí? Pregunta a los que han oído, qué les haya
yo hablado; he aquí, ellos saben lo que yo he dicho. Cuando 22
Jesús hubo dicho esto, uno de los alguaciles, que estaba allí, le
dio una bofetada, diciendo: ¿Así respondes al sumo sacerdote?
Jesús le respondió: Si he hablado mal, testifica en qué está el 23
mal; y si bien, ¿por qué me golpeas? Anás entonces le envió 24
atado a Caifás, el sumo sacerdote. Estaba, pues, Pedro en pie, 25
calentándose. Y le dĳeron: ¿No eres tú de sus discípulos? Él
negó, y dĳo: No lo soy. Uno de los siervos del sumo sacerdo- 26
te, pariente de aquel a quien Pedro había cortado la oreja, le
dĳo: ¿No te vi yo en el huerto con él? Negó Pedro otra vez; y 27
en seguida cantó el gallo. Llevaron a Jesús de casa de Caifás 28
al pretorio. Era de mañana, y ellos no entraron en el pretorio
para no contaminarse, y así poder comer la pascua. Entonces 29
salió Pilato a ellos, y les dĳo: ¿Qué acusación traéis contra este
hombre? Respondieron y le dĳeron: Si éste no fuera malhe- 30
chor, no te lo habríamos entregado. Entonces les dĳo Pilato: 31
Tomadle vosotros, y juzgadle según vuestra ley. Y los judíos le
dĳeron: A nosotros no nos está permitido dar muerte a nadie;
para que se cumpliese la palabra que Jesús había dicho, dando 32
a entender de qué muerte iba a morir. Entonces Pilato volvió 33
a entrar en el pretorio, y llamó a Jesús y le dĳo: ¿Eres tú el
Rey de los judíos? Jesús le respondió: ¿Dices tú esto por ti 34
mismo, o te lo han dicho otros de mí? Pilato le respondió: 35
¿Soy yo acaso judío? Tu nación, y los principales sacerdotes,
te han entregado a mí. ¿Qué has hecho? Respondió Jesús: Mi 36
reino no es de este mundo; si mi reino fuera de este mundo,
mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a los
18. 37–19. 15 Juan 1474
37 judíos; pero mi reino no es de aquí. Le dĳo entonces Pilato:
¿Luego, eres tú rey? Respondió Jesús: Tú dices que yo soy rey.
Yo para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para
dar testimonio a la verdad. Todo aquel que es de la verdad,
38 oye mi voz. Le dĳo Pilato: ¿Qué es la verdad? Y cuando hubo
dicho esto, salió otra vez a los judíos, y les dĳo: Yo no hallo en
39 él ningún delito. Pero vosotros tenéis la costumbre de que os
suelte uno en la pascua. ¿Queréis, pues, que os suelte al Rey de
40 los judíos? Entonces todos dieron voces de nuevo, diciendo:
No a éste, sino a Barrabás. Y Barrabás era ladrón.
19, 2 Así que, entonces tomó Pilato a Jesús, y le azotó. Y los
soldados entretejieron una corona de espinas, y la pusieron
3 sobre su cabeza, y le vistieron con un manto de púrpura; y
le decían: ¡Salve, Rey de los judíos! y le daban de bofetadas.
4 Entonces Pilato salió otra vez, y les dĳo: Mirad, os lo traigo
5 fuera, para que entendáis que ningún delito hallo en él. Y
salió Jesús, llevando la corona de espinas y el manto de púr6 pura. Y Pilato les dĳo: ¡He aquí el hombre! Cuando le vieron
los principales sacerdotes y los alguaciles, dieron voces, diciendo: ¡Crucifícale! ¡Crucifícale! Pilato les dĳo: Tomadle vosotros,
7 y crucificadle; porque yo no hallo delito en él. Los judíos le
respondieron: Nosotros tenemos una ley, y según nuestra ley
8 debe morir, porque se hizo a sí mismo Hĳo de Dios. Cuando
9 Pilato oyó decir esto, tuvo más miedo. Y entró otra vez en el
pretorio, y dĳo a Jesús: ¿De dónde eres tú? Mas Jesús no le
10 dio respuesta. Entonces le dĳo Pilato: ¿A mí no me hablas?
¿No sabes que tengo autoridad para crucificarte, y que tengo
11 autoridad para soltarte? Respondió Jesús: Ninguna autoridad
tendrías contra mí, si no te fuese dada de arriba; por tanto,
12 el que a ti me ha entregado, mayor pecado tiene. Desde entonces procuraba Pilato soltarle; pero los judíos daban voces,
diciendo: Si a éste sueltas, no eres amigo de César; todo el
13 que se hace rey, a César se opone. Entonces Pilato, oyendo
esto, llevó fuera a Jesús, y se sentó en el tribunal en el lugar
14 llamado el Enlosado, y en hebreo Gabata. Era la preparación
de la pascua, y como la hora sexta. Entonces dĳo a los ju15 díos: ¡He aquí vuestro Rey! Pero ellos gritaron: ¡Fuera, fuera,
crucifícale! Pilato les dĳo: ¿A vuestro Rey he de crucificar?
1475 Juan 19. 16–32
Respondieron los principales sacerdotes: No tenemos más rey
que César. Así que entonces lo entregó a ellos para que fue- 16
se crucificado. Tomaron, pues, a Jesús, y le llevaron. Y él, 17
cargando su cruz, salió al lugar llamado de la Calavera, y en
hebreo, Gólgota; y allí le crucificaron, y con él a otros dos, 18
uno a cada lado, y Jesús en medio. Escribió también Pilato 19
un título, que puso sobre la cruz, el cual decía: JESÚS NAZARENO, REY DE LOS JUDÍOS. Y muchos de los judíos 20
leyeron este título; porque el lugar donde Jesús fue crucificado
estaba cerca de la ciudad, y el título estaba escrito en hebreo,
en griego y en latín. Dĳeron a Pilato los principales sacer- 21
dotes de los judíos: No escribas: Rey de los judíos; sino, que
él dĳo: Soy Rey de los judíos. Respondió Pilato: Lo que he 22
escrito, he escrito. Cuando los soldados hubieron crucificado 23
a Jesús, tomaron sus vestidos, e hicieron cuatro partes, una
para cada soldado. Tomaron también su túnica, la cual era sin
costura, de un solo tejido de arriba abajo. Entonces dĳeron 24
entre sí: No la partamos, sino echemos suertes sobre ella, a
ver de quién será. Esto fue para que se cumpliese la Escritura,
que dice: Repartieron entre sí mis vestidos, Y sobre mi ropa
echaron suertes. Y así lo hicieron los soldados. Estaban junto 25
a la cruz de Jesús su madre, y la hermana de su madre, María
mujer de Cleofas, y María Magdalena. Cuando vio Jesús a su 26
madre, y al discípulo a quien él amaba, que estaba presente,
dĳo a su madre: Mujer, he ahí tu hĳo. Después dĳo al dis- 27
cípulo: He ahí tu madre. Y desde aquella hora el discípulo la
recibió en su casa. Después de esto, sabiendo Jesús que ya to- 28
do estaba consumado, dĳo, para que la Escritura se cumpliese:
Tengo sed. Y estaba allí una vasĳa llena de vinagre; entonces 29
ellos empaparon en vinagre una esponja, y poniéndola en un
hisopo, se la acercaron a la boca. Cuando Jesús hubo tomado 30
el vinagre, dĳo: Consumado es. Y habiendo inclinado la cabeza, entregó el espíritu. Entonces los judíos, por cuanto era la 31
preparación de la pascua, a fin de que los cuerpos no quedasen
en la cruz en el día de reposo (pues aquel día de reposo era
de gran solemnidad), rogaron a Pilato que se les quebrasen las
piernas, y fuesen quitados de allí. Vinieron, pues, los solda- 32
19. 33–20. 11 Juan 1476
dos, y quebraron las piernas al primero, y asimismo al otro que
33 había sido crucificado con él. Mas cuando llegaron a Jesús,
34 como le vieron ya muerto, no le quebraron las piernas. Pero
uno de los soldados le abrió el costado con una lanza, y al ins35 tante salió sangre y agua. Y el que lo vio da testimonio, y su
testimonio es verdadero; y él sabe que dice verdad, para que
36 vosotros también creáis. Porque estas cosas sucedieron para
que se cumpliese la Escritura: No será quebrado hueso suyo.
37 Y también otra Escritura dice: Mirarán al que traspasaron.
38 Después de todo esto, José de Arimatea, que era discípulo de
Jesús, pero secretamente por miedo de los judíos, rogó a Pilato que le permitiese llevarse el cuerpo de Jesús; y Pilato se lo
39 concedió. Entonces vino, y se llevó el cuerpo de Jesús. También Nicodemo, el que antes había visitado a Jesús de noche,
vino trayendo un compuesto de mirra y de áloes, como cien
40 libras. Tomaron, pues, el cuerpo de Jesús, y lo envolvieron en
lienzos con especias aromáticas, según es costumbre sepultar
41 entre los judíos. Y en el lugar donde había sido crucificado,
había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo, en el cual
42 aún no había sido puesto ninguno. Allí, pues, por causa de la
preparación de la pascua de los judíos, y porque aquel sepulcro
estaba cerca, pusieron a Jesús.
20 El primer día de la semana, María Magdalena fue de mañana, siendo aún oscuro, al sepulcro; y vio quitada la piedra del
2 sepulcro. Entonces corrió, y fue a Simón Pedro y al otro discípulo, aquel al que amaba Jesús, y les dĳo: Se han llevado del
3 sepulcro al Señor, y no sabemos dónde le han puesto. Y salie4 ron Pedro y el otro discípulo, y fueron al sepulcro. Corrían los
dos juntos; pero el otro discípulo corrió más aprisa que Pedro,
5 y llegó primero al sepulcro. Y bajándose a mirar, vio los lien6 zos puestos allí, pero no entró. Luego llegó Simón Pedro tras
7 él, y entró en el sepulcro, y vio los lienzos puestos allí, y el
sudario, que había estado sobre la cabeza de Jesús, no puesto
8 con los lienzos, sino enrollado en un lugar aparte. Entonces
entró también el otro discípulo, que había venido primero al
9 sepulcro; y vio, y creyó. Porque aún no habían entendido la
Escritura, que era necesario que él resucitase de los muertos.
10, 11 Y volvieron los discípulos a los suyos. Pero María estaba fuera
1477 Juan 20. 12–29
llorando junto al sepulcro; y mientras lloraba, se inclinó para
mirar dentro del sepulcro; y vio a dos ángeles con vestiduras 12
blancas, que estaban sentados el uno a la cabecera, y el otro
a los pies, donde el cuerpo de Jesús había sido puesto. Y le 13
dĳeron: Mujer, ¿por qué lloras? Les dĳo: Porque se han llevado
a mi Señor, y no sé dónde le han puesto. Cuando había dicho 14
esto, se volvió, y vio a Jesús que estaba allí; mas no sabía que
era Jesús. Jesús le dĳo: Mujer, ¿por qué lloras? ¿A quién bus- 15
cas? Ella, pensando que era el hortelano, le dĳo: Señor, si tú lo
has llevado, dime dónde lo has puesto, y yo lo llevaré. Jesús 16
le dĳo: ¡María! Volviéndose ella, le dĳo: ¡Raboni! (que quiere
decir, Maestro). Jesús le dĳo: No me toques, porque aún no 17
he subido a mi Padre; mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a
mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios. Fue 18
entonces María Magdalena para dar a los discípulos las nuevas de que había visto al Señor, y que él le había dicho estas
cosas. Cuando llegó la noche de aquel mismo día, el primero 19
de la semana, estando las puertas cerradas en el lugar donde
los discípulos estaban reunidos por miedo de los judíos, vino
Jesús, y puesto en medio, les dĳo: Paz a vosotros. Y cuando 20
les hubo dicho esto, les mostró las manos y el costado. Y los
discípulos se regocĳaron viendo al Señor. Entonces Jesús les 21
dĳo otra vez: Paz a vosotros. Como me envió el Padre, así
también yo os envío. Y habiendo dicho esto, sopló, y les dĳo: 22
Recibid el Espíritu Santo. A quienes remitiereis los pecados, 23
les son remitidos; y a quienes se los retuviereis, les son retenidos. Pero Tomás, uno de los doce, llamado Dídimo, no estaba 24
con ellos cuando Jesús vino. Le dĳeron, pues, los otros dis- 25
cípulos: Al Señor hemos visto. Él les dĳo: Si no viere en sus
manos la señal de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de
los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creeré. Ocho 26
días después, estaban otra vez sus discípulos dentro, y con ellos
Tomás. Llegó Jesús, estando las puertas cerradas, y se puso en
medio y les dĳo: Paz a vosotros. Luego dĳo a Tomás: Pon 27
aquí tu dedo, y mira mis manos; y acerca tu mano, y métela
en mi costado; y no seas incrédulo, sino creyente. Entonces 28
Tomás respondió y le dĳo: ¡Señor mío, y Dios mío! Jesús le 29
20. 30–21. 16 Juan 1478
dĳo: Porque me has visto, Tomás, creíste; bienaventurados los
30 que no vieron, y creyeron. Hizo además Jesús muchas otras
señales en presencia de sus discípulos, las cuales no están es31 critas en este libro. Pero éstas se han escrito para que creáis
que Jesús es el Cristo, el Hĳo de Dios, y para que creyendo,
tengáis vida en su nombre.
21 Después de esto, Jesús se manifestó otra vez a sus discípulos junto al mar de Tiberias; y se manifestó de esta manera:
2 Estaban juntos Simón Pedro, Tomás llamado el Dídimo, Natanael el de Caná de Galilea, los hĳos de Zebedeo, y otros dos
3 de sus discípulos. Simón Pedro les dĳo: Voy a pescar. Ellos le
dĳeron: Vamos nosotros también contigo. Fueron, y entraron
4 en una barca; y aquella noche no pescaron nada. Cuando ya
iba amaneciendo, se presentó Jesús en la playa; mas los discí5 pulos no sabían que era Jesús. Y les dĳo: Hĳitos, ¿tenéis algo
6 de comer? Le respondieron: No. Él les dĳo: Echad la red a
la derecha de la barca, y hallaréis. Entonces la echaron, y ya
7 no la podían sacar, por la gran cantidad de peces. Entonces
aquel discípulo a quien Jesús amaba dĳo a Pedro: ¡Es el Señor! Simón Pedro, cuando oyó que era el Señor, se ciñó la ropa
8 (porque se había despojado de ella), y se echó al mar. Y los
otros discípulos vinieron con la barca, arrastrando la red de
peces, pues no distaban de tierra sino como doscientos codos.
9 Al descender a tierra, vieron brasas puestas, y un pez encima
10 de ellas, y pan. Jesús les dĳo: Traed de los peces que acabáis
11 de pescar. Subió Simón Pedro, y sacó la red a tierra, llena de
grandes peces, ciento cincuenta y tres; y aun siendo tantos, la
12 red no se rompió. Les dĳo Jesús: Venid, comed. Y ninguno de
los discípulos se atrevía a preguntarle: ¿Tú, quién eres? sabien13 do que era el Señor. Vino, pues, Jesús, y tomó el pan y les dio,
14 y asimismo del pescado. Ésta era ya la tercera vez que Jesús
se manifestaba a sus discípulos, después de haber resucitado
15 de los muertos. Cuando hubieron comido, Jesús dĳo a Simón
Pedro: Simón, hĳo de Jonás, ¿me amas más que éstos? Le respondió: Sí, Señor; tú sabes que te amo. Él le dĳo: Apacienta
16 mis corderos. Volvió a decirle la segunda vez: Simón, hĳo de
Jonás, ¿me amas? Pedro le respondió: Sí, Señor; tú sabes que
1479 Juan 21. 17–25
te amo. Le dĳo: Pastorea mis ovejas. Le dĳo la tercera vez: 17
Simón, hĳo de Jonás, ¿me amas? Pedro se entristeció de que
le dĳese la tercera vez: ¿Me amas? y le respondió: Señor, tú lo
sabes todo; tú sabes que te amo. Jesús le dĳo: Apacienta mis
ovejas. De cierto, de cierto te digo: Cuando eras más joven, 18
te ceñías, e ibas a donde querías; mas cuando ya seas viejo,
extenderás tus manos, y te ceñirá otro, y te llevará a donde no
quieras. Esto dĳo, dando a entender con qué muerte había de 19
glorificar a Dios. Y dicho esto, añadió: Sígueme. Volviéndose 20
Pedro, vio que les seguía el discípulo a quien amaba Jesús, el
mismo que en la cena se había recostado al lado de él, y le había dicho: Señor, ¿quién es el que te ha de entregar? Cuando 21
Pedro le vio, dĳo a Jesús: Señor, ¿y qué de éste? Jesús le dĳo: 22
Si quiero que él quede hasta que yo venga, ¿qué a ti? Sígueme tú. Este dicho se extendió entonces entre los hermanos, 23
que aquel discípulo no moriría. Pero Jesús no le dĳo que no
moriría, sino: Si quiero que él quede hasta que yo venga, ¿qué
a ti? Éste es el discípulo que da testimonio de estas cosas, y 24
escribió estas cosas; y sabemos que su testimonio es verdadero.
Y hay también otras muchas cosas que hizo Jesús, las cuales 25
si se escribieran una por una, pienso que ni aun en el mundo
cabrían los libros que se habrían de escribir. Amén.
hechos
de los apóstoles
E
1 n el primer tratado, oh Teófilo, hablé acerca de todas
2 las cosas que Jesús comenzó a hacer y a enseñar, hasta el día en que fue recibido arriba, después de haber
dado mandamientos por el Espíritu Santo a los após3 toles que había escogido; a quienes también, después de haber
padecido, se presentó vivo con muchas pruebas indubitables,
apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles acerca
4 del reino de Dios. Y estando juntos, les mandó que no se fueran de Jerusalén, sino que esperasen la promesa del Padre, la
5 cual, les dĳo, oísteis de mí. Porque Juan ciertamente bautizó
con agua, mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo
6 dentro de no muchos días. Entonces los que se habían reunido
le preguntaron, diciendo: Señor, ¿restaurarás el reino a Israel
7 en este tiempo? Y les dĳo: No os toca a vosotros saber los
tiempos o las sazones, que el Padre puso en su sola potestad;
8 pero recibiréis poder, cuando haya venido sobre vosotros el Espíritu Santo, y me seréis testigos en Jerusalén, en toda Judea,
9 en Samaria, y hasta lo último de la tierra. Y habiendo dicho
estas cosas, viéndolo ellos, fue alzado, y le recibió una nube
10 que le ocultó de sus ojos. Y estando ellos con los ojos puestos
en el cielo, entre tanto que él se iba, he aquí se pusieron junto
11 a ellos dos varones con vestiduras blancas, los cuales también
les dĳeron: Varones galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo?
Este mismo Jesús, que ha sido tomado de vosotros al cielo, así
12 vendrá como le habéis visto ir al cielo. Entonces volvieron a
Jerusalén desde el monte que se llama del Olivar, el cual está
13 cerca de Jerusalén, camino de un día de reposo. Y entrados,
subieron al aposento alto, donde moraban Pedro y Jacobo,
Juan, Andrés, Felipe, Tomás, Bartolomé, Mateo, Jacobo hĳo
14 de Alfeo, Simón el Zelote y Judas hermano de Jacobo. Todos éstos perseveraban unánimes en oración y ruego, con las
mujeres, y con María la madre de Jesús, y con sus hermanos.
1481 Hechos 1. 15–2. 7
En aquellos días Pedro se levantó en medio de los hermanos 15
(y los reunidos eran como ciento veinte en número), y dĳo:
Varones hermanos, era necesario que se cumpliese la Escritura 16
en que el Espíritu Santo habló antes por boca de David acerca
de Judas, que fue guía de los que prendieron a Jesús, y era 17
contado con nosotros, y tenía parte en este ministerio. És- 18
te, pues, con el salario de su iniquidad adquirió un campo, y
cayendo de cabeza, se reventó por la mitad, y todas sus entrañas se derramaron. Y fue notorio a todos los habitantes 19
de Jerusalén, de tal manera que aquel campo se llama en su
propia lengua, Acéldama, que quiere decir, Campo de sangre.
Porque está escrito en el libro de los Salmos: Sea hecha desier- 20
ta su habitación, Y no haya quien more en ella; y: Tome otro
su oficio. Es necesario, pues, que de estos hombres que han 21
estado juntos con nosotros todo el tiempo que el Señor Jesús
entraba y salía entre nosotros, comenzando desde el bautis- 22
mo de Juan hasta el día en que de entre nosotros fue recibido
arriba, uno sea hecho testigo con nosotros, de su resurrección.
Y señalaron a dos: a José, llamado Barsabás, que tenía por 23
sobrenombre Justo, y a Matías. Y orando, dĳeron: Tú, Se- 24
ñor, que conoces los corazones de todos, muestra cuál de estos
dos has escogido, para que tome la parte de este ministerio 25
y apostolado, de que cayó Judas por transgresión, para irse a
su propio lugar. Y les echaron suertes, y la suerte cayó sobre 26
Matías; y fue contado con los once apóstoles.
Cuando llegó el día de Pentecostés, estaban todos unáni- 2
mes juntos. Y de repente vino del cielo un estruendo como 2
de un viento recio que soplaba, el cual llenó toda la casa donde estaban sentados; y se les aparecieron lenguas repartidas, 3
como de fuego, asentándose sobre cada uno de ellos. Y fue- 4
ron todos llenos del Espíritu Santo, y comenzaron a hablar en
otras lenguas, según el Espíritu les daba que hablasen. Mora- 5
ban entonces en Jerusalén judíos, varones piadosos, de todas
las naciones bajo el cielo. Y hecho este estruendo, se jun- 6
tó la multitud; y estaban confusos, porque cada uno les oía
hablar en su propia lengua. Y estaban atónitos y maravilla- 7
dos, diciendo: Mirad, ¿no son galileos todos estos que hablan?
2. 8–28 Hechos 1482
8 ¿Cómo, pues, les oímos nosotros hablar cada uno en nuestra
9 lengua en la que hemos nacido? Partos, medos, elamitas, y
los que habitamos en Mesopotamia, en Judea, en Capadocia,
10 en el Ponto y en Asia, en Frigia y Panfilia, en Egipto y en
las regiones de África más allá de Cirene, y romanos aquí re11 sidentes, tanto judíos como prosélitos, cretenses y árabes, les
12 oímos hablar en nuestras lenguas las maravillas de Dios. Y
estaban todos atónitos y perplejos, diciéndose unos a otros:
13 ¿Qué quiere decir esto? Mas otros, burlándose, decían: Están
14 llenos de mosto. Entonces Pedro, poniéndose en pie con los
once, alzó la voz y les habló diciendo: Varones judíos, y todos
los que habitáis en Jerusalén, esto os sea notorio, y oíd mis
15 palabras. Porque éstos no están ebrios, como vosotros supo16 néis, puesto que es la hora tercera del día. Mas esto es lo
17 dicho por el profeta Joel: Y en los postreros días, dice Dios,
Derramaré de mi Espíritu sobre toda carne, Y vuestros hĳos
y vuestras hĳas profetizarán; Vuestros jóvenes verán visiones,
18 Y vuestros ancianos soñarán sueños; Y de cierto sobre mis
siervos y sobre mis siervas en aquellos días Derramaré de mi
19 Espíritu, y profetizarán. Y daré prodigios arriba en el cielo,
Y señales abajo en la tierra, Sangre y fuego y vapor de humo;
20 El sol se convertirá en tinieblas, Y la luna en sangre, Antes que
21 venga el día del Señor, Grande y manifiesto; Y todo aquel que
22 invocare el nombre del Señor, será salvo. Varones israelitas,
oíd estas palabras: Jesús nazareno, varón aprobado por Dios
entre vosotros con las maravillas, prodigios y señales que Dios
hizo entre vosotros por medio de él, como vosotros mismos
23 sabéis; a éste, entregado por el determinado consejo y anticipado conocimiento de Dios, prendisteis y matasteis por manos
24 de inicuos, crucificándole; al cual Dios levantó, sueltos los dolores de la muerte, por cuanto era imposible que fuese retenido
25 por ella. Porque David dice de él: Veía al Señor siempre de26 lante de mí; Porque está a mi diestra, no seré conmovido. Por
lo cual mi corazón se alegró, y se gozó mi lengua, Y aun mi
27 carne descansará en esperanza; Porque no dejarás mi alma
28 en el Hades, Ni permitirás que tu Santo vea corrupción. Me
hiciste conocer los caminos de la vida; Me llenarás de gozo con
1483 Hechos 2. 29–3. 1
tu presencia. Varones hermanos, se os puede decir libremente 29
del patriarca David, que murió y fue sepultado, y su sepulcro
está con nosotros hasta el día de hoy. Pero siendo profeta, y 30
sabiendo que con juramento Dios le había jurado que de su
descendencia, en cuanto a la carne, levantaría al Cristo para
que se sentase en su trono, viéndolo antes, habló de la re- 31
surrección de Cristo, que su alma no fue dejada en el Hades,
ni su carne vio corrupción. A este Jesús resucitó Dios, de 32
lo cual todos nosotros somos testigos. Así que, exaltado por 33
la diestra de Dios, y habiendo recibido del Padre la promesa
del Espíritu Santo, ha derramado esto que vosotros veis y oís.
Porque David no subió a los cielos; pero él mismo dice: Dĳo el 34
Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra, Hasta que ponga a 35
tus enemigos por estrado de tus pies. Sepa, pues, ciertísima- 36
mente toda la casa de Israel, que a este Jesús a quien vosotros
crucificasteis, Dios le ha hecho Señor y Cristo. Al oír esto, 37
se compungieron de corazón, y dĳeron a Pedro y a los otros
apóstoles: Varones hermanos, ¿qué haremos? Pedro les dĳo: 38
Arrepentíos, y bautícese cada uno de vosotros en el nombre de
Jesucristo para perdón de los pecados; y recibiréis el don del
Espíritu Santo. Porque para vosotros es la promesa, y para 39
vuestros hĳos, y para todos los que están lejos; para cuantos
el Señor nuestro Dios llamare. Y con otras muchas palabras 40
testificaba y les exhortaba, diciendo: Sed salvos de esta perversa generación. Así que, los que recibieron su palabra fueron 41
bautizados; y se añadieron aquel día como tres mil personas.
Y perseveraban en la doctrina de los apóstoles, en la comunión 42
unos con otros, en el partimiento del pan y en las oraciones. Y 43
sobrevino temor a toda persona; y muchas maravillas y señales eran hechas por los apóstoles. Todos los que habían creído 44
estaban juntos, y tenían en común todas las cosas; y vendían 45
sus propiedades y sus bienes, y lo repartían a todos según la
necesidad de cada uno. Y perseverando unánimes cada día en 46
el templo, y partiendo el pan en las casas, comían juntos con
alegría y sencillez de corazón, alabando a Dios, y teniendo fa- 47
vor con todo el pueblo. Y el Señor añadía cada día a la iglesia
los que habían de ser salvos.
Pedro y Juan subían juntos al templo a la hora novena, la 3
3. 2–21 Hechos 1484
2 de la oración. Y era traído un hombre cojo de nacimiento, a
quien ponían cada día a la puerta del templo que se llama la
Hermosa, para que pidiese limosna de los que entraban en el
3 templo. Éste, cuando vio a Pedro y a Juan que iban a entrar
4 en el templo, les rogaba que le diesen limosna. Pedro, con
5 Juan, fijando en él los ojos, le dĳo: Míranos. Entonces él les
6 estuvo atento, esperando recibir de ellos algo. Mas Pedro dĳo:
No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te doy; en el nombre
7 de Jesucristo de Nazaret, levántate y anda. Y tomándole por
la mano derecha le levantó; y al momento se le afirmaron los
8 pies y tobillos; y saltando, se puso en pie y anduvo; y entró con ellos en el templo, andando, y saltando, y alabando a
9, 10 Dios. Y todo el pueblo le vio andar y alabar a Dios. Y le reconocían que era el que se sentaba a pedir limosna a la puerta
del templo, la Hermosa; y se llenaron de asombro y espanto
11 por lo que le había sucedido. Y teniendo asidos a Pedro y a
Juan el cojo que había sido sanado, todo el pueblo, atónito,
12 concurrió a ellos al pórtico que se llama de Salomón. Viendo
esto Pedro, respondió al pueblo: Varones israelitas, ¿por qué
os maravilláis de esto? ¿o por qué ponéis los ojos en nosotros,
como si por nuestro poder o piedad hubiésemos hecho andar
13 a éste? El Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob, el Dios de
nuestros padres, ha glorificado a su Hĳo Jesús, a quien vosotros entregasteis y negasteis delante de Pilato, cuando éste
14 había resuelto ponerle en libertad. Mas vosotros negasteis al
15 Santo y al Justo, y pedisteis que se os diese un homicida, y
matasteis al Autor de la vida, a quien Dios ha resucitado de los
16 muertos, de lo cual nosotros somos testigos. Y por la fe en su
nombre, a éste, que vosotros veis y conocéis, le ha confirmado
su nombre; y la fe que es por él ha dado a éste esta completa
17 sanidad en presencia de todos vosotros. Mas ahora, hermanos,
sé que por ignorancia lo habéis hecho, como también vuestros
18 gobernantes. Pero Dios ha cumplido así lo que había antes
anunciado por boca de todos sus profetas, que su Cristo había
19 de padecer. Así que, arrepentíos y convertíos, para que sean
borrados vuestros pecados; para que vengan de la presencia
20 del Señor tiempos de refrigerio, y él envíe a Jesucristo, que
21 os fue antes anunciado; a quien de cierto es necesario que
1485 Hechos 3. 22–4. 13
el cielo reciba hasta los tiempos de la restauración de todas
las cosas, de que habló Dios por boca de sus santos profetas
que han sido desde tiempo antiguo. Porque Moisés dĳo a los 22
padres: El Señor vuestro Dios os levantará profeta de entre
vuestros hermanos, como a mí; a él oiréis en todas las cosas
que os hable; y toda alma que no oiga a aquel profeta, será 23
desarraigada del pueblo. Y todos los profetas desde Samuel 24
en adelante, cuantos han hablado, también han anunciado estos días. Vosotros sois los hĳos de los profetas, y del pacto 25
que Dios hizo con nuestros padres, diciendo a Abraham: En
tu simiente serán benditas todas las familias de la tierra. A 26
vosotros primeramente, Dios, habiendo levantado a su Hĳo, lo
envió para que os bendĳese, a fin de que cada uno se convierta
de su maldad.
Hablando ellos al pueblo, vinieron sobre ellos los sacerdotes 4
con el jefe de la guardia del templo, y los saduceos, resentidos 2
de que enseñasen al pueblo, y anunciasen en Jesús la resurrección de entre los muertos. Y les echaron mano, y los pusieron 3
en la cárcel hasta el día siguiente, porque era ya tarde. Pe- 4
ro muchos de los que habían oído la palabra, creyeron; y el
número de los varones era como cinco mil. Aconteció al día 5
siguiente, que se reunieron en Jerusalén los gobernantes, los
ancianos y los escribas, y el sumo sacerdote Anás, y Caifás 6
y Juan y Alejandro, y todos los que eran de la familia de los
sumos sacerdotes; y poniéndoles en medio, les preguntaron: 7
¿Con qué potestad, o en qué nombre, habéis hecho vosotros
esto? Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dĳo: Go- 8
bernantes del pueblo, y ancianos de Israel: Puesto que hoy 9
se nos interroga acerca del beneficio hecho a un hombre enfermo, de qué manera éste haya sido sanado, sea notorio a 10
todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel, que en el nombre
de Jesucristo de Nazaret, a quien vosotros crucificasteis y a
quien Dios resucitó de los muertos, por él este hombre está
en vuestra presencia sano. Este Jesús es la piedra reprobada 11
por vosotros los edificadores, la cual ha venido a ser cabeza
del ángulo. Y en ningún otro hay salvación; porque no hay 12
otro nombre bajo el cielo, dado a los hombres, en que podamos
ser salvos. Entonces viendo el denuedo de Pedro y de Juan, y 13
4. 14–32 Hechos 1486
sabiendo que eran hombres sin letras y del vulgo, se maravilla14 ban; y les reconocían que habían estado con Jesús. Y viendo
al hombre que había sido sanado, que estaba en pie con ellos,
15 no podían decir nada en contra. Entonces les ordenaron que
16 saliesen del concilio; y conferenciaban entre sí, diciendo: ¿Qué
haremos con estos hombres? Porque de cierto, señal manifiesta ha sido hecha por ellos, notoria a todos los que moran en
17 Jerusalén, y no lo podemos negar. Sin embargo, para que no
se divulgue más entre el pueblo, amenacémosles para que no
hablen de aquí en adelante a hombre alguno en este nombre.
18 Y llamándolos, les intimaron que en ninguna manera habla19 sen ni enseñasen en el nombre de Jesús. Mas Pedro y Juan
respondieron diciéndoles: Juzgad si es justo delante de Dios
20 obedecer a vosotros antes que a Dios; porque no podemos
21 dejar de decir lo que hemos visto y oído. Ellos entonces les
amenazaron y les soltaron, no hallando ningún modo de castigarles, por causa del pueblo; porque todos glorificaban a Dios
22 por lo que se había hecho, ya que el hombre en quien se había
23 hecho este milagro de sanidad, tenía más de cuarenta años. Y
puestos en libertad, vinieron a los suyos y contaron todo lo
que los principales sacerdotes y los ancianos les habían dicho.
24 Y ellos, habiéndolo oído, alzaron unánimes la voz a Dios, y
dĳeron: Soberano Señor, tú eres el Dios que hiciste el cielo y
25 la tierra, el mar y todo lo que en ellos hay; que por boca de
David tu siervo dĳiste: ¿Por qué se amotinan las gentes, Y
26 los pueblos piensan cosas vanas? Se reunieron los reyes de la
tierra, Y los príncipes se juntaron en uno Contra el Señor, y
27 contra su Cristo. Porque verdaderamente se unieron en esta
ciudad contra tu santo Hĳo Jesús, a quien ungiste, Herodes
28 y Poncio Pilato, con los gentiles y el pueblo de Israel, para
hacer cuanto tu mano y tu consejo habían antes determinado
29 que sucediera. Y ahora, Señor, mira sus amenazas, y concede
30 a tus siervos que con todo denuedo hablen tu palabra, mientras extiendes tu mano para que se hagan sanidades y señales y
31 prodigios mediante el nombre de tu santo Hĳo Jesús. Cuando
hubieron orado, el lugar en que estaban congregados tembló; y
todos fueron llenos del Espíritu Santo, y hablaban con denue32 do la palabra de Dios. Y la multitud de los que habían creído
1487 Hechos 4. 33–5. 15
era de un corazón y un alma; y ninguno decía ser suyo propio nada de lo que poseía, sino que tenían todas las cosas en
común. Y con gran poder los apóstoles daban testimonio de 33
la resurrección del Señor Jesús, y abundante gracia era sobre
todos ellos. Así que no había entre ellos ningún necesitado; 34
porque todos los que poseían heredades o casas, las vendían,
y traían el precio de lo vendido, y lo ponían a los pies de los 35
apóstoles; y se repartía a cada uno según su necesidad. En- 36
tonces José, a quien los apóstoles pusieron por sobrenombre
Bernabé (que traducido es, Hĳo de consolación), levita, natural de Chipre, como tenía una heredad, la vendió y trajo el 37
precio y lo puso a los pies de los apóstoles.
Pero cierto hombre llamado Ananías, con Safira su mujer, 5
vendió una heredad, y sustrajo del precio, sabiéndolo también 2
su mujer; y trayendo sólo una parte, la puso a los pies de los
apóstoles. Y dĳo Pedro: Ananías, ¿por qué llenó Satanás tu 3
corazón para que mintieses al Espíritu Santo, y sustrajeses del
precio de la heredad? Reteniéndola, ¿no se te quedaba a ti? y 4
vendida, ¿no estaba en tu poder? ¿Por qué pusiste esto en tu
corazón? No has mentido a los hombres, sino a Dios. Al oír 5
Ananías estas palabras, cayó y expiró. Y vino un gran temor
sobre todos los que lo oyeron. Y levantándose los jóvenes, lo 6
envolvieron, y sacándolo, lo sepultaron. Pasado un lapso co- 7
mo de tres horas, sucedió que entró su mujer, no sabiendo lo
que había acontecido. Entonces Pedro le dĳo: Dime, ¿vendis- 8
teis en tanto la heredad? Y ella dĳo: Sí, en tanto. Y Pedro 9
le dĳo: ¿Por qué convinisteis en tentar al Espíritu del Señor?
He aquí a la puerta los pies de los que han sepultado a tu
marido, y te sacarán a ti. Al instante ella cayó a los pies de 10
él, y expiró; y cuando entraron los jóvenes, la hallaron muerta;
y la sacaron, y la sepultaron junto a su marido. Y vino gran 11
temor sobre toda la iglesia, y sobre todos los que oyeron estas
cosas. Y por la mano de los apóstoles se hacían muchas seña- 12
les y prodigios en el pueblo; y estaban todos unánimes en el
pórtico de Salomón. De los demás, ninguno se atrevía a jun- 13
tarse con ellos; mas el pueblo los alababa grandemente. Y los 14
que creían en el Señor aumentaban más, gran número así de
hombres como de mujeres; tanto que sacaban los enfermos a 15
5. 16–34 Hechos 1488
las calles, y los ponían en camas y lechos, para que al pasar Pe16 dro, a lo menos su sombra cayese sobre alguno de ellos. Y aun
de las ciudades vecinas muchos venían a Jerusalén, trayendo
enfermos y atormentados de espíritus inmundos; y todos eran
17 sanados. Entonces levantándose el sumo sacerdote y todos los
que estaban con él, esto es, la secta de los saduceos, se llenaron
18 de celos; y echaron mano a los apóstoles y los pusieron en la
19 cárcel pública. Mas un ángel del Señor, abriendo de noche las
20 puertas de la cárcel y sacándolos, dĳo: Id, y puestos en pie
en el templo, anunciad al pueblo todas las palabras de esta
21 vida. Habiendo oído esto, entraron de mañana en el templo,
y enseñaban. Entre tanto, vinieron el sumo sacerdote y los que
estaban con él, y convocaron al concilio y a todos los ancianos
de los hĳos de Israel, y enviaron a la cárcel para que fuesen
22 traídos. Pero cuando llegaron los alguaciles, no los hallaron
23 en la cárcel; entonces volvieron y dieron aviso, diciendo: Por
cierto, la cárcel hemos hallado cerrada con toda seguridad, y
los guardas afuera de pie ante las puertas; mas cuando abri24 mos, a nadie hallamos dentro. Cuando oyeron estas palabras
el sumo sacerdote y el jefe de la guardia del templo y los principales sacerdotes, dudaban en qué vendría a parar aquello.
25 Pero viniendo uno, les dio esta noticia: He aquí, los varones
que pusisteis en la cárcel están en el templo, y enseñan al pue26 blo. Entonces fue el jefe de la guardia con los alguaciles, y
los trajo sin violencia, porque temían ser apedreados por el
27 pueblo. Cuando los trajeron, los presentaron en el concilio, y
28 el sumo sacerdote les preguntó, diciendo: ¿No os mandamos
estrictamente que no enseñaseis en ese nombre? Y ahora habéis llenado a Jerusalén de vuestra doctrina, y queréis echar
29 sobre nosotros la sangre de ese hombre. Respondiendo Pedro
y los apóstoles, dĳeron: Es necesario obedecer a Dios antes que
30 a los hombres. El Dios de nuestros padres levantó a Jesús, a
31 quien vosotros matasteis colgándole en un madero. A éste,
Dios ha exaltado con su diestra por Príncipe y Salvador, para
32 dar a Israel arrepentimiento y perdón de pecados. Y nosotros
somos testigos suyos de estas cosas, y también el Espíritu San33 to, el cual ha dado Dios a los que le obedecen. Ellos, oyendo
34 esto, se enfurecían y querían matarlos. Entonces levantándo-
1489 Hechos 5. 35–6. 9
se en el concilio un fariseo llamado Gamaliel, doctor de la ley,
venerado de todo el pueblo, mandó que sacasen fuera por un
momento a los apóstoles, y luego dĳo: Varones israelitas, mi- 35
rad por vosotros lo que vais a hacer respecto a estos hombres.
Porque antes de estos días se levantó Teudas, diciendo que era 36
alguien. A éste se unió un número como de cuatrocientos hombres; pero él fue muerto, y todos los que le obedecían fueron
dispersados y reducidos a nada. Después de éste, se levantó 37
Judas el galileo, en los días del censo, y llevó en pos de sí a
mucho pueblo. Pereció también él, y todos los que le obedecían fueron dispersados. Y ahora os digo: Apartaos de estos 38
hombres, y dejadlos; porque si este consejo o esta obra es de
los hombres, se desvanecerá; mas si es de Dios, no la podréis 39
destruir; no seáis tal vez hallados luchando contra Dios. Y 40
convinieron con él; y llamando a los apóstoles, después de azotarlos, les intimaron que no hablasen en el nombre de Jesús, y
los pusieron en libertad. Y ellos salieron de la presencia del 41
concilio, gozosos de haber sido tenidos por dignos de padecer
afrenta por causa del Nombre. Y todos los días, en el templo 42
y por las casas, no cesaban de enseñar y predicar a Jesucristo.
En aquellos días, como creciera el número de los discípulos, 6
hubo murmuración de los griegos contra los hebreos, de que las
viudas de aquéllos eran desatendidas en la distribución diaria.
Entonces los doce convocaron a la multitud de los discípulos, 2
y dĳeron: No es justo que nosotros dejemos la palabra de Dios,
para servir a las mesas. Buscad, pues, hermanos, de entre vo- 3
sotros a siete varones de buen testimonio, llenos del Espíritu
Santo y de sabiduría, a quienes encarguemos de este trabajo.
Y nosotros persistiremos en la oración y en el ministerio de la 4
palabra. Agradó la propuesta a toda la multitud; y eligieron 5
a Esteban, varón lleno de fe y del Espíritu Santo, a Felipe, a
Prócoro, a Nicanor, a Timón, a Parmenas, y a Nicolás prosélito de Antioquía; a los cuales presentaron ante los apóstoles, 6
quienes, orando, les impusieron las manos. Y crecía la pala- 7
bra del Señor, y el número de los discípulos se multiplicaba
grandemente en Jerusalén; también muchos de los sacerdotes
obedecían a la fe. Y Esteban, lleno de gracia y de poder, ha- 8
cía grandes prodigios y señales entre el pueblo. Entonces se 9
6. 10–7. 12 Hechos 1490
levantaron unos de la sinagoga llamada de los libertos, y de los
de Cirene, de Alejandría, de Cilicia y de Asia, disputando con
10 Esteban. Pero no podían resistir a la sabiduría y al Espíritu
11 con que hablaba. Entonces sobornaron a unos para que dĳesen que le habían oído hablar palabras blasfemas contra Moisés
12 y contra Dios. Y soliviantaron al pueblo, a los ancianos y a
los escribas; y arremetiendo, le arrebataron, y le trajeron al
13 concilio. Y pusieron testigos falsos que decían: Este hombre
no cesa de hablar palabras blasfemas contra este lugar santo
14 y contra la ley; pues le hemos oído decir que ese Jesús de
Nazaret destruirá este lugar, y cambiará las costumbres que
15 nos dio Moisés. Entonces todos los que estaban sentados en el
concilio, al fijar los ojos en él, vieron su rostro como el rostro
de un ángel.
7, 2 El sumo sacerdote dĳo entonces: ¿Es esto así? Y él dĳo:
Varones hermanos y padres, oíd: El Dios de la gloria apareció
a nuestro padre Abraham, estando en Mesopotamia, antes que
3 morase en Harán, y le dĳo: Sal de tu tierra y de tu parente4 la, y ven a la tierra que yo te mostraré. Entonces salió de la
tierra de los caldeos y habitó en Harán; y de allí, muerto su
padre, Dios le trasladó a esta tierra, en la cual vosotros habi5 táis ahora. Y no le dio herencia en ella, ni aun para asentar
un pie; pero le prometió que se la daría en posesión, y a su
6 descendencia después de él, cuando él aún no tenía hĳo. Y le
dĳo Dios así: Que su descendencia sería extranjera en tierra
ajena, y que los reducirían a servidumbre y los maltratarían,
7 por cuatrocientos años. Mas yo juzgaré, dĳo Dios, a la nación de la cual serán siervos; y después de esto saldrán y me
8 servirán en este lugar. Y le dio el pacto de la circuncisión; y
así Abraham engendró a Isaac, y le circuncidó al octavo día; e
9 Isaac a Jacob, y Jacob a los doce patriarcas. Los patriarcas,
movidos por envidia, vendieron a José para Egipto; pero Dios
10 estaba con él, y le libró de todas sus tribulaciones, y le dio
gracia y sabiduría delante de Faraón rey de Egipto, el cual lo
11 puso por gobernador sobre Egipto y sobre toda su casa. Vino
entonces hambre en toda la tierra de Egipto y de Canaán, y
grande tribulación; y nuestros padres no hallaban alimentos.
12 Cuando oyó Jacob que había trigo en Egipto, envió a nues-
1491 Hechos 7. 13–34
tros padres la primera vez. Y en la segunda, José se dio a 13
conocer a sus hermanos, y fue manifestado a Faraón el linaje
de José. Y enviando José, hizo venir a su padre Jacob, y a 14
toda su parentela, en número de setenta y cinco personas. Así 15
descendió Jacob a Egipto, donde murió él, y también nuestros
padres; los cuales fueron trasladados a Siquem, y puestos en 16
el sepulcro que a precio de dinero compró Abraham de los hĳos
de Hamor en Siquem. Pero cuando se acercaba el tiempo de 17
la promesa, que Dios había jurado a Abraham, el pueblo creció y se multiplicó en Egipto, hasta que se levantó en Egipto 18
otro rey que no conocía a José. Este rey, usando de astucia 19
con nuestro pueblo, maltrató a nuestros padres, a fin de que
expusiesen a la muerte a sus niños, para que no se propagasen.
En aquel mismo tiempo nació Moisés, y fue agradable a Dios; 20
y fue criado tres meses en casa de su padre. Pero siendo ex- 21
puesto a la muerte, la hĳa de Faraón le recogió y le crió como
a hĳo suyo. Y fue enseñado Moisés en toda la sabiduría de 22
los egipcios; y era poderoso en sus palabras y obras. Cuando 23
hubo cumplido la edad de cuarenta años, le vino al corazón
el visitar a sus hermanos, los hĳos de Israel. Y al ver a uno 24
que era maltratado, lo defendió, e hiriendo al egipcio, vengó
al oprimido. Pero él pensaba que sus hermanos comprendían 25
que Dios les daría libertad por mano suya; mas ellos no lo habían entendido así. Y al día siguiente, se presentó a unos de 26
ellos que reñían, y los ponía en paz, diciendo: Varones, hermanos sois, ¿por qué os maltratáis el uno al otro? Entonces el 27
que maltrataba a su prójimo le rechazó, diciendo: ¿Quién te
ha puesto por gobernante y juez sobre nosotros? ¿Quieres tú 28
matarme, como mataste ayer al egipcio? Al oír esta palabra, 29
Moisés huyó, y vivió como extranjero en tierra de Madián,
donde engendró dos hĳos. Pasados cuarenta años, un ángel 30
se le apareció en el desierto del monte Sinaí, en la llama de
fuego de una zarza. Entonces Moisés, mirando, se maravilló 31
de la visión; y acercándose para observar, vino a él la voz del
Señor: Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abraham, el 32
Dios de Isaac, y el Dios de Jacob. Y Moisés, temblando, no se
atrevía a mirar. Y le dĳo el Señor: Quita el calzado de tus 33
pies, porque el lugar en que estás es tierra santa. Ciertamente 34
7. 35–51 Hechos 1492
he visto la aflicción de mi pueblo que está en Egipto, y he oído
su gemido, y he descendido para librarlos. Ahora, pues, ven,
35 te enviaré a Egipto. A este Moisés, a quien habían rechazado,
diciendo: ¿Quién te ha puesto por gobernante y juez?, a éste lo
envió Dios como gobernante y libertador por mano del ángel
36 que se le apareció en la zarza. Éste los sacó, habiendo hecho
prodigios y señales en tierra de Egipto, y en el Mar Rojo, y en
37 el desierto por cuarenta años. Este Moisés es el que dĳo a los
hĳos de Israel: Profeta os levantará el Señor vuestro Dios de
38 entre vuestros hermanos, como a mí; a él oiréis. Éste es aquel
Moisés que estuvo en la congregación en el desierto con el ángel
que le hablaba en el monte Sinaí, y con nuestros padres, y que
39 recibió palabras de vida que darnos; al cual nuestros padres
no quisieron obedecer, sino que le desecharon, y en sus cora40 zones se volvieron a Egipto, cuando dĳeron a Aarón: Haznos
dioses que vayan delante de nosotros; porque a este Moisés,
que nos sacó de la tierra de Egipto, no sabemos qué le haya
41 acontecido. Entonces hicieron un becerro, y ofrecieron sacri42 ficio al ídolo, y en las obras de sus manos se regocĳaron. Y
Dios se apartó, y los entregó a que rindiesen culto al ejército
del cielo; como está escrito en el libro de los profetas: ¿Acaso
me ofrecisteis víctimas y sacrificios En el desierto por cuaren43 ta años, casa de Israel? Antes bien llevasteis el tabernáculo
de Moloc, Y la estrella de vuestro dios Renfán, Figuras que
os hicisteis para adorarlas. Os transportaré, pues, más allá de
44 Babilonia. Tuvieron nuestros padres el tabernáculo del testimonio en el desierto, como había ordenado Dios cuando dĳo
a Moisés que lo hiciese conforme al modelo que había visto.
45 El cual, recibido a su vez por nuestros padres, lo introdujeron
con Josué al tomar posesión de la tierra de los gentiles, a los
cuales Dios arrojó de la presencia de nuestros padres, hasta
46 los días de David. Éste halló gracia delante de Dios, y pidió
47 proveer tabernáculo para el Dios de Jacob. Mas Salomón le
48 edificó casa; si bien el Altísimo no habita en templos hechos
49 de mano, como dice el profeta: El cielo es mi trono, Y la tierra
el estrado de mis pies. ¿Qué casa me edificaréis? dice el Señor;
50 ¿O cuál es el lugar de mi reposo? ¿No hizo mi mano todas
51 estas cosas? ¡Duros de cerviz, e incircuncisos de corazón y de
1493 Hechos 7. 52–8. 12
oídos! Vosotros resistís siempre al Espíritu Santo; como vuestros padres, así también vosotros. ¿A cuál de los profetas no 52
persiguieron vuestros padres? Y mataron a los que anunciaron
de antemano la venida del Justo, de quien vosotros ahora habéis sido entregadores y matadores; vosotros que recibisteis 53
la ley por disposición de ángeles, y no la guardasteis. Oyendo 54
estas cosas, se enfurecían en sus corazones, y crujían los dientes contra él. Pero Esteban, lleno del Espíritu Santo, puestos 55
los ojos en el cielo, vio la gloria de Dios, y a Jesús que estaba a
la diestra de Dios, y dĳo: He aquí, veo los cielos abiertos, y al 56
Hĳo del Hombre que está a la diestra de Dios. Entonces ellos, 57
dando grandes voces, se taparon los oídos, y arremetieron a
una contra él. Y echándole fuera de la ciudad, le apedrearon; 58
y los testigos pusieron sus ropas a los pies de un joven que se
llamaba Saulo. Y apedreaban a Esteban, mientras él invocaba 59
y decía: Señor Jesús, recibe mi espíritu. Y puesto de rodillas, 60
clamó a gran voz: Señor, no les tomes en cuenta este pecado.
Y habiendo dicho esto, durmió.
Y Saulo consentía en su muerte. En aquel día hubo una 8
gran persecución contra la iglesia que estaba en Jerusalén; y
todos fueron esparcidos por las tierras de Judea y de Samaria,
salvo los apóstoles. Y hombres piadosos llevaron a enterrar 2
a Esteban, e hicieron gran llanto sobre él. Y Saulo asola- 3
ba la iglesia, y entrando casa por casa, arrastraba a hombres
y a mujeres, y los entregaba en la cárcel. Pero los que fue- 4
ron esparcidos iban por todas partes anunciando el evangelio.
Entonces Felipe, descendiendo a la ciudad de Samaria, les pre- 5
dicaba a Cristo. Y la gente, unánime, escuchaba atentamente 6
las cosas que decía Felipe, oyendo y viendo las señales que hacía. Porque de muchos que tenían espíritus inmundos, salían 7
éstos dando grandes voces; y muchos paralíticos y cojos eran
sanados; así que había gran gozo en aquella ciudad. Pero 8, 9
había un hombre llamado Simón, que antes ejercía la magia
en aquella ciudad, y había engañado a la gente de Samaria,
haciéndose pasar por algún grande. A éste oían atentamente 10
todos, desde el más pequeño hasta el más grande, diciendo:
Éste es el gran poder de Dios. Y le estaban atentos, porque 11
con sus artes mágicas les había engañado mucho tiempo. Pero 12
8. 13–32 Hechos 1494
cuando creyeron a Felipe, que anunciaba el evangelio del reino
de Dios y el nombre de Jesucristo, se bautizaban hombres y
13 mujeres. También creyó Simón mismo, y habiéndose bautizado, estaba siempre con Felipe; y viendo las señales y grandes
14 milagros que se hacían, estaba atónito. Cuando los apóstoles
que estaban en Jerusalén oyeron que Samaria había recibido
15 la palabra de Dios, enviaron allá a Pedro y a Juan; los cuales,
habiendo venido, oraron por ellos para que recibiesen el Espí16 ritu Santo; porque aún no había descendido sobre ninguno de
ellos, sino que solamente habían sido bautizados en el nombre
17 de Jesús. Entonces les imponían las manos, y recibían el Es18 píritu Santo. Cuando vio Simón que por la imposición de las
manos de los apóstoles se daba el Espíritu Santo, les ofreció
19 dinero, diciendo: Dadme también a mí este poder, para que
cualquiera a quien yo impusiere las manos reciba el Espíritu
20 Santo. Entonces Pedro le dĳo: Tu dinero perezca contigo, por21 que has pensado que el don de Dios se obtiene con dinero. No
tienes tú parte ni suerte en este asunto, porque tu corazón no
22 es recto delante de Dios. Arrepiéntete, pues, de esta tu maldad, y ruega a Dios, si quizás te sea perdonado el pensamiento
23 de tu corazón; porque en hiel de amargura y en prisión de
24 maldad veo que estás. Respondiendo entonces Simón, dĳo:
Rogad vosotros por mí al Señor, para que nada de esto que
25 habéis dicho venga sobre mí. Y ellos, habiendo testificado y
hablado la palabra de Dios, se volvieron a Jerusalén, y en muchas poblaciones de los samaritanos anunciaron el evangelio.
26 Un ángel del Señor habló a Felipe, diciendo: Levántate y ve
hacia el sur, por el camino que desciende de Jerusalén a Gaza,
27 el cual es desierto. Entonces él se levantó y fue. Y sucedió que
un etíope, eunuco, funcionario de Candace reina de los etíopes,
el cual estaba sobre todos sus tesoros, y había venido a Jeru28 salén para adorar, volvía sentado en su carro, y leyendo al
29 profeta Isaías. Y el Espíritu dĳo a Felipe: Acércate y júntate
30 a ese carro. Acudiendo Felipe, le oyó que leía al profeta Isaías,
31 y dĳo: Pero ¿entiendes lo que lees? Él dĳo: ¿Y cómo podré, si
alguno no me enseñare? Y rogó a Felipe que subiese y se sen32 tara con él. El pasaje de la Escritura que leía era este: Como
1495 Hechos 8. 33–9. 11
oveja a la muerte fue llevado; Y como cordero mudo delante
del que lo trasquila, Así no abrió su boca. En su humillación 33
no se le hizo justicia; Mas su generación, ¿quién la contará?
Porque fue quitada de la tierra su vida. Respondiendo el eu- 34
nuco, dĳo a Felipe: Te ruego que me digas: ¿de quién dice el
profeta esto; de sí mismo, o de algún otro? Entonces Felipe, 35
abriendo su boca, y comenzando desde esta escritura, le anunció el evangelio de Jesús. Y yendo por el camino, llegaron a 36
cierta agua, y dĳo el eunuco: Aquí hay agua; ¿qué impide que
yo sea bautizado? Felipe dĳo: Si crees de todo corazón, bien 37
puedes. Y respondiendo, dĳo: Creo que Jesucristo es el Hĳo de
Dios. Y mandó parar el carro; y descendieron ambos al agua, 38
Felipe y el eunuco, y le bautizó. Cuando subieron del agua, el 39
Espíritu del Señor arrebató a Felipe; y el eunuco no le vio más,
y siguió gozoso su camino. Pero Felipe se encontró en Azoto; 40
y pasando, anunciaba el evangelio en todas las ciudades, hasta
que llegó a Cesarea.
Saulo, respirando aún amenazas y muerte contra los dis- 9
cípulos del Señor, vino al sumo sacerdote, y le pidió cartas 2
para las sinagogas de Damasco, a fin de que si hallase algunos
hombres o mujeres de este Camino, los trajese presos a Jerusalén. Mas yendo por el camino, aconteció que al llegar cerca 3
de Damasco, repentinamente le rodeó un resplandor de luz del
cielo; y cayendo en tierra, oyó una voz que le decía: Saulo, 4
Saulo, ¿por qué me persigues? Él dĳo: ¿Quién eres, Señor? 5
Y le dĳo: Yo soy Jesús, a quien tú persigues; dura cosa te es
dar coces contra el aguĳón. Él, temblando y temeroso, dĳo: 6
Señor, ¿qué quieres que yo haga? Y el Señor le dĳo: Levántate
y entra en la ciudad, y se te dirá lo que debes hacer. Y los 7
hombres que iban con Saulo se pararon atónitos, oyendo a la
verdad la voz, mas sin ver a nadie. Entonces Saulo se levantó 8
de tierra, y abriendo los ojos, no veía a nadie; así que, llevándole por la mano, le metieron en Damasco, donde estuvo tres 9
días sin ver, y no comió ni bebió. Había entonces en Damasco 10
un discípulo llamado Ananías, a quien el Señor dĳo en visión:
Ananías. Y él respondió: Heme aquí, Señor. Y el Señor le di- 11
jo: Levántate, y ve a la calle que se llama Derecha, y busca en
9. 12–30 Hechos 1496
casa de Judas a uno llamado Saulo, de Tarso; porque he aquí,
12 él ora, y ha visto en visión a un varón llamado Ananías, que
entra y le pone las manos encima para que recobre la vista.
13 Entonces Ananías respondió: Señor, he oído de muchos acerca
de este hombre, cuántos males ha hecho a tus santos en Jeru14 salén; y aun aquí tiene autoridad de los principales sacerdotes
15 para prender a todos los que invocan tu nombre. El Señor le
dĳo: Ve, porque instrumento escogido me es éste, para llevar
mi nombre en presencia de los gentiles, y de reyes, y de los
16 hĳos de Israel; porque yo le mostraré cuánto le es necesario
17 padecer por mi nombre. Fue entonces Ananías y entró en la
casa, y poniendo sobre él las manos, dĳo: Hermano Saulo, el
Señor Jesús, que se te apareció en el camino por donde venías,
me ha enviado para que recibas la vista y seas lleno del Espíri18 tu Santo. Y al momento le cayeron de los ojos como escamas,
y recibió al instante la vista; y levantándose, fue bautizado.
19 Y habiendo tomado alimento, recobró fuerzas. Y estuvo Saulo
por algunos días con los discípulos que estaban en Damasco.
20 En seguida predicaba a Cristo en las sinagogas, diciendo que
21 éste era el Hĳo de Dios. Y todos los que le oían estaban atónitos, y decían: ¿No es éste el que asolaba en Jerusalén a los que
invocaban este nombre, y a eso vino acá, para llevarlos pre22 sos ante los principales sacerdotes? Pero Saulo mucho más se
esforzaba, y confundía a los judíos que moraban en Damasco,
23 demostrando que Jesús era el Cristo. Pasados muchos días,
24 los judíos resolvieron en consejo matarle; pero sus asechanzas
llegaron a conocimiento de Saulo. Y ellos guardaban las puer25 tas de día y de noche para matarle. Entonces los discípulos,
tomándole de noche, le bajaron por el muro, descolgándole en
26 una canasta. Cuando llegó a Jerusalén, trataba de juntarse
con los discípulos; pero todos le tenían miedo, no creyendo que
27 fuese discípulo. Entonces Bernabé, tomándole, lo trajo a los
apóstoles, y les contó cómo Saulo había visto en el camino al
Señor, el cual le había hablado, y cómo en Damasco había ha28 blado valerosamente en el nombre de Jesús. Y estaba con ellos
29 en Jerusalén; y entraba y salía, y hablaba denodadamente en
el nombre del Señor, y disputaba con los griegos; pero éstos
30 procuraban matarle. Cuando supieron esto los hermanos, le
1497 Hechos 9. 31–10. 6
llevaron hasta Cesarea, y le enviaron a Tarso. Entonces las 31
iglesias tenían paz por toda Judea, Galilea y Samaria; y eran
edificadas, andando en el temor del Señor, y se acrecentaban
fortalecidas por el Espíritu Santo. Aconteció que Pedro, vi- 32
sitando a todos, vino también a los santos que habitaban en
Lida. Y halló allí a uno que se llamaba Eneas, que hacía ocho 33
años que estaba en cama, pues era paralítico. Y le dĳo Pe- 34
dro: Eneas, Jesucristo te sana; levántate, y haz tu cama. Y en
seguida se levantó. Y le vieron todos los que habitaban en 35
Lida y en Sarón, los cuales se convirtieron al Señor. Había 36
entonces en Jope una discípula llamada Tabita, que traducido
quiere decir, Dorcas. Esta abundaba en buenas obras y en limosnas que hacía. Y aconteció que en aquellos días enfermó 37
y murió. Después de lavada, la pusieron en una sala. Y como 38
Lida estaba cerca de Jope, los discípulos, oyendo que Pedro
estaba allí, le enviaron dos hombres, a rogarle: No tardes en
venir a nosotros. Levantándose entonces Pedro, fue con ellos; 39
y cuando llegó, le llevaron a la sala, donde le rodearon todas
las viudas, llorando y mostrando las túnicas y los vestidos que
Dorcas hacía cuando estaba con ellas. Entonces, sacando a 40
todos, Pedro se puso de rodillas y oró; y volviéndose al cuerpo, dĳo: Tabita, levántate. Y ella abrió los ojos, y al ver a
Pedro, se incorporó. Y él, dándole la mano, la levantó; en- 41
tonces, llamando a los santos y a las viudas, la presentó viva.
Esto fue notorio en toda Jope, y muchos creyeron en el Señor. 42
Y aconteció que se quedó muchos días en Jope en casa de un 43
cierto Simón, curtidor.
Había en Cesarea un hombre llamado Cornelio, centurión 10
de la compañía llamada la Italiana, piadoso y temeroso de 2
Dios con toda su casa, y que hacía muchas limosnas al pueblo,
y oraba a Dios siempre. Éste vio claramente en una visión, 3
como a la hora novena del día, que un ángel de Dios entraba
donde él estaba, y le decía: Cornelio. Él, mirándole fijamente, 4
y atemorizado, dĳo: ¿Qué es, Señor? Y le dĳo: Tus oraciones y
tus limosnas han subido para memoria delante de Dios. En- 5
vía, pues, ahora hombres a Jope, y haz venir a Simón, el que
tiene por sobrenombre Pedro. Éste posa en casa de cierto Si- 6
món curtidor, que tiene su casa junto al mar; él te dirá lo que
10. 7–28 Hechos 1498
7 es necesario que hagas. Ido el ángel que hablaba con Cornelio, éste llamó a dos de sus criados, y a un devoto soldado de
8 los que le asistían; a los cuales envió a Jope, después de ha9 berles contado todo. Al día siguiente, mientras ellos iban por
el camino y se acercaban a la ciudad, Pedro subió a la azotea
10 para orar, cerca de la hora sexta. Y tuvo gran hambre, y quiso comer; pero mientras le preparaban algo, le sobrevino un
11 éxtasis; y vio el cielo abierto, y que descendía algo semejante
a un gran lienzo, que atado de las cuatro puntas era bajado
12 a la tierra; en el cual había de todos los cuadrúpedos terres13 tres y reptiles y aves del cielo. Y le vino una voz: Levántate,
14 Pedro, mata y come. Entonces Pedro dĳo: Señor, no; porque
15 ninguna cosa común o inmunda he comido jamás. Volvió la
voz a él la segunda vez: Lo que Dios limpió, no lo llames tú
16 común. Esto se hizo tres veces; y aquel lienzo volvió a ser
17 recogido en el cielo. Y mientras Pedro estaba perplejo dentro
de sí sobre lo que significaría la visión que había visto, he aquí
los hombres que habían sido enviados por Cornelio, los cuales,
18 preguntando por la casa de Simón, llegaron a la puerta. Y
llamando, preguntaron si moraba allí un Simón que tenía por
19 sobrenombre Pedro. Y mientras Pedro pensaba en la visión, le
20 dĳo el Espíritu: He aquí, tres hombres te buscan. Levántate,
pues, y desciende y no dudes de ir con ellos, porque yo los he
21 enviado. Entonces Pedro, descendiendo a donde estaban los
hombres que fueron enviados por Cornelio, les dĳo: He aquí, yo
soy el que buscáis; ¿cuál es la causa por la que habéis venido?
22 Ellos dĳeron: Cornelio el centurión, varón justo y temeroso de
Dios, y que tiene buen testimonio en toda la nación de los judíos, ha recibido instrucciones de un santo ángel, de hacerte
23 venir a su casa para oír tus palabras. Entonces, haciéndoles
entrar, los hospedó. Y al día siguiente, levantándose, se fue con
24 ellos; y le acompañaron algunos de los hermanos de Jope. Al
otro día entraron en Cesarea. Y Cornelio los estaba esperando, habiendo convocado a sus parientes y amigos más íntimos.
25 Cuando Pedro entró, salió Cornelio a recibirle, y postrándose
26 a sus pies, adoró. Mas Pedro le levantó, diciendo: Levántate,
27 pues yo mismo también soy hombre. Y hablando con él, entró,
28 y halló a muchos que se habían reunido. Y les dĳo: Vosotros
1499 Hechos 10. 29–45
sabéis cuán abominable es para un varón judío juntarse o acercarse a un extranjero; pero a mí me ha mostrado Dios que a
ningún hombre llame común o inmundo; por lo cual, al ser 29
llamado, vine sin replicar. Así que pregunto: ¿Por qué causa
me habéis hecho venir? Entonces Cornelio dĳo: hace cuatro 30
días que a esta hora yo estaba en ayunas; y a la hora novena,
mientras oraba en mi casa, vi que se puso delante de mí un varón con vestido resplandeciente, y dĳo: Cornelio, tu oración 31
ha sido oída, y tus limosnas han sido recordadas delante de
Dios. Envía, pues, a Jope, y haz venir a Simón el que tiene 32
por sobrenombre Pedro, el cual mora en casa de Simón, un
curtidor, junto al mar; y cuando llegue, él te hablará. Así que 33
luego envié por ti; y tú has hecho bien en venir. Ahora, pues,
todos nosotros estamos aquí en la presencia de Dios, para oír
todo lo que Dios te ha mandado. Entonces Pedro, abriendo la 34
boca, dĳo: En verdad comprendo que Dios no hace acepción
de personas, sino que en toda nación se agrada del que le 35
teme y hace justicia. Dios envió mensaje a los hĳos de Israel, 36
anunciando el evangelio de la paz por medio de Jesucristo; éste es Señor de todos. Vosotros sabéis lo que se divulgó por 37
toda Judea, comenzando desde Galilea, después del bautismo
que predicó Juan: cómo Dios ungió con el Espíritu Santo y 38
con poder a Jesús de Nazaret, y cómo éste anduvo haciendo
bienes y sanando a todos los oprimidos por el diablo, porque
Dios estaba con él. Y nosotros somos testigos de todas las 39
cosas que Jesús hizo en la tierra de Judea y en Jerusalén; a
quien mataron colgándole en un madero. A éste levantó Dios 40
al tercer día, e hizo que se manifestase; no a todo el pueblo, 41
sino a los testigos que Dios había ordenado de antemano, a
nosotros que comimos y bebimos con él después que resucitó
de los muertos. Y nos mandó que predicásemos al pueblo, 42
y testificásemos que él es el que Dios ha puesto por Juez de
vivos y muertos. De éste dan testimonio todos los profetas, 43
que todos los que en él creyeren, recibirán perdón de pecados
por su nombre. Mientras aún hablaba Pedro estas palabras, 44
el Espíritu Santo cayó sobre todos los que oían el discurso. Y 45
los fieles de la circuncisión que habían venido con Pedro se
quedaron atónitos de que también sobre los gentiles se derra-
10. 46–11. 18 Hechos 1500
46 mase el don del Espíritu Santo. Porque los oían que hablaban
47 en lenguas, y que magnificaban a Dios. Entonces respondió
Pedro: ¿Puede acaso alguno impedir el agua, para que no sean
bautizados estos que han recibido el Espíritu Santo también
48 como nosotros? Y mandó bautizarles en el nombre del Señor
Jesús. Entonces le rogaron que se quedase por algunos días.
11 Oyeron los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea,
que también los gentiles habían recibido la palabra de Dios.
2 Y cuando Pedro subió a Jerusalén, disputaban con él los que
3 eran de la circuncisión, diciendo: ¿Por qué has entrado en casa
4 de hombres incircuncisos, y has comido con ellos? Entonces
comenzó Pedro a contarles por orden lo sucedido, diciendo:
5 Estaba yo en la ciudad de Jope orando, y vi en éxtasis una
visión; algo semejante a un gran lienzo que descendía, que por
6 las cuatro puntas era bajado del cielo y venía hasta mí. Cuando fijé en él los ojos, consideré y vi cuadrúpedos terrestres, y
7 fieras, y reptiles, y aves del cielo. Y oí una voz que me decía:
8 Levántate, Pedro, mata y come. Y dĳe: Señor, no; porque
9 ninguna cosa común o inmunda entró jamás en mi boca. Entonces la voz me respondió del cielo por segunda vez: Lo que
10 Dios limpió, no lo llames tú común. Y esto se hizo tres veces,
11 y volvió todo a ser llevado arriba al cielo. Y he aquí, luego
llegaron tres hombres a la casa donde yo estaba, enviados a mí
12 desde Cesarea. Y el Espíritu me dĳo que fuese con ellos sin
dudar. Fueron también conmigo estos seis hermanos, y entra13 mos en casa de un varón, quien nos contó cómo había visto en
su casa un ángel, que se puso en pie y le dĳo: Envía hombres a
Jope, y haz venir a Simón, el que tiene por sobrenombre Pedro;
14 él te hablará palabras por las cuales serás salvo tú, y toda tu
15 casa. Y cuando comencé a hablar, cayó el Espíritu Santo so16 bre ellos también, como sobre nosotros al principio. Entonces
me acordé de lo dicho por el Señor, cuando dĳo: Juan ciertamente bautizó en agua, mas vosotros seréis bautizados con el
17 Espíritu Santo. Si Dios, pues, les concedió también el mismo
don que a nosotros que hemos creído en el Señor Jesucristo,
18 ¿quién era yo que pudiese estorbar a Dios? Entonces, oídas estas cosas, callaron, y glorificaron a Dios, diciendo: ¡De manera
que también a los gentiles ha dado Dios arrepentimiento para
1501 Hechos 11. 19–12. 7
vida! Ahora bien, los que habían sido esparcidos a causa de la 19
persecución que hubo con motivo de Esteban, pasaron hasta
Fenicia, Chipre y Antioquía, no hablando a nadie la palabra,
sino sólo a los judíos. Pero había entre ellos unos varones de 20
Chipre y de Cirene, los cuales, cuando entraron en Antioquía,
hablaron también a los griegos, anunciando el evangelio del
Señor Jesús. Y la mano del Señor estaba con ellos, y gran nú- 21
mero creyó y se convirtió al Señor. Llegó la noticia de estas 22
cosas a oídos de la iglesia que estaba en Jerusalén; y enviaron
a Bernabé que fuese hasta Antioquía. Éste, cuando llegó, y 23
vio la gracia de Dios, se regocĳó, y exhortó a todos a que con
propósito de corazón permaneciesen fieles al Señor. Porque 24
era varón bueno, y lleno del Espíritu Santo y de fe. Y una
gran multitud fue agregada al Señor. Después fue Bernabé a 25
Tarso para buscar a Saulo; y hallándole, le trajo a Antioquía.
Y se congregaron allí todo un año con la iglesia, y enseña- 26
ron a mucha gente; y a los discípulos se les llamó cristianos
por primera vez en Antioquía. En aquellos días unos profetas 27
descendieron de Jerusalén a Antioquía. Y levantándose uno 28
de ellos, llamado Agabo, daba a entender por el Espíritu, que
vendría una gran hambre en toda la tierra habitada; la cual
sucedió en tiempo de Claudio. Entonces los discípulos, cada 29
uno conforme a lo que tenía, determinaron enviar socorro a los
hermanos que habitaban en Judea; lo cual en efecto hicieron, 30
enviándolo a los ancianos por mano de Bernabé y de Saulo.
En aquel mismo tiempo el rey Herodes echó mano a algu- 12
nos de la iglesia para maltratarles. Y mató a espada a Jacobo, 2
hermano de Juan. Y viendo que esto había agradado a los ju- 3
díos, procedió a prender también a Pedro. Eran entonces los
días de los panes sin levadura. Y habiéndole tomado preso, 4
le puso en la cárcel, entregándole a cuatro grupos de cuatro
soldados cada uno, para que le custodiasen; y se proponía sacarle al pueblo después de la pascua. Así que Pedro estaba 5
custodiado en la cárcel; pero la iglesia hacía sin cesar oración
a Dios por él. Y cuando Herodes le iba a sacar, aquella misma 6
noche estaba Pedro durmiendo entre dos soldados, sujeto con
dos cadenas, y los guardas delante de la puerta custodiaban la
cárcel. Y he aquí que se presentó un ángel del Señor, y una 7
12. 8–25 Hechos 1502
luz resplandeció en la cárcel; y tocando a Pedro en el costado, le despertó, diciendo: Levántate pronto. Y las cadenas se
8 le cayeron de las manos. Le dĳo el ángel: Cíñete, y átate las
sandalias. Y lo hizo así. Y le dĳo: Envuélvete en tu manto, y
9 sígueme. Y saliendo, le seguía; pero no sabía que era verdad
lo que hacía el ángel, sino que pensaba que veía una visión.
10 Habiendo pasado la primera y la segunda guardia, llegaron a
la puerta de hierro que daba a la ciudad, la cual se les abrió
por sí misma; y salidos, pasaron una calle, y luego el ángel se
11 apartó de él. Entonces Pedro, volviendo en sí, dĳo: Ahora entiendo verdaderamente que el Señor ha enviado su ángel, y me
ha librado de la mano de Herodes, y de todo lo que el pueblo
12 de los judíos esperaba. Y habiendo considerado esto, llegó a
casa de María la madre de Juan, el que tenía por sobrenombre
13 Marcos, donde muchos estaban reunidos orando. Cuando llamó Pedro a la puerta del patio, salió a escuchar una muchacha
14 llamada Rode, la cual, cuando reconoció la voz de Pedro, de
gozo no abrió la puerta, sino que corriendo adentro, dio la nue15 va de que Pedro estaba a la puerta. Y ellos le dĳeron: Estás
loca. Pero ella aseguraba que así era. Entonces ellos decían: ¡Es
16 su ángel! Mas Pedro persistía en llamar; y cuando abrieron
17 y le vieron, se quedaron atónitos. Pero él, haciéndoles con la
mano señal de que callasen, les contó cómo el Señor le había
sacado de la cárcel. Y dĳo: Haced saber esto a Jacobo y a los
18 hermanos. Y salió, y se fue a otro lugar. Luego que fue de
día, hubo no poco alboroto entre los soldados sobre qué había
19 sido de Pedro. Mas Herodes, habiéndole buscado sin hallarle, después de interrogar a los guardas, ordenó llevarlos a la
muerte. Después descendió de Judea a Cesarea y se quedó allí.
20 Y Herodes estaba enojado contra los de Tiro y de Sidón; pero
ellos vinieron de acuerdo ante él, y sobornado Blasto, que era
camarero mayor del rey, pedían paz, porque su territorio era
21 abastecido por el del rey. Y un día señalado, Herodes, ves22 tido de ropas reales, se sentó en el tribunal y les arengó. Y
el pueblo aclamaba gritando: ¡Voz de Dios, y no de hombre!
23 Al momento un ángel del Señor le hirió, por cuanto no dio la
24 gloria a Dios; y expiró comido de gusanos. Pero la palabra del
25 Señor crecía y se multiplicaba. Y Bernabé y Saulo, cumplido
1503 Hechos 13. 1–17
su servicio, volvieron de Jerusalén, llevando también consigo
a Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos.
Había entonces en la iglesia que estaba en Antioquía, profe- 13
tas y maestros: Bernabé, Simón el que se llamaba Niger, Lucio
de Cirene, Manaén el que se había criado junto con Herodes
el tetrarca, y Saulo. Ministrando éstos al Señor, y ayunando, 2
dĳo el Espíritu Santo: Apartadme a Bernabé y a Saulo para
la obra a que los he llamado. Entonces, habiendo ayunado 3
y orado, les impusieron las manos y los despidieron. Ellos, 4
entonces, enviados por el Espíritu Santo, descendieron a Seleucia, y de allí navegaron a Chipre. Y llegados a Salamina, 5
anunciaban la palabra de Dios en las sinagogas de los judíos.
Tenían también a Juan de ayudante. Y habiendo atravesado 6
toda la isla hasta Pafos, hallaron a cierto mago, falso profeta,
judío, llamado Barjesús, que estaba con el procónsul Sergio 7
Paulo, varón prudente. Éste, llamando a Bernabé y a Saulo,
deseaba oír la palabra de Dios. Pero les resistía Elimas, el 8
mago (pues así se traduce su nombre), procurando apartar de
la fe al procónsul. Entonces Saulo, que también es Pablo, lle- 9
no del Espíritu Santo, fijando en él los ojos, dĳo: ¡Oh, lleno 10
de todo engaño y de toda maldad, hĳo del diablo, enemigo de
toda justicia! ¿No cesarás de trastornar los caminos rectos del
Señor? Ahora, pues, he aquí la mano del Señor está contra 11
ti, y serás ciego, y no verás el sol por algún tiempo. E inmediatamente cayeron sobre él oscuridad y tinieblas; y andando
alrededor, buscaba quien le condujese de la mano. Entonces 12
el procónsul, viendo lo que había sucedido, creyó, maravillado
de la doctrina del Señor. Habiendo zarpado de Pafos, Pablo y 13
sus compañeros arribaron a Perge de Panfilia; pero Juan, apartándose de ellos, volvió a Jerusalén. Ellos, pasando de Perge, 14
llegaron a Antioquía de Pisidia; y entraron en la sinagoga un
día de reposo y se sentaron. Y después de la lectura de la ley 15
y de los profetas, los principales de la sinagoga mandaron a
decirles: Varones hermanos, si tenéis alguna palabra de exhortación para el pueblo, hablad. Entonces Pablo, levantándose, 16
hecha señal de silencio con la mano, dĳo: Varones israelitas, y
los que teméis a Dios, oíd: El Dios de este pueblo de Israel 17
13. 18–36 Hechos 1504
escogió a nuestros padres, y enalteció al pueblo, siendo ellos
extranjeros en tierra de Egipto, y con brazo levantado los sacó
18 de ella. Y por un tiempo como de cuarenta años los soportó
19 en el desierto; y habiendo destruido siete naciones en la tierra
20 de Canaán, les dio en herencia su territorio. Después, como
por cuatrocientos cincuenta años, les dio jueces hasta el pro21 feta Samuel. Luego pidieron rey, y Dios les dio a Saúl hĳo de
22 Cis, varón de la tribu de Benjamín, por cuarenta años. Quitado éste, les levantó por rey a David, de quien dio también
testimonio diciendo: He hallado a David hĳo de Isaí, varón
23 conforme a mi corazón, quien hará todo lo que yo quiero. De
la descendencia de éste, y conforme a la promesa, Dios levan24 tó a Jesús por Salvador a Israel. Antes de su venida, predicó
Juan el bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel.
25 Mas cuando Juan terminaba su carrera, dĳo: ¿Quién pensáis
que soy? No soy yo él; mas he aquí viene tras mí uno de quien
26 no soy digno de desatar el calzado de los pies. Varones hermanos, hĳos del linaje de Abraham, y los que entre vosotros
teméis a Dios, a vosotros es enviada la palabra de esta salva27 ción. Porque los habitantes de Jerusalén y sus gobernantes,
no conociendo a Jesús, ni las palabras de los profetas que se
28 leen todos los días de reposo, las cumplieron al condenarle. Y
sin hallar en él causa digna de muerte, pidieron a Pilato que
29 se le matase. Y habiendo cumplido todas las cosas que de él
estaban escritas, quitándolo del madero, lo pusieron en el se30, 31 pulcro. Mas Dios le levantó de los muertos. Y él se apareció
durante muchos días a los que habían subido juntamente con
él de Galilea a Jerusalén, los cuales ahora son sus testigos an32 te el pueblo. Y nosotros también os anunciamos el evangelio
33 de aquella promesa hecha a nuestros padres, la cual Dios ha
cumplido a los hĳos de ellos, a nosotros, resucitando a Jesús;
como está escrito también en el salmo segundo: Mi hĳo eres
34 tú, yo te he engendrado hoy. Y en cuanto a que le levantó de
los muertos para nunca más volver a corrupción, lo dĳo así: Os
35 daré las misericordias fieles de David. Por eso dice también
en otro salmo: No permitirás que tu Santo vea corrupción.
36 Porque a la verdad David, habiendo servido a su propia generación según la voluntad de Dios, durmió, y fue reunido con
1505 Hechos 13. 37–14. 3
sus padres, y vio corrupción. Mas aquel a quien Dios levantó, 37
no vio corrupción. Sabed, pues, esto, varones hermanos: que 38
por medio de él se os anuncia perdón de pecados, y que de 39
todo aquello de que por la ley de Moisés no pudisteis ser justificados, en él es justificado todo aquel que cree. Mirad, pues, 40
que no venga sobre vosotros lo que está dicho en los profetas:
Mirad, oh menospreciadores, y asombraos, y desapareced; Por- 41
que yo hago una obra en vuestros días, Obra que no creeréis, si
alguien os la contare. Cuando salieron ellos de la sinagoga de 42
los judíos, los gentiles les rogaron que el siguiente día de reposo les hablasen de estas cosas. Y despedida la congregación, 43
muchos de los judíos y de los prosélitos piadosos siguieron a
Pablo y a Bernabé, quienes hablándoles, les persuadían a que
perseverasen en la gracia de Dios. El siguiente día de repo- 44
so se juntó casi toda la ciudad para oír la palabra de Dios.
Pero viendo los judíos la muchedumbre, se llenaron de celos, 45
y rebatían lo que Pablo decía, contradiciendo y blasfemando.
Entonces Pablo y Bernabé, hablando con denuedo, dĳeron: A 46
vosotros a la verdad era necesario que se os hablase primero la
palabra de Dios; mas puesto que la desecháis, y no os juzgáis
dignos de la vida eterna, he aquí, nos volvemos a los gentiles.
Porque así nos ha mandado el Señor, diciendo: Te he puesto 47
para luz de los gentiles, A fin de que seas para salvación hasta
lo último de la tierra. Los gentiles, oyendo esto, se regocĳaban 48
y glorificaban la palabra del Señor, y creyeron todos los que
estaban ordenados para vida eterna. Y la palabra del Señor se 49
difundía por toda aquella provincia. Pero los judíos instiga- 50
ron a mujeres piadosas y distinguidas, y a los principales de la
ciudad, y levantaron persecución contra Pablo y Bernabé, y los
expulsaron de sus límites. Ellos entonces, sacudiendo contra 51
ellos el polvo de sus pies, llegaron a Iconio. Y los discípulos 52
estaban llenos de gozo y del Espíritu Santo.
Aconteció en Iconio que entraron juntos en la sinagoga de 14
los judíos, y hablaron de tal manera que creyó una gran multitud de judíos, y asimismo de griegos. Mas los judíos que 2
no creían excitaron y corrompieron los ánimos de los gentiles contra los hermanos. Por tanto, se detuvieron allí mucho 3
tiempo, hablando con denuedo, confiados en el Señor, el cual
14. 4–22 Hechos 1506
daba testimonio a la palabra de su gracia, concediendo que
4 se hiciesen por las manos de ellos señales y prodigios. Y la
gente de la ciudad estaba dividida: unos estaban con los ju5 díos, y otros con los apóstoles. Pero cuando los judíos y los
gentiles, juntamente con sus gobernantes, se lanzaron a afren6 tarlos y apedrearlos, habiéndolo sabido, huyeron a Listra y
Derbe, ciudades de Licaonia, y a toda la región circunvecina,
7, 8 y allí predicaban el evangelio. Y cierto hombre de Listra estaba sentado, imposibilitado de los pies, cojo de nacimiento, que
9 jamás había andado. Éste oyó hablar a Pablo, el cual, fijando
10 en él sus ojos, y viendo que tenía fe para ser sanado, dĳo a
gran voz: Levántate derecho sobre tus pies. Y él saltó, y andu11 vo. Entonces la gente, visto lo que Pablo había hecho, alzó la
voz, diciendo en lengua licaónica: Dioses bajo la semejanza de
12 hombres han descendido a nosotros. Y a Bernabé llamaban
Júpiter, y a Pablo, Mercurio, porque éste era el que llevaba la
13 palabra. Y el sacerdote de Júpiter, cuyo templo estaba frente
a la ciudad, trajo toros y guirnaldas delante de las puertas,
y juntamente con la muchedumbre quería ofrecer sacrificios.
14 Cuando lo oyeron los apóstoles Bernabé y Pablo, rasgaron sus
15 ropas, y se lanzaron entre la multitud, dando voces y diciendo: Varones, ¿por qué hacéis esto? Nosotros también somos
hombres semejantes a vosotros, que os anunciamos que de estas vanidades os convirtáis al Dios vivo, que hizo el cielo y
16 la tierra, el mar, y todo lo que en ellos hay. En las edades
pasadas él ha dejado a todas las gentes andar en sus propios
17 caminos; si bien no se dejó a sí mismo sin testimonio, haciendo
bien, dándonos lluvias del cielo y tiempos fructíferos, llenando
18 de sustento y de alegría nuestros corazones. Y diciendo estas
cosas, difícilmente lograron impedir que la multitud les ofrecie19 se sacrificio. Entonces vinieron unos judíos de Antioquía y de
Iconio, que persuadieron a la multitud, y habiendo apedreado
a Pablo, le arrastraron fuera de la ciudad, pensando que esta20 ba muerto. Pero rodeándole los discípulos, se levantó y entró
en la ciudad; y al día siguiente salió con Bernabé para Derbe.
21 Y después de anunciar el evangelio a aquella ciudad y de hacer
muchos discípulos, volvieron a Listra, a Iconio y a Antioquía,
22 confirmando los ánimos de los discípulos, exhortándoles a que
1507 Hechos 14. 23–15. 12
permaneciesen en la fe, y diciéndoles: Es necesario que a través de muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios. Y 23
constituyeron ancianos en cada iglesia, y habiendo orado con
ayunos, los encomendaron al Señor en quien habían creído.
Pasando luego por Pisidia, vinieron a Panfilia. Y habiendo 24, 25
predicado la palabra en Perge, descendieron a Atalia. De allí 26
navegaron a Antioquía, desde donde habían sido encomendados a la gracia de Dios para la obra que habían cumplido. Y 27
habiendo llegado, y reunido a la iglesia, refirieron cuán grandes cosas había hecho Dios con ellos, y cómo había abierto la
puerta de la fe a los gentiles. Y se quedaron allí mucho tiempo 28
con los discípulos.
Entonces algunos que venían de Judea enseñaban a los her- 15
manos: Si no os circuncidáis conforme al rito de Moisés, no
podéis ser salvos. Como Pablo y Bernabé tuviesen una discu- 2
sión y contienda no pequeña con ellos, se dispuso que subiesen
Pablo y Bernabé a Jerusalén, y algunos otros de ellos, a los
apóstoles y a los ancianos, para tratar esta cuestión. Ellos, 3
pues, habiendo sido encaminados por la iglesia, pasaron por
Fenicia y Samaria, contando la conversión de los gentiles; y
causaban gran gozo a todos los hermanos. Y llegados a Jeru- 4
salén, fueron recibidos por la iglesia y los apóstoles y los ancianos, y refirieron todas las cosas que Dios había hecho con ellos.
Pero algunos de la secta de los fariseos, que habían creído, se 5
levantaron diciendo: Es necesario circuncidarlos, y mandarles
que guarden la ley de Moisés. Y se reunieron los apóstoles y 6
los ancianos para conocer de este asunto. Y después de mu- 7
cha discusión, Pedro se levantó y les dĳo: Varones hermanos,
vosotros sabéis cómo ya hace algún tiempo que Dios escogió
que los gentiles oyesen por mi boca la palabra del evangelio y
creyesen. Y Dios, que conoce los corazones, les dio testimonio, 8
dándoles el Espíritu Santo lo mismo que a nosotros; y ningu- 9
na diferencia hizo entre nosotros y ellos, purificando por la fe
sus corazones. Ahora, pues, ¿por qué tentáis a Dios, poniendo 10
sobre la cerviz de los discípulos un yugo que ni nuestros padres ni nosotros hemos podido llevar? Antes creemos que por 11
la gracia del Señor Jesús seremos salvos, de igual modo que
ellos. Entonces toda la multitud calló, y oyeron a Bernabé y a 12
15. 13–31 Hechos 1508
Pablo, que contaban cuán grandes señales y maravillas había
13 hecho Dios por medio de ellos entre los gentiles. Y cuando
ellos callaron, Jacobo respondió diciendo: Varones hermanos,
14 oídme. Simón ha contado cómo Dios visitó por primera vez
15 a los gentiles, para tomar de ellos pueblo para su nombre. Y
con esto concuerdan las palabras de los profetas, como está
16 escrito: Después de esto volveré Y reedificaré el tabernáculo
de David, que está caído; Y repararé sus ruinas, Y lo volveré
17 a levantar, Para que el resto de los hombres busque al Señor,
Y todos los gentiles, sobre los cuales es invocado mi nombre,
18 Dice el Señor, que hace conocer todo esto desde tiempos anti19 guos. Por lo cual yo juzgo que no se inquiete a los gentiles que
20 se convierten a Dios, sino que se les escriba que se aparten de
las contaminaciones de los ídolos, de fornicación, de ahogado
21 y de sangre. Porque Moisés desde tiempos antiguos tiene en
cada ciudad quien lo predique en las sinagogas, donde es leído
22 cada día de reposo. Entonces pareció bien a los apóstoles y
a los ancianos, con toda la iglesia, elegir de entre ellos varones y enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé: a Judas que
tenía por sobrenombre Barsabás, y a Silas, varones principa23 les entre los hermanos; y escribir por conducto de ellos: Los
apóstoles y los ancianos y los hermanos, a los hermanos de
entre los gentiles que están en Antioquía, en Siria y en Cilicia,
24 salud. Por cuanto hemos oído que algunos que han salido de
nosotros, a los cuales no dimos orden, os han inquietado con
palabras, perturbando vuestras almas, mandando circuncida25 ros y guardar la ley, nos ha parecido bien, habiendo llegado a
un acuerdo, elegir varones y enviarlos a vosotros con nuestros
26 amados Bernabé y Pablo, hombres que han expuesto su vida
27 por el nombre de nuestro Señor Jesucristo. Así que enviamos a Judas y a Silas, los cuales también de palabra os harán
28 saber lo mismo. Porque ha parecido bien al Espíritu Santo,
y a nosotros, no imponeros ninguna carga más que estas co29 sas necesarias: que os abstengáis de lo sacrificado a ídolos,
de sangre, de ahogado y de fornicación; de las cuales cosas si
30 os guardareis, bien haréis. Pasadlo bien. Así, pues, los que
fueron enviados descendieron a Antioquía, y reuniendo a la
31 congregación, entregaron la carta; habiendo leído la cual, se
1509 Hechos 15. 32–16. 11
regocĳaron por la consolación. Y Judas y Silas, como ellos 32
también eran profetas, consolaron y confirmaron a los hermanos con abundancia de palabras. Y pasando algún tiempo 33
allí, fueron despedidos en paz por los hermanos, para volver a
aquellos que los habían enviado. Mas a Silas le pareció bien el 34
quedarse allí. Y Pablo y Bernabé continuaron en Antioquía, 35
enseñando la palabra del Señor y anunciando el evangelio con
otros muchos. Después de algunos días, Pablo dĳo a Bernabé: 36
Volvamos a visitar a los hermanos en todas las ciudades en que
hemos anunciado la palabra del Señor, para ver cómo están.
Y Bernabé quería que llevasen consigo a Juan, el que tenía por 37
sobrenombre Marcos; pero a Pablo no le parecía bien llevar 38
consigo al que se había apartado de ellos desde Panfilia, y no
había ido con ellos a la obra. Y hubo tal desacuerdo entre 39
ellos, que se separaron el uno del otro; Bernabé, tomando a
Marcos, navegó a Chipre, y Pablo, escogiendo a Silas, salió 40
encomendado por los hermanos a la gracia del Señor, y pasó 41
por Siria y Cilicia, confirmando a las iglesias.
Después llegó a Derbe y a Listra; y he aquí, había allí cierto 16
discípulo llamado Timoteo, hĳo de una mujer judía creyente,
pero de padre griego; y daban buen testimonio de él los her- 2
manos que estaban en Listra y en Iconio. Quiso Pablo que 3
éste fuese con él; y tomándole, le circuncidó por causa de los
judíos que había en aquellos lugares; porque todos sabían que
su padre era griego. Y al pasar por las ciudades, les entre- 4
gaban las ordenanzas que habían acordado los apóstoles y los
ancianos que estaban en Jerusalén, para que las guardasen.
Así que las iglesias eran confirmadas en la fe, y aumentaban 5
en número cada día. Y atravesando Frigia y la provincia de 6
Galacia, les fue prohibido por el Espíritu Santo hablar la palabra en Asia; y cuando llegaron a Misia, intentaron ir a Bitinia, 7
pero el Espíritu no se lo permitió. Y pasando junto a Misia, 8
descendieron a Troas. Y se le mostró a Pablo una visión de 9
noche: un varón macedonio estaba en pie, rogándole y diciendo: Pasa a Macedonia y ayúdanos. Cuando vio la visión, en 10
seguida procuramos partir para Macedonia, dando por cierto
que Dios nos llamaba para que les anunciásemos el evangelio. Zarpando, pues, de Troas, vinimos con rumbo directo a 11
16. 12–28 Hechos 1510
12 Samotracia, y el día siguiente a Neápolis; y de allí a Filipos,
que es la primera ciudad de la provincia de Macedonia, y una
13 colonia; y estuvimos en aquella ciudad algunos días. Y un día
de reposo salimos fuera de la puerta, junto al río, donde solía
hacerse la oración; y sentándonos, hablamos a las mujeres que
14 se habían reunido. Entonces una mujer llamada Lidia, vendedora de púrpura, de la ciudad de Tiatira, que adoraba a Dios,
estaba oyendo; y el Señor abrió el corazón de ella para que
15 estuviese atenta a lo que Pablo decía. Y cuando fue bautizada, y su familia, nos rogó diciendo: Si habéis juzgado que yo
sea fiel al Señor, entrad en mi casa, y posad. Y nos obligó a
16 quedarnos. Aconteció que mientras íbamos a la oración, nos
salió al encuentro una muchacha que tenía espíritu de adivinación, la cual daba gran ganancia a sus amos, adivinando.
17 Ésta, siguiendo a Pablo y a nosotros, daba voces, diciendo:
Estos hombres son siervos del Dios Altísimo, quienes os anun18 cian el camino de salvación. Y esto lo hacía por muchos días;
mas desagradando a Pablo, éste se volvió y dĳo al espíritu: Te
mando en el nombre de Jesucristo, que salgas de ella. Y salió
19 en aquella misma hora. Pero viendo sus amos que había salido la esperanza de su ganancia, prendieron a Pablo y a Silas,
20 y los trajeron al foro, ante las autoridades; y presentándolos
a los magistrados, dĳeron: Estos hombres, siendo judíos, al21 borotan nuestra ciudad, y enseñan costumbres que no nos es
22 lícito recibir ni hacer, pues somos romanos. Y se agolpó el
pueblo contra ellos; y los magistrados, rasgándoles las ropas,
23 ordenaron azotarles con varas. Después de haberles azotado
mucho, los echaron en la cárcel, mandando al carcelero que los
24 guardase con seguridad. El cual, recibido este mandato, los
metió en el calabozo de más adentro, y les aseguró los pies en
25 el cepo. Pero a medianoche, orando Pablo y Silas, cantaban
26 himnos a Dios; y los presos los oían. Entonces sobrevino de
repente un gran terremoto, de tal manera que los cimientos
de la cárcel se sacudían; y al instante se abrieron todas las
27 puertas, y las cadenas de todos se soltaron. Despertando el
carcelero, y viendo abiertas las puertas de la cárcel, sacó la espada y se iba a matar, pensando que los presos habían huido.
28 Mas Pablo clamó a gran voz, diciendo: No te hagas ningún
1511 Hechos 16. 29–17. 7
mal, pues todos estamos aquí. Él entonces, pidiendo luz, se 29
precipitó adentro, y temblando, se postró a los pies de Pablo y
de Silas; y sacándolos, les dĳo: Señores, ¿qué debo hacer para 30
ser salvo? Ellos dĳeron: Cree en el Señor Jesucristo, y serás 31
salvo, tú y tu casa. Y le hablaron la palabra del Señor a él y a 32
todos los que estaban en su casa. Y él, tomándolos en aquella 33
misma hora de la noche, les lavó las heridas; y en seguida se
bautizó él con todos los suyos. Y llevándolos a su casa, les 34
puso la mesa; y se regocĳó con toda su casa de haber creído a
Dios. Cuando fue de día, los magistrados enviaron alguaciles 35
a decir: Suelta a aquellos hombres. Y el carcelero hizo saber 36
estas palabras a Pablo: Los magistrados han mandado a decir que se os suelte; así que ahora salid, y marchaos en paz.
Pero Pablo les dĳo: Después de azotarnos públicamente sin 37
sentencia judicial, siendo ciudadanos romanos, nos echaron en
la cárcel, ¿y ahora nos echan encubiertamente? No, por cierto,
sino vengan ellos mismos a sacarnos. Y los alguaciles hicie- 38
ron saber estas palabras a los magistrados, los cuales tuvieron
miedo al oír que eran romanos. Y viniendo, les rogaron; y 39
sacándolos, les pidieron que salieran de la ciudad. Entonces, 40
saliendo de la cárcel, entraron en casa de Lidia, y habiendo
visto a los hermanos, los consolaron, y se fueron.
Pasando por Anfípolis y Apolonia, llegaron a Tesalónica, 17
donde había una sinagoga de los judíos. Y Pablo, como acos- 2
tumbraba, fue a ellos, y por tres días de reposo discutió con
ellos, declarando y exponiendo por medio de las Escrituras, 3
que era necesario que el Cristo padeciese, y resucitase de los
muertos; y que Jesús, a quien yo os anuncio, decía él, es el Cristo. Y algunos de ellos creyeron, y se juntaron con Pablo y con 4
Silas; y de los griegos piadosos gran número, y mujeres nobles
no pocas. Entonces los judíos que no creían, teniendo celos, 5
tomaron consigo a algunos ociosos, hombres malos, y juntando
una turba, alborotaron la ciudad; y asaltando la casa de Jasón,
procuraban sacarlos al pueblo. Pero no hallándolos, trajeron 6
a Jasón y a algunos hermanos ante las autoridades de la ciudad, gritando: Estos que trastornan el mundo entero también
han venido acá; a los cuales Jasón ha recibido; y todos éstos 7
17. 8–25 Hechos 1512
contravienen los decretos de César, diciendo que hay otro rey,
8 Jesús. Y alborotaron al pueblo y a las autoridades de la ciu9 dad, oyendo estas cosas. Pero obtenida fianza de Jasón y de
10 los demás, los soltaron. Inmediatamente, los hermanos enviaron de noche a Pablo y a Silas hasta Berea. Y ellos, habiendo
11 llegado, entraron en la sinagoga de los judíos. Y éstos eran
más nobles que los que estaban en Tesalónica, pues recibieron
la palabra con toda solicitud, escudriñando cada día las Escri12 turas para ver si estas cosas eran así. Así que creyeron muchos
de ellos, y mujeres griegas de distinción, y no pocos hombres.
13 Cuando los judíos de Tesalónica supieron que también en Berea era anunciada la palabra de Dios por Pablo, fueron allá, y
14 también alborotaron a las multitudes. Pero inmediatamente
los hermanos enviaron a Pablo que fuese hacia el mar; y Silas
15 y Timoteo se quedaron allí. Y los que se habían encargado
de conducir a Pablo le llevaron a Atenas; y habiendo recibido orden para Silas y Timoteo, de que viniesen a él lo más
16 pronto que pudiesen, salieron. Mientras Pablo los esperaba
en Atenas, su espíritu se enardecía viendo la ciudad entregada
17 a la idolatría. Así que discutía en la sinagoga con los judíos
18 y piadosos, y en la plaza cada día con los que concurrían. Y
algunos filósofos de los epicúreos y de los estoicos disputaban
con él; y unos decían: ¿Qué querrá decir este palabrero? Y
otros: Parece que es predicador de nuevos dioses; porque les
19 predicaba el evangelio de Jesús, y de la resurrección. Y tomándole, le trajeron al Areópago, diciendo: ¿Podremos saber qué
20 es esta nueva enseñanza de que hablas? Pues traes a nuestros
oídos cosas extrañas. Queremos, pues, saber qué quiere decir
21 esto. (Porque todos los atenienses y los extranjeros residentes
allí, en ninguna otra cosa se interesaban sino en decir o en
22 oír algo nuevo.) Entonces Pablo, puesto en pie en medio del
Areópago, dĳo: Varones atenienses, en todo observo que sois
23 muy religiosos; porque pasando y mirando vuestros santuarios, hallé también un altar en el cual estaba esta inscripción:
AL DIOS NO CONOCIDO. Al que vosotros adoráis, pues, sin
24 conocerle, es a quien yo os anuncio. El Dios que hizo el mundo
y todas las cosas que en él hay, siendo Señor del cielo y de la
25 tierra, no habita en templos hechos por manos humanas, ni
1513 Hechos 17. 26–18. 8
es honrado por manos de hombres, como si necesitase de algo;
pues él es quien da a todos vida y aliento y todas las cosas.
Y de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para 26
que habiten sobre toda la faz de la tierra; y les ha prefijado
el orden de los tiempos, y los límites de su habitación; para 27
que busquen a Dios, si en alguna manera, palpando, puedan
hallarle, aunque ciertamente no está lejos de cada uno de nosotros. Porque en él vivimos, y nos movemos, y somos; como 28
algunos de vuestros propios poetas también han dicho: Porque
linaje suyo somos. Siendo, pues, linaje de Dios, no debemos 29
pensar que la Divinidad sea semejante a oro, o plata, o piedra,
escultura de arte y de imaginación de hombres. Pero Dios, ha- 30
biendo pasado por alto los tiempos de esta ignorancia, ahora
manda a todos los hombres en todo lugar, que se arrepientan;
por cuanto ha establecido un día en el cual juzgará al mundo 31
con justicia, por aquel varón a quien designó, dando fe a todos
con haberle levantado de los muertos. Pero cuando oyeron lo 32
de la resurrección de los muertos, unos se burlaban, y otros
decían: Ya te oiremos acerca de esto otra vez. Y así Pablo 33
salió de en medio de ellos. Mas algunos creyeron, juntándo- 34
se con él; entre los cuales estaba Dionisio el areopagita, una
mujer llamada Dámaris, y otros con ellos.
Después de estas cosas, Pablo salió de Atenas y fue a Co- 18
rinto. Y halló a un judío llamado Aquila, natural del Ponto, 2
recién venido de Italia con Priscila su mujer, por cuanto Claudio había mandado que todos los judíos saliesen de Roma. Fue
a ellos, y como era del mismo oficio, se quedó con ellos, y 3
trabajaban juntos, pues el oficio de ellos era hacer tiendas. Y 4
discutía en la sinagoga todos los días de reposo, y persuadía
a judíos y a griegos. Y cuando Silas y Timoteo vinieron de 5
Macedonia, Pablo estaba entregado por entero a la predicación
de la palabra, testificando a los judíos que Jesús era el Cristo.
Pero oponiéndose y blasfemando éstos, les dĳo, sacudiéndose 6
los vestidos: Vuestra sangre sea sobre vuestra propia cabeza;
yo, limpio; desde ahora me iré a los gentiles. Y saliendo de 7
allí, se fue a la casa de uno llamado Justo, temeroso de Dios,
la cual estaba junto a la sinagoga. Y Crispo, el principal de 8
la sinagoga, creyó en el Señor con toda su casa; y muchos de
18. 9–27 Hechos 1514
9 los corintios, oyendo, creían y eran bautizados. Entonces el
Señor dĳo a Pablo en visión de noche: No temas, sino habla,
10 y no calles; porque yo estoy contigo, y ninguno pondrá sobre
ti la mano para hacerte mal, porque yo tengo mucho pueblo
11 en esta ciudad. Y se detuvo allí un año y seis meses, ense12 ñándoles la palabra de Dios. Pero siendo Galión procónsul
de Acaya, los judíos se levantaron de común acuerdo contra
13 Pablo, y le llevaron al tribunal, diciendo: Éste persuade a los
14 hombres a honrar a Dios contra la ley. Y al comenzar Pablo a hablar, Galión dĳo a los judíos: Si fuera algún agravio
o algún crimen enorme, oh judíos, conforme a derecho yo os
15 toleraría. Pero si son cuestiones de palabras, y de nombres,
y de vuestra ley, vedlo vosotros; porque yo no quiero ser juez
16, 17 de estas cosas. Y los echó del tribunal. Entonces todos los
griegos, apoderándose de Sóstenes, principal de la sinagoga, le
golpeaban delante del tribunal; pero a Galión nada se le daba
18 de ello. Mas Pablo, habiéndose detenido aún muchos días allí,
después se despidió de los hermanos y navegó a Siria, y con
él Priscila y Aquila, habiéndose rapado la cabeza en Cencrea,
19 porque tenía hecho voto. Y llegó a Éfeso, y los dejó allí; y
20 entrando en la sinagoga, discutía con los judíos, los cuales le
rogaban que se quedase con ellos por más tiempo; mas no ac21 cedió, sino que se despidió de ellos, diciendo: Es necesario que
en todo caso yo guarde en Jerusalén la fiesta que viene; pero
otra vez volveré a vosotros, si Dios quiere. Y zarpó de Éfeso.
22 Habiendo arribado a Cesarea, subió para saludar a la iglesia,
23 y luego descendió a Antioquía. Y después de estar allí algún
tiempo, salió, recorriendo por orden la región de Galacia y de
24 Frigia, confirmando a todos los discípulos. Llegó entonces a
Éfeso un judío llamado Apolos, natural de Alejandría, varón
25 elocuente, poderoso en las Escrituras. Éste había sido instruido en el camino del Señor; y siendo de espíritu fervoroso,
hablaba y enseñaba diligentemente lo concerniente al Señor,
26 aunque solamente conocía el bautismo de Juan. Y comenzó
a hablar con denuedo en la sinagoga; pero cuando le oyeron
Priscila y Aquila, le tomaron aparte y le expusieron más exac27 tamente el camino de Dios. Y queriendo él pasar a Acaya,
1515 Hechos 18. 28–19. 16
los hermanos le animaron, y escribieron a los discípulos que le
recibiesen; y llegado él allá, fue de gran provecho a los que por
la gracia habían creído; porque con gran vehemencia refutaba 28
públicamente a los judíos, demostrando por las Escrituras que
Jesús era el Cristo.
Aconteció que entre tanto que Apolos estaba en Corinto, 19
Pablo, después de recorrer las regiones superiores, vino a Éfeso,
y hallando a ciertos discípulos, les dĳo: ¿Recibisteis el Espíri- 2
tu Santo cuando creísteis? Y ellos le dĳeron: Ni siquiera hemos
oído si hay Espíritu Santo. Entonces dĳo: ¿En qué, pues, fuis- 3
teis bautizados? Ellos dĳeron: En el bautismo de Juan. Dĳo 4
Pablo: Juan bautizó con bautismo de arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyesen en aquel que vendría después de
él, esto es, en Jesús el Cristo. Cuando oyeron esto, fueron 5
bautizados en el nombre del Señor Jesús. Y habiéndoles im- 6
puesto Pablo las manos, vino sobre ellos el Espíritu Santo; y
hablaban en lenguas, y profetizaban. Eran por todos unos 7
doce hombres. Y entrando Pablo en la sinagoga, habló con 8
denuedo por espacio de tres meses, discutiendo y persuadiendo acerca del reino de Dios. Pero endureciéndose algunos y 9
no creyendo, maldiciendo el Camino delante de la multitud,
se apartó Pablo de ellos y separó a los discípulos, discutiendo
cada día en la escuela de uno llamado Tiranno. Así continuó 10
por espacio de dos años, de manera que todos los que habitaban en Asia, judíos y griegos, oyeron la palabra del Señor
Jesús. Y hacía Dios milagros extraordinarios por mano de 11
Pablo, de tal manera que aun se llevaban a los enfermos los 12
paños o delantales de su cuerpo, y las enfermedades se iban
de ellos, y los espíritus malos salían. Pero algunos de los ju- 13
díos, exorcistas ambulantes, intentaron invocar el nombre del
Señor Jesús sobre los que tenían espíritus malos, diciendo: Os
conjuro por Jesús, el que predica Pablo. Había siete hĳos de 14
un tal Esceva, judío, jefe de los sacerdotes, que hacían esto.
Pero respondiendo el espíritu malo, dĳo: A Jesús conozco, y 15
sé quién es Pablo; pero vosotros, ¿quiénes sois? Y el hombre 16
en quien estaba el espíritu malo, saltando sobre ellos y dominándolos, pudo más que ellos, de tal manera que huyeron de
19. 17–33 Hechos 1516
17 aquella casa desnudos y heridos. Y esto fue notorio a todos
los que habitaban en Éfeso, así judíos como griegos; y tuvieron temor todos ellos, y era magnificado el nombre del Señor
18 Jesús. Y muchos de los que habían creído venían, confesando
19 y dando cuenta de sus hechos. Asimismo muchos de los que
habían practicado la magia trajeron los libros y los quemaron
delante de todos; y hecha la cuenta de su precio, hallaron que
20 era cincuenta mil piezas de plata. Así crecía y prevalecía po21 derosamente la palabra del Señor. Pasadas estas cosas, Pablo
se propuso en espíritu ir a Jerusalén, después de recorrer Macedonia y Acaya, diciendo: Después que haya estado allí, me
22 será necesario ver también a Roma. Y enviando a Macedonia
a dos de los que le ayudaban, Timoteo y Erasto, él se quedó por
23 algún tiempo en Asia. Hubo por aquel tiempo un disturbio
24 no pequeño acerca del Camino. Porque un platero llamado
Demetrio, que hacía de plata templecillos de Diana, daba no
25 poca ganancia a los artífices; a los cuales, reunidos con los
obreros del mismo oficio, dĳo: Varones, sabéis que de este ofi26 cio obtenemos nuestra riqueza; pero veis y oís que este Pablo,
no solamente en Éfeso, sino en casi toda Asia, ha apartado a
muchas gentes con persuasión, diciendo que no son dioses los
27 que se hacen con las manos. Y no solamente hay peligro de
que este nuestro negocio venga a desacreditarse, sino también
que el templo de la gran diosa Diana sea estimado en nada, y
comience a ser destruida la majestad de aquella a quien venera
28 toda Asia, y el mundo entero. Cuando oyeron estas cosas, se
llenaron de ira, y gritaron, diciendo: ¡Grande es Diana de los
29 efesios! Y la ciudad se llenó de confusión, y a una se lanzaron al teatro, arrebatando a Gayo y a Aristarco, macedonios,
30 compañeros de Pablo. Y queriendo Pablo salir al pueblo, los
31 discípulos no le dejaron. También algunas de las autoridades
de Asia, que eran sus amigos, le enviaron recado, rogándole
32 que no se presentase en el teatro. Unos, pues, gritaban una
cosa, y otros otra; porque la concurrencia estaba confusa, y los
33 más no sabían por qué se habían reunido. Y sacaron de entre la multitud a Alejandro, empujándole los judíos. Entonces
Alejandro, pedido silencio con la mano, quería hablar en su de-
1517 Hechos 19. 34–20. 10
fensa ante el pueblo. Pero cuando le conocieron que era judío, 34
todos a una voz gritaron casi por dos horas: ¡Grande es Diana
de los efesios! Entonces el escribano, cuando había apacigua- 35
do a la multitud, dĳo: Varones efesios, ¿y quién es el hombre
que no sabe que la ciudad de los efesios es guardiana del templo de la gran diosa Diana, y de la imagen venida de Júpiter?
Puesto que esto no puede contradecirse, es necesario que os 36
apacigüéis, y que nada hagáis precipitadamente. Porque ha- 37
béis traído a estos hombres, sin ser sacrílegos ni blasfemadores
de vuestra diosa. Que si Demetrio y los artífices que están 38
con él tienen pleito contra alguno, audiencias se conceden, y
procónsules hay; acúsense los unos a los otros. Y si deman- 39
dáis alguna otra cosa, en legítima asamblea se puede decidir.
Porque peligro hay de que seamos acusados de sedición por 40
esto de hoy, no habiendo ninguna causa por la cual podamos
dar razón de este concurso. Y habiendo dicho esto, despidió 41
la asamblea.
Después que cesó el alboroto, llamó Pablo a los discípulos, 20
y habiéndolos exhortado y abrazado, se despidió y salió para ir a Macedonia. Y después de recorrer aquellas regiones, 2
y de exhortarles con abundancia de palabras, llegó a Grecia.
Después de haber estado allí tres meses, y siéndole puestas ase- 3
chanzas por los judíos para cuando se embarcase para Siria,
tomó la decisión de volver por Macedonia. Y le acompañaron 4
hasta Asia, Sópater de Berea, Aristarco y Segundo de Tesalónica, Gayo de Derbe, y Timoteo; y de Asia, Tíquico y Trófimo.
Éstos, habiéndose adelantado, nos esperaron en Troas. Y no- 5, 6
sotros, pasados los días de los panes sin levadura, navegamos
de Filipos, y en cinco días nos reunimos con ellos en Troas,
donde nos quedamos siete días. El primer día de la semana, 7
reunidos los discípulos para partir el pan, Pablo les enseñaba,
habiendo de salir al día siguiente; y alargó el discurso hasta
la medianoche. Y había muchas lámparas en el aposento al- 8
to donde estaban reunidos; y un joven llamado Eutico, que 9
estaba sentado en la ventana, rendido de un sueño profundo,
por cuanto Pablo disertaba largamente, vencido del sueño cayó del tercer piso abajo, y fue levantado muerto. Entonces 10
descendió Pablo y se echó sobre él, y abrazándole, dĳo: No os
20. 11–29 Hechos 1518
11 alarméis, pues está vivo. Después de haber subido, y partido
12 el pan y comido, habló largamente hasta el alba; y así salió. Y
13 llevaron al joven vivo, y fueron grandemente consolados. Nosotros, adelantándonos a embarcarnos, navegamos a Asón para
recoger allí a Pablo, ya que así lo había determinado, querien14 do él ir por tierra. Cuando se reunió con nosotros en Asón,
15 tomándole a bordo, vinimos a Mitilene. Navegando de allí, al
día siguiente llegamos delante de Quío, y al otro día tomamos
puerto en Samos; y habiendo hecho escala en Trogilio, al día
16 siguiente llegamos a Mileto. Porque Pablo se había propuesto pasar de largo a Éfeso, para no detenerse en Asia, pues se
apresuraba por estar el día de Pentecostés, si le fuese posible,
17 en Jerusalén. Enviando, pues, desde Mileto a Éfeso, hizo lla18 mar a los ancianos de la iglesia. Cuando vinieron a él, les dĳo:
Vosotros sabéis cómo me he comportado entre vosotros todo
19 el tiempo, desde el primer día que entré en Asia, sirviendo al
Señor con toda humildad, y con muchas lágrimas, y pruebas
20 que me han venido por las asechanzas de los judíos; y cómo
nada que fuese útil he rehuido de anunciaros y enseñaros, pú21 blicamente y por las casas, testificando a judíos y a gentiles
acerca del arrepentimiento para con Dios, y de la fe en nuestro
22 Señor Jesucristo. Ahora, he aquí, ligado yo en espíritu, voy
23 a Jerusalén, sin saber lo que allá me ha de acontecer; salvo
que el Espíritu Santo por todas las ciudades me da testimo24 nio, diciendo que me esperan prisiones y tribulaciones. Pero
de ninguna cosa hago caso, ni estimo preciosa mi vida para mí
mismo, con tal que acabe mi carrera con gozo, y el ministerio
que recibí del Señor Jesús, para dar testimonio del evangelio
25 de la gracia de Dios. Y ahora, he aquí, yo sé que ninguno de
todos vosotros, entre quienes he pasado predicando el reino de
26 Dios, verá más mi rostro. Por tanto, yo os protesto en el día
27 de hoy, que estoy limpio de la sangre de todos; porque no he
28 rehuido anunciaros todo el consejo de Dios. Por tanto, mirad
por vosotros, y por todo el rebaño en que el Espíritu Santo os
ha puesto por obispos, para apacentar la iglesia del Señor, la
29 cual él ganó por su propia sangre. Porque yo sé que después
de mi partida entrarán en medio de vosotros lobos rapaces, que
1519 Hechos 20. 30–21. 11
no perdonarán al rebaño. Y de vosotros mismos se levantarán 30
hombres que hablen cosas perversas para arrastrar tras sí a los
discípulos. Por tanto, velad, acordándoos que por tres años, 31
de noche y de día, no he cesado de amonestar con lágrimas a
cada uno. Y ahora, hermanos, os encomiendo a Dios, y a la 32
palabra de su gracia, que tiene poder para sobreedificaros y
daros herencia con todos los santificados. Ni plata ni oro ni 33
vestido de nadie he codiciado. Antes vosotros sabéis que para 34
lo que me ha sido necesario a mí y a los que están conmigo,
estas manos me han servido. En todo os he enseñado que, 35
trabajando así, se debe ayudar a los necesitados, y recordar
las palabras del Señor Jesús, que dĳo: Más bienaventurado es
dar que recibir. Cuando hubo dicho estas cosas, se puso de 36
rodillas, y oró con todos ellos. Entonces hubo gran llanto de 37
todos; y echándose al cuello de Pablo, le besaban, doliéndose 38
en gran manera por la palabra que dĳo, de que no verían más
su rostro. Y le acompañaron al barco.
Después de separarnos de ellos, zarpamos y fuimos con rum- 21
bo directo a Cos, y al día siguiente a Rodas, y de allí a Pátara.
Y hallando un barco que pasaba a Fenicia, nos embarcamos, 2
y zarpamos. Al avistar Chipre, dejándola a mano izquierda, 3
navegamos a Siria, y arribamos a Tiro, porque el barco había
de descargar allí. Y hallados los discípulos, nos quedamos allí 4
siete días; y ellos decían a Pablo por el Espíritu, que no subiese
a Jerusalén. Cumplidos aquellos días, salimos, acompañándo- 5
nos todos, con sus mujeres e hĳos, hasta fuera de la ciudad; y
puestos de rodillas en la playa, oramos. Y abrazándonos los 6
unos a los otros, subimos al barco y ellos se volvieron a sus casas. Y nosotros completamos la navegación, saliendo de Tiro 7
y arribando a Tolemaida; y habiendo saludado a los hermanos,
nos quedamos con ellos un día. Al otro día, saliendo Pablo 8
y los que con él estábamos, fuimos a Cesarea; y entrando en
casa de Felipe el evangelista, que era uno de los siete, posamos
con él. Éste tenía cuatro hĳas doncellas que profetizaban. Y 9, 10
permaneciendo nosotros allí algunos días, descendió de Judea
un profeta llamado Agabo, quien viniendo a vernos, tomó el 11
cinto de Pablo, y atándose los pies y las manos, dĳo: Esto dice
el Espíritu Santo: Así atarán los judíos en Jerusalén al varón
21. 12–27 Hechos 1520
de quien es este cinto, y le entregarán en manos de los gentiles.
12 Al oír esto, le rogamos nosotros y los de aquel lugar, que no
13 subiese a Jerusalén. Entonces Pablo respondió: ¿Qué hacéis
llorando y quebrantándome el corazón? Porque yo estoy dispuesto no sólo a ser atado, mas aun a morir en Jerusalén por
14 el nombre del Señor Jesús. Y como no le pudimos persuadir,
15 desistimos, diciendo: Hágase la voluntad del Señor. Después
de esos días, hechos ya los preparativos, subimos a Jerusalén.
16 Y vinieron también con nosotros de Cesarea algunos de los
discípulos, trayendo consigo a uno llamado Mnasón, de Chi17 pre, discípulo antiguo, con quien nos hospedaríamos. Cuando
llegamos a Jerusalén, los hermanos nos recibieron con gozo.
18 Y al día siguiente Pablo entró con nosotros a ver a Jacobo, y
19 se hallaban reunidos todos los ancianos; a los cuales, después
de haberles saludado, les contó una por una las cosas que Dios
20 había hecho entre los gentiles por su ministerio. Cuando ellos
lo oyeron, glorificaron a Dios, y le dĳeron: Ya ves, hermano,
cuántos millares de judíos hay que han creído; y todos son
21 celosos por la ley. Pero se les ha informado en cuanto a ti,
que enseñas a todos los judíos que están entre los gentiles a
apostatar de Moisés, diciéndoles que no circunciden a sus hi22 jos, ni observen las costumbres. ¿Qué hay, pues? La multitud
23 se reunirá de cierto, porque oirán que has venido. Haz, pues,
esto que te decimos: Hay entre nosotros cuatro hombres que
24 tienen obligación de cumplir voto. Tómalos contigo, purifícate con ellos, y paga sus gastos para que se rasuren la cabeza; y
todos comprenderán que no hay nada de lo que se les informó
acerca de ti, sino que tú también andas ordenadamente, guar25 dando la ley. Pero en cuanto a los gentiles que han creído,
nosotros les hemos escrito determinando que no guarden nada
de esto; solamente que se abstengan de lo sacrificado a los ído26 los, de sangre, de ahogado y de fornicación. Entonces Pablo
tomó consigo a aquellos hombres, y al día siguiente, habiéndose purificado con ellos, entró en el templo, para anunciar
el cumplimiento de los días de la purificación, cuando había
27 de presentarse la ofrenda por cada uno de ellos. Pero cuando
estaban para cumplirse los siete días, unos judíos de Asia, al
verle en el templo, alborotaron a toda la multitud y le echa-
1521 Hechos 21. 28–22. 5
ron mano, dando voces: ¡Varones israelitas, ayudad! Éste es el 28
hombre que por todas partes enseña a todos contra el pueblo,
la ley y este lugar; y además de esto, ha metido a griegos en el
templo, y ha profanado este santo lugar. Porque antes habían 29
visto con él en la ciudad a Trófimo, de Éfeso, a quien pensaban
que Pablo había metido en el templo. Así que toda la ciudad 30
se conmovió, y se agolpó el pueblo; y apoderándose de Pablo,
le arrastraron fuera del templo, e inmediatamente cerraron las
puertas. Y procurando ellos matarle, se le avisó al tribuno 31
de la compañía, que toda la ciudad de Jerusalén estaba alborotada. Éste, tomando luego soldados y centuriones, corrió a 32
ellos. Y cuando ellos vieron al tribuno y a los soldados, dejaron
de golpear a Pablo. Entonces, llegando el tribuno, le prendió 33
y le mandó atar con dos cadenas, y preguntó quién era y qué
había hecho. Pero entre la multitud, unos gritaban una cosa, 34
y otros otra; y como no podía entender nada de cierto a causa
del alboroto, le mandó llevar a la fortaleza. Al llegar a las gra- 35
das, aconteció que era llevado en peso por los soldados a causa
de la violencia de la multitud; porque la muchedumbre del 36
pueblo venía detrás, gritando: ¡Muera! Cuando comenzaron 37
a meter a Pablo en la fortaleza, dĳo al tribuno: ¿Se me permite decirte algo? Y él dĳo: ¿Sabes griego? ¿No eres tú aquel 38
egipcio que levantó una sedición antes de estos días, y sacó al
desierto los cuatro mil sicarios? Entonces dĳo Pablo: Yo de 39
cierto soy hombre judío de Tarso, ciudadano de una ciudad no
insignificante de Cilicia; pero te ruego que me permitas hablar
al pueblo. Y cuando él se lo permitió, Pablo, estando en pie 40
en las gradas, hizo señal con la mano al pueblo. Y hecho gran
silencio, habló en lengua hebrea, diciendo:
Varones hermanos y padres, oíd ahora mi defensa ante vo- 22
sotros. Y al oír que les hablaba en lengua hebrea, guardaron 2
más silencio. Y él les dĳo: Yo de cierto soy judío, nacido en 3
Tarso de Cilicia, pero criado en esta ciudad, instruido a los
pies de Gamaliel, estrictamente conforme a la ley de nuestros
padres, celoso de Dios, como hoy lo sois todos vosotros. Perse- 4
guía yo este Camino hasta la muerte, prendiendo y entregando
en cárceles a hombres y mujeres; como el sumo sacerdote tam- 5
22. 6–25 Hechos 1522
bién me es testigo, y todos los ancianos, de quienes también
recibí cartas para los hermanos, y fui a Damasco para traer
presos a Jerusalén también a los que estuviesen allí, para que
6 fuesen castigados. Pero aconteció que yendo yo, al llegar cerca de Damasco, como a mediodía, de repente me rodeó mucha
7 luz del cielo; y caí al suelo, y oí una voz que me decía: Saulo,
8 Saulo, ¿por qué me persigues? Yo entonces respondí: ¿Quién
eres, Señor? Y me dĳo: Yo soy Jesús de Nazaret, a quien tú
9 persigues. Y los que estaban conmigo vieron a la verdad la
luz, y se espantaron; pero no entendieron la voz del que ha10 blaba conmigo. Y dĳe: ¿Qué haré, Señor? Y el Señor me dĳo:
Levántate, y ve a Damasco, y allí se te dirá todo lo que está
11 ordenado que hagas. Y como yo no veía a causa de la gloria
de la luz, llevado de la mano por los que estaban conmigo,
12 llegué a Damasco. Entonces uno llamado Ananías, varón piadoso según la ley, que tenía buen testimonio de todos los judíos
13 que allí moraban, vino a mí, y acercándose, me dĳo: Hermano Saulo, recibe la vista. Y yo en aquella misma hora recobré
14 la vista y lo miré. Y él dĳo: El Dios de nuestros padres te
ha escogido para que conozcas su voluntad, y veas al Justo, y
15 oigas la voz de su boca. Porque serás testigo suyo a todos los
16 hombres, de lo que has visto y oído. Ahora, pues, ¿por qué te
detienes? Levántate y bautízate, y lava tus pecados, invocando
17 su nombre. Y me aconteció, vuelto a Jerusalén, que orando
18 en el templo me sobrevino un éxtasis. Y le vi que me decía:
Date prisa, y sal prontamente de Jerusalén; porque no recibi19 rán tu testimonio acerca de mí. Yo dĳe: Señor, ellos saben
que yo encarcelaba y azotaba en todas las sinagogas a los que
20 creían en ti; y cuando se derramaba la sangre de Esteban tu
testigo, yo mismo también estaba presente, y consentía en su
21 muerte, y guardaba las ropas de los que le mataban. Pero me
22 dĳo: Ve, porque yo te enviaré lejos a los gentiles. Y le oyeron
hasta esta palabra; entonces alzaron la voz, diciendo: Quita de
23 la tierra a tal hombre, porque no conviene que viva. Y como
ellos gritaban y arrojaban sus ropas y lanzaban polvo al aire,
24 mandó el tribuno que le metiesen en la fortaleza, y ordenó que
fuese examinado con azotes, para saber por qué causa clama25 ban así contra él. Pero cuando le ataron con correas, Pablo
1523 Hechos 22. 26–23. 10
dĳo al centurión que estaba presente: ¿Os es lícito azotar a
un ciudadano romano sin haber sido condenado? Cuando el 26
centurión oyó esto, fue y dio aviso al tribuno, diciendo: ¿Qué
vas a hacer? Porque este hombre es ciudadano romano. Vino 27
el tribuno y le dĳo: Dime, ¿eres tú ciudadano romano? Él dĳo:
Sí. Respondió el tribuno: Yo con una gran suma adquirí esta 28
ciudadanía. Entonces Pablo dĳo: Pero yo lo soy de nacimiento. Así que, luego se apartaron de él los que le iban a dar 29
tormento; y aun el tribuno, al saber que era ciudadano romano, también tuvo temor por haberle atado. Al día siguiente, 30
queriendo saber de cierto la causa por la cual le acusaban los
judíos, le soltó de las cadenas, y mandó venir a los principales
sacerdotes y a todo el concilio, y sacando a Pablo, le presentó
ante ellos.
Entonces Pablo, mirando fijamente al concilio, dĳo: Varo- 23
nes hermanos, yo con toda buena conciencia he vivido delante
de Dios hasta el día de hoy. El sumo sacerdote Ananías orde- 2
nó entonces a los que estaban junto a él, que le golpeasen en
la boca. Entonces Pablo le dĳo: ¡Dios te golpeará a ti, pared 3
blanqueada! ¿Estás tú sentado para juzgarme conforme a la
ley, y quebrantando la ley me mandas golpear? Los que es- 4
taban presentes dĳeron: ¿Al sumo sacerdote de Dios injurias?
Pablo dĳo: No sabía, hermanos, que era el sumo sacerdote; 5
pues escrito está: No maldecirás a un príncipe de tu pueblo.
Entonces Pablo, notando que una parte era de saduceos y otra 6
de fariseos, alzó la voz en el concilio: Varones hermanos, yo soy
fariseo, hĳo de fariseo; acerca de la esperanza y de la resurrección de los muertos se me juzga. Cuando dĳo esto, se produjo 7
disensión entre los fariseos y los saduceos, y la asamblea se
dividió. Porque los saduceos dicen que no hay resurrección, 8
ni ángel, ni espíritu; pero los fariseos afirman estas cosas. Y 9
hubo un gran vocerío; y levantándose los escribas de la parte de los fariseos, contendían, diciendo: Ningún mal hallamos
en este hombre; que si un espíritu le ha hablado, o un ángel,
no resistamos a Dios. Y habiendo grande disensión, el tribu- 10
no, teniendo temor de que Pablo fuese despedazado por ellos,
mandó que bajasen soldados y le arrebatasen de en medio de
23. 11–28 Hechos 1524
11 ellos, y le llevasen a la fortaleza. A la noche siguiente se le
presentó el Señor y le dĳo: Ten ánimo, Pablo, pues como has
testificado de mí en Jerusalén, así es necesario que testifiques
12 también en Roma. Venido el día, algunos de los judíos tramaron un complot y se juramentaron bajo maldición, diciendo
que no comerían ni beberían hasta que hubiesen dado muer13 te a Pablo. Eran más de cuarenta los que habían hecho esta
14 conjuración, los cuales fueron a los principales sacerdotes y a
los ancianos y dĳeron: Nosotros nos hemos juramentado bajo
maldición, a no gustar nada hasta que hayamos dado muer15 te a Pablo. Ahora pues, vosotros, con el concilio, requerid al
tribuno que le traiga mañana ante vosotros, como que queréis
indagar alguna cosa más cierta acerca de él; y nosotros esta16 remos listos para matarle antes que llegue. Mas el hĳo de la
hermana de Pablo, oyendo hablar de la celada, fue y entró en
17 la fortaleza, y dio aviso a Pablo. Pablo, llamando a uno de
los centuriones, dĳo: Lleva a este joven ante el tribuno, porque
18 tiene cierto aviso que darle. Él entonces tomándole, le llevó al
tribuno, y dĳo: El preso Pablo me llamó y me rogó que trajese
19 ante ti a este joven, que tiene algo que hablarte. El tribuno,
tomándole de la mano y retirándose aparte, le preguntó: ¿Qué
20 es lo que tienes que decirme? Él le dĳo: Los judíos han convenido en rogarte que mañana lleves a Pablo ante el concilio,
como que van a inquirir alguna cosa más cierta acerca de él.
21 Pero tú no les creas; porque más de cuarenta hombres de ellos
le acechan, los cuales se han juramentado bajo maldición, a no
comer ni beber hasta que le hayan dado muerte; y ahora están
22 listos esperando tu promesa. Entonces el tribuno despidió al
joven, mandándole que a nadie dĳese que le había dado aviso
23 de esto. Y llamando a dos centuriones, mandó que preparasen
para la hora tercera de la noche doscientos soldados, setenta
jinetes y doscientos lanceros, para que fuesen hasta Cesarea;
24 y que preparasen cabalgaduras en que poniendo a Pablo, le
25 llevasen en salvo a Félix el gobernador. Y escribió una carta
26 en estos términos: Claudio Lisias al excelentísimo goberna27 dor Félix: Salud. A este hombre, aprehendido por los judíos,
y que iban ellos a matar, lo libré yo acudiendo con la tropa,
28 habiendo sabido que era ciudadano romano. Y queriendo sa-
1525 Hechos 23. 29–24. 12
ber la causa por qué le acusaban, le llevé al concilio de ellos;
y hallé que le acusaban por cuestiones de la ley de ellos, pero 29
que ningún delito tenía digno de muerte o de prisión. Pero al 30
ser avisado de asechanzas que los judíos habían tendido contra
este hombre, al punto le he enviado a ti, intimando también
a los acusadores que traten delante de ti lo que tengan contra
él. Pásalo bien. Y los soldados, tomando a Pablo como se les 31
ordenó, le llevaron de noche a Antípatris. Y al día siguiente, 32
dejando a los jinetes que fuesen con él, volvieron a la fortaleza. Cuando aquéllos llegaron a Cesarea, y dieron la carta al 33
gobernador, presentaron también a Pablo delante de él. Y el 34
gobernador, leída la carta, preguntó de qué provincia era; y
habiendo entendido que era de Cilicia, le dĳo: Te oiré cuan- 35
do vengan tus acusadores. Y mandó que le custodiasen en el
pretorio de Herodes.
Cinco días después, descendió el sumo sacerdote Ananías 24
con algunos de los ancianos y un cierto orador llamado Tértulo, y comparecieron ante el gobernador contra Pablo. Y 2
cuando éste fue llamado, Tértulo comenzó a acusarle, diciendo: Como debido a ti gozamos de gran paz, y muchas cosas
son bien gobernadas en el pueblo por tu prudencia, oh exce- 3
lentísimo Félix, lo recibimos en todo tiempo y en todo lugar
con toda gratitud. Pero por no molestarte más largamente, te 4
ruego que nos oigas brevemente conforme a tu equidad. Por- 5
que hemos hallado que este hombre es una plaga, y promotor
de sediciones entre todos los judíos por todo el mundo, y cabecilla de la secta de los nazarenos. Intentó también profanar el 6
templo; y prendiéndole, quisimos juzgarle conforme a nuestra
ley. Pero interviniendo el tribuno Lisias, con gran violencia 7
le quitó de nuestras manos, mandando a sus acusadores que 8
viniesen a ti. Tú mismo, pues, al juzgarle, podrás informarte
de todas estas cosas de que le acusamos. Los judíos también 9
confirmaban, diciendo ser así todo. Habiéndole hecho señal el 10
gobernador a Pablo para que hablase, éste respondió: Porque
sé que desde hace muchos años eres juez de esta nación, con
buen ánimo haré mi defensa. Como tú puedes cerciorarte, no 11
hace más de doce días que subí a adorar a Jerusalén; y no me 12
hallaron disputando con ninguno, ni amotinando a la multi-
24. 13–25. 5 Hechos 1526
13 tud; ni en el templo, ni en las sinagogas ni en la ciudad; ni te
14 pueden probar las cosas de que ahora me acusan. Pero esto
te confieso, que según el Camino que ellos llaman herejía, así
sirvo al Dios de mis padres, creyendo todas las cosas que en
15 la ley y en los profetas están escritas; teniendo esperanza en
Dios, la cual ellos también abrigan, de que ha de haber re16 surrección de los muertos, así de justos como de injustos. Y
por esto procuro tener siempre una conciencia sin ofensa an17 te Dios y ante los hombres. Pero pasados algunos años, vine
18 a hacer limosnas a mi nación y presentar ofrendas. Estaba
en ello, cuando unos judíos de Asia me hallaron purificado en
19 el templo, no con multitud ni con alboroto. Ellos debieran
20 comparecer ante ti y acusarme, si contra mí tienen algo. O
digan éstos mismos si hallaron en mí alguna cosa mal hecha,
21 cuando comparecí ante el concilio, a no ser que estando entre
ellos prorrumpí en alta voz: Acerca de la resurrección de los
22 muertos soy juzgado hoy por vosotros. Entonces Félix, oídas
estas cosas, estando bien informado de este Camino, les aplazó, diciendo: Cuando descendiere el tribuno Lisias, acabaré de
23 conocer de vuestro asunto. Y mandó al centurión que se custodiase a Pablo, pero que se le concediese alguna libertad, y
que no impidiese a ninguno de los suyos servirle o venir a él.
24 Algunos días después, viniendo Félix con Drusila su mujer, que
era judía, llamó a Pablo, y le oyó acerca de la fe en Jesucristo.
25 Pero al disertar Pablo acerca de la justicia, del dominio propio
y del juicio venidero, Félix se espantó, y dĳo: Ahora vete; pero
26 cuando tenga oportunidad te llamaré. Esperaba también con
esto, que Pablo le diera dinero para que le soltase; por lo cual
27 muchas veces lo hacía venir y hablaba con él. Pero al cabo de
dos años recibió Félix por sucesor a Porcio Festo; y queriendo
Félix congraciarse con los judíos, dejó preso a Pablo.
25 Llegado, pues, Festo a la provincia, subió de Cesarea a Jeru2 salén tres días después. Y los principales sacerdotes y los más
influyentes de los judíos se presentaron ante él contra Pablo,
3 y le rogaron, pidiendo contra él, como gracia, que le hiciese
traer a Jerusalén; preparando ellos una celada para matarle en
4 el camino. Pero Festo respondió que Pablo estaba custodiado
5 en Cesarea, adonde él mismo partiría en breve. Los que de vo-
1527 Hechos 25. 6–23
sotros puedan, dĳo, desciendan conmigo, y si hay algún crimen
en este hombre, acúsenle. Y deteniéndose entre ellos no más 6
de ocho o diez días, venido a Cesarea, al siguiente día se sentó
en el tribunal, y mandó que fuese traído Pablo. Cuando éste 7
llegó, lo rodearon los judíos que habían venido de Jerusalén,
presentando contra él muchas y graves acusaciones, las cuales
no podían probar; alegando Pablo en su defensa: Ni contra 8
la ley de los judíos, ni contra el templo, ni contra César he
pecado en nada. Pero Festo, queriendo congraciarse con los 9
judíos, respondiendo a Pablo dĳo: ¿Quieres subir a Jerusalén,
y allá ser juzgado de estas cosas delante de mí? Pablo dĳo: 10
Ante el tribunal de César estoy, donde debo ser juzgado. A
los judíos no les he hecho ningún agravio, como tú sabes muy
bien. Porque si algún agravio, o cosa alguna digna de muerte 11
he hecho, no rehúso morir; pero si nada hay de las cosas de
que éstos me acusan, nadie puede entregarme a ellos. A César
apelo. Entonces Festo, habiendo hablado con el consejo, res- 12
pondió: A César has apelado; a César irás. Pasados algunos 13
días, el rey Agripa y Berenice vinieron a Cesarea para saludar
a Festo. Y como estuvieron allí muchos días, Festo expuso 14
al rey la causa de Pablo, diciendo: Un hombre ha sido dejado
preso por Félix, respecto al cual, cuando fui a Jerusalén, se 15
me presentaron los principales sacerdotes y los ancianos de los
judíos, pidiendo condenación contra él. A éstos respondí que 16
no es costumbre de los romanos entregar alguno a la muerte
antes que el acusado tenga delante a sus acusadores, y pueda defenderse de la acusación. Así que, habiendo venido ellos 17
juntos acá, sin ninguna dilación, al día siguiente, sentado en
el tribunal, mandé traer al hombre. Y estando presentes los 18
acusadores, ningún cargo presentaron de los que yo sospechaba, sino que tenían contra él ciertas cuestiones acerca de su 19
religión, y de un cierto Jesús, ya muerto, el que Pablo afirmaba
estar vivo. Yo, dudando en cuestión semejante, le pregunté si 20
quería ir a Jerusalén y allá ser juzgado de estas cosas. Mas 21
como Pablo apeló para que se le reservase para el conocimiento
de Augusto, mandé que le custodiasen hasta que le enviara yo
a César. Entonces Agripa dĳo a Festo: Yo también quisiera 22
oír a ese hombre. Y él le dĳo: Mañana le oirás. Al otro día, 23
25. 24–26. 12 Hechos 1528
viniendo Agripa y Berenice con mucha pompa, y entrando en
la audiencia con los tribunos y principales hombres de la ciu24 dad, por mandato de Festo fue traído Pablo. Entonces Festo
dĳo: Rey Agripa, y todos los varones que estáis aquí juntos
con nosotros, aquí tenéis a este hombre, respecto del cual toda la multitud de los judíos me ha demandado en Jerusalén y
25 aquí, dando voces que no debe vivir más. Pero yo, hallando
que ninguna cosa digna de muerte ha hecho, y como él mis26 mo apeló a Augusto, he determinado enviarle a él. Como no
tengo cosa cierta que escribir a mi señor, le he traído ante vosotros, y mayormente ante ti, oh rey Agripa, para que después
27 de examinarle, tenga yo qué escribir. Porque me parece fuera
de razón enviar un preso, y no informar de los cargos que haya
en su contra.
26 Entonces Agripa dĳo a Pablo: Se te permite hablar por ti
mismo. Pablo entonces, extendiendo la mano, comenzó así su
2 defensa: Me tengo por dichoso, oh rey Agripa, de que haya de
defenderme hoy delante de ti de todas las cosas de que soy acu3 sado por los judíos. Mayormente porque tú conoces todas las
costumbres y cuestiones que hay entre los judíos; por lo cual
4 te ruego que me oigas con paciencia. Mi vida, pues, desde mi
juventud, la cual desde el principio pasé en mi nación, en Je5 rusalén, la conocen todos los judíos; los cuales también saben
que yo desde el principio, si quieren testificarlo, conforme a la
6 más rigurosa secta de nuestra religión, viví fariseo. Y ahora,
por la esperanza de la promesa que hizo Dios a nuestros padres
7 soy llamado a juicio; promesa cuyo cumplimiento esperan que
han de alcanzar nuestras doce tribus, sirviendo constantemente a Dios de día y de noche. Por esta esperanza, oh rey Agripa,
8 soy acusado por los judíos. ¡Qué! ¿Se juzga entre vosotros co9 sa increíble que Dios resucite a los muertos? Yo ciertamente
había creído mi deber hacer muchas cosas contra el nombre
10 de Jesús de Nazaret; lo cual también hice en Jerusalén. Yo
encerré en cárceles a muchos de los santos, habiendo recibido
poderes de los principales sacerdotes; y cuando los mataron, yo
11 di mi voto. Y muchas veces, castigándolos en todas las sinagogas, los forcé a blasfemar; y enfurecido sobremanera contra
12 ellos, los perseguí hasta en las ciudades extranjeras. Ocupado
1529 Hechos 26. 13–29
en esto, iba yo a Damasco con poderes y en comisión de los
principales sacerdotes, cuando a mediodía, oh rey, yendo por 13
el camino, vi una luz del cielo que sobrepasaba el resplandor
del sol, la cual me rodeó a mí y a los que iban conmigo. Y 14
habiendo caído todos nosotros en tierra, oí una voz que me
hablaba, y decía en lengua hebrea: Saulo, Saulo, ¿por qué me
persigues? Dura cosa te es dar coces contra el aguĳón. Yo en- 15
tonces dĳe: ¿Quién eres, Señor? Y el Señor dĳo: Yo soy Jesús,
a quien tú persigues. Pero levántate, y ponte sobre tus pies; 16
porque para esto he aparecido a ti, para ponerte por ministro
y testigo de las cosas que has visto, y de aquellas en que me
apareceré a ti, librándote de tu pueblo, y de los gentiles, a 17
quienes ahora te envío, para que abras sus ojos, para que se 18
conviertan de las tinieblas a la luz, y de la potestad de Satanás a Dios; para que reciban, por la fe que es en mí, perdón de
pecados y herencia entre los santificados. Por lo cual, oh rey 19
Agripa, no fui rebelde a la visión celestial, sino que anuncié 20
primeramente a los que están en Damasco, y Jerusalén, y por
toda la tierra de Judea, y a los gentiles, que se arrepintiesen
y se convirtiesen a Dios, haciendo obras dignas de arrepentimiento. Por causa de esto los judíos, prendiéndome en el 21
templo, intentaron matarme. Pero habiendo obtenido auxilio 22
de Dios, persevero hasta el día de hoy, dando testimonio a pequeños y a grandes, no diciendo nada fuera de las cosas que
los profetas y Moisés dĳeron que habían de suceder: Que el 23
Cristo había de padecer, y ser el primero de la resurrección
de los muertos, para anunciar luz al pueblo y a los gentiles.
Diciendo él estas cosas en su defensa, Festo a gran voz dĳo: 24
Estás loco, Pablo; las muchas letras te vuelven loco. Mas él 25
dĳo: No estoy loco, excelentísimo Festo, sino que hablo palabras de verdad y de cordura. Pues el rey sabe estas cosas, 26
delante de quien también hablo con toda confianza. Porque no
pienso que ignora nada de esto; pues no se ha hecho esto en
algún rincón. ¿Crees, oh rey Agripa, a los profetas? Yo sé que 27
crees. Entonces Agripa dĳo a Pablo: Por poco me persuades 28
a ser cristiano. Y Pablo dĳo: ¡Quisiera Dios que por poco o 29
por mucho, no solamente tú, sino también todos los que hoy
me oyen, fueseis hechos tales cual yo soy, excepto estas ca-
26. 30–27. 16 Hechos 1530
30 denas! Cuando había dicho estas cosas, se levantó el rey, y
el gobernador, y Berenice, y los que se habían sentado con
31 ellos; y cuando se retiraron aparte, hablaban entre sí, diciendo: Ninguna cosa digna ni de muerte ni de prisión ha hecho
32 este hombre. Y Agripa dĳo a Festo: Podía este hombre ser
puesto en libertad, si no hubiera apelado a César.
27 Cuando se decidió que habíamos de navegar para Italia, entregaron a Pablo y a algunos otros presos a un centurión llama2 do Julio, de la compañía Augusta. Y embarcándonos en una
nave adramitena que iba a tocar los puertos de Asia, zarpamos,
3 estando con nosotros Aristarco, macedonio de Tesalónica. Al
otro día llegamos a Sidón; y Julio, tratando humanamente a
Pablo, le permitió que fuese a los amigos, para ser atendido
4 por ellos. Y haciéndonos a la vela desde allí, navegamos a
5 sotavento de Chipre, porque los vientos eran contrarios. Habiendo atravesado el mar frente a Cilicia y Panfilia, arribamos
6 a Mira, ciudad de Licia. Y hallando allí el centurión una nave
7 alejandrina que zarpaba para Italia, nos embarcó en ella. Navegando muchos días despacio, y llegando a duras penas frente
a Gnido, porque nos impedía el viento, navegamos a sotavento
8 de Creta, frente a Salmón. Y costeándola con dificultad, llegamos a un lugar que llaman Buenos Puertos, cerca del cual
9 estaba la ciudad de Lasea. Y habiendo pasado mucho tiempo, y siendo ya peligrosa la navegación, por haber pasado ya el
10 ayuno, Pablo les amonestaba, diciéndoles: Varones, veo que la
navegación va a ser con perjuicio y mucha pérdida, no sólo del
cargamento y de la nave, sino también de nuestras personas.
11 Pero el centurión daba más crédito al piloto y al patrón de la
12 nave, que a lo que Pablo decía. Y siendo incómodo el puerto
para invernar, la mayoría acordó zarpar también de allí, por
si pudiesen arribar a Fenice, puerto de Creta que mira al nor13 deste y sudeste, e invernar allí. Y soplando una brisa del sur,
pareciéndoles que ya tenían lo que deseaban, levaron anclas
14 e iban costeando Creta. Pero no mucho después dio contra
15 la nave un viento huracanado llamado Euroclidón. Y siendo
arrebatada la nave, y no pudiendo poner proa al viento, nos
16 abandonamos a él y nos dejamos llevar. Y habiendo corrido
a sotavento de una pequeña isla llamada Clauda, con dificul-
1531 Hechos 27. 17–35
tad pudimos recoger el esquife. Y una vez subido a bordo, 17
usaron de refuerzos para ceñir la nave; y teniendo temor de
dar en la Sirte, arriaron las velas y quedaron a la deriva. Pe- 18
ro siendo combatidos por una furiosa tempestad, al siguiente
día empezaron a alĳar, y al tercer día con nuestras propias 19
manos arrojamos los aparejos de la nave. Y no apareciendo 20
ni sol ni estrellas por muchos días, y acosados por una tempestad no pequeña, ya habíamos perdido toda esperanza de
salvarnos. Entonces Pablo, como hacía ya mucho que no co- 21
míamos, puesto en pie en medio de ellos, dĳo: Habría sido
por cierto conveniente, oh varones, haberme oído, y no zarpar
de Creta tan sólo para recibir este perjuicio y pérdida. Pero 22
ahora os exhorto a tener buen ánimo, pues no habrá ninguna pérdida de vida entre vosotros, sino solamente de la nave.
Porque esta noche ha estado conmigo el ángel del Dios de quien 23
soy y a quien sirvo, diciendo: Pablo, no temas; es necesario 24
que comparezcas ante César; y he aquí, Dios te ha concedido
todos los que navegan contigo. Por tanto, oh varones, tened 25
buen ánimo; porque yo confío en Dios que será así como se me
ha dicho. Con todo, es necesario que demos en alguna isla. 26
Venida la decimacuarta noche, y siendo llevados a través del 27
mar Adriático, a la medianoche los marineros sospecharon que
estaban cerca de tierra; y echando la sonda, hallaron veinte 28
brazas; y pasando un poco más adelante, volviendo a echar la
sonda, hallaron quince brazas. Y temiendo dar en escollos, 29
echaron cuatro anclas por la popa, y ansiaban que se hiciese
6. 46–68 I Crónicas 614
46 de Amasías, hĳo de Hilcías, hĳo de Amsi, hĳo de Bani, hĳo
47 de Semer, hĳo de Mahli, hĳo de Musi, hĳo de Merari, hĳo de
48 Leví. Y sus hermanos los levitas fueron puestos sobre todo
49 el ministerio del tabernáculo de la casa de Dios. Mas Aarón
y sus hĳos ofrecían sacrificios sobre el altar del holocausto, y
sobre el altar del perfume quemaban incienso, y ministraban
en toda la obra del lugar santísimo, y hacían las expiaciones
por Israel conforme a todo lo que Moisés siervo de Dios ha50 bía mandado. Los hĳos de Aarón son estos: Eleazar su hĳo,
51 Finees su hĳo, Abisúa su hĳo, Buqui su hĳo, Uzi su hĳo, Ze52 raías su hĳo, Meraiot su hĳo, Amarías su hĳo, Ahitob su hĳo,
53, 54 Sadoc su hĳo, Ahimaas su hĳo. Éstas son sus habitaciones,
conforme a sus domicilios y sus términos, las de los hĳos de
Aarón por las familias de los coatitas, porque a ellos les tocó
55 en suerte. Les dieron, pues, Hebrón en tierra de Judá, y sus
56 ejidos alrededor de ella. Pero el territorio de la ciudad y sus
57 aldeas se dieron a Caleb, hĳo de Jefone. De Judá dieron a los
hĳos de Aarón la ciudad de refugio, esto es, Hebrón; además,
58 Libna con sus ejidos, Jatir, Estemoa con sus ejidos, Hilén con
59 sus ejidos, Debir con sus ejidos, Asán con sus ejidos y Bet60 semes con sus ejidos. Y de la tribu de Benjamín, Geba con sus
ejidos, Alemet con sus ejidos y Anatot con sus ejidos. Todas
sus ciudades fueron trece ciudades, repartidas por sus linajes.
61 A los hĳos de Coat que quedaron de su parentela, dieron por
62 suerte diez ciudades de la media tribu de Manasés. A los hĳos
de Gersón, por sus linajes, dieron de la tribu de Isacar, de la
tribu de Aser, de la tribu de Neftalí y de la tribu de Manasés
63 en Basán, trece ciudades. Y a los hĳos de Merari, por sus
linajes, de la tribu de Rubén, de la tribu de Gad y de la tribu
64 de Zabulón, dieron por suerte doce ciudades. Y los hĳos de
65 Israel dieron a los levitas ciudades con sus ejidos. Dieron por
suerte de la tribu de los hĳos de Judá, de la tribu de los hĳos
de Simeón y de la tribu de los hĳos de Benjamín, las ciudades
66 que nombraron por sus nombres. A las familias de los hĳos de
67 Coat dieron ciudades con sus ejidos de la tribu de Efraín. Les
dieron la ciudad de refugio, Siquem con sus ejidos en el monte
68 de Efraín; además, Gezer con sus ejidos, Jocmeam con sus
615 I Crónicas 6. 69–7. 9
ejidos, Bet-horón con sus ejidos, Ajalón con sus ejidos y Gat- 69
rimón con sus ejidos. De la media tribu de Manasés, Aner con 70
sus ejidos y Bileam con sus ejidos, para los de las familias de
los hĳos de Coat que habían quedado. A los hĳos de Gersón 71
dieron de la media tribu de Manasés, Golán en Basán con sus
ejidos y Astarot con sus ejidos. De la tribu de Isacar, Cedes 72
con sus ejidos, Daberat con sus ejidos, Ramot con sus ejidos 73
y Anem con sus ejidos. De la tribu de Aser, Masal con sus 74
ejidos, Abdón con sus ejidos, Hucoc con sus ejidos y Rehob 75
con sus ejidos. De la tribu de Neftalí, Cedes en Galilea con 76
sus ejidos, Hamón con sus ejidos y Quiriataim con sus ejidos.
A los hĳos de Merari que habían quedado, dieron de la tribu 77
de Zabulón, Rimón con sus ejidos y Tabor con sus ejidos. Del 78
otro lado del Jordán frente a Jericó, al oriente del Jordán, dieron de la tribu de Rubén, Beser en el desierto con sus ejidos,
Jaza con sus ejidos, Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus 79
ejidos. Y de la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos, 80
Mahanaim con sus ejidos, Hesbón con sus ejidos y Jazer con 81
sus ejidos.
Los hĳos de Isacar fueron cuatro: Tola, Fúa, Jasub y Sim- 7
rón. Los hĳos de Tola: Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Jibsam 2
y Semuel, jefes de las familias de sus padres. De Tola fueron
contados por sus linajes en el tiempo de David, veintidós mil
seiscientos hombres muy valerosos. Hĳo de Uzi fue Israhías; 3
y los hĳos de Israhías: Micael, Obadías, Joel e Isías; por todos, cinco príncipes. Y había con ellos en sus linajes, por las 4
familias de sus padres, treinta y seis mil hombres de guerra;
porque tuvieron muchas mujeres e hĳos. Y sus hermanos por 5
todas las familias de Isacar, contados todos por sus genealogías, eran ochenta y siete mil hombres valientes en extremo.
Los hĳos de Benjamín fueron tres: Bela, Bequer y Jediael. Los 6, 7
hĳos de Bela: Ezbón, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri; cinco jefes de
casas paternas, hombres de gran valor, y de cuya descendencia
fueron contados veintidós mil treinta y cuatro. Los hĳos de 8
Bequer: Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abías,
Anatot y Alamet; todos éstos fueron hĳos de Bequer. Y con- 9
tados por sus descendencias, por sus linajes, los que eran jefes
de familias resultaron veinte mil doscientos hombres de gran-
7. 10–32 I Crónicas 616
10 de esfuerzo. Hĳo de Jediael fue Bilhán; y los hĳos de Bilhán:
Jeús, Benjamín, Aod, Quenaana, Zetán, Tarsis y Ahisahar.
11 Todos éstos fueron hĳos de Jediael, jefes de familias, hombres
muy valerosos, diecisiete mil doscientos que salían a combatir
12 en la guerra. Supim y Hupim fueron hĳos de Hir; y Husim,
13 hĳo de Aher. Los hĳos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Sa14 lum, hĳos de Bilha. Los hĳos de Manasés: Asriel, al cual dio
a luz su concubina la siria, la cual también dio a luz a Maquir
15 padre de Galaad. Y Maquir tomó mujer de Hupim y Supim,
cuya hermana tuvo por nombre Maaca; y el nombre del segun16 do fue Zelofehad. Y Zelofehad tuvo hĳas. Y Maaca mujer de
Maquir dio a luz un hĳo, y lo llamó Peres; y el nombre de su
17 hermano fue Seres, cuyos hĳos fueron Ulam y Requem. Hĳo
de Ulam fue Bedán. Éstos fueron los hĳos de Galaad, hĳo de
18 Maquir, hĳo de Manasés. Y su hermana Hamolequet dio a
19 luz a Isod, Abiezer y Mahala, Y los hĳos de Semida fueron
20 Ahián, Siquem, Likhi y Aniam. Los hĳos de Efraín: Sutela,
21 Bered su hĳo, Tahat su hĳo, Elada su hĳo, Tahat su hĳo, Zabad su hĳo, Sutela su hĳo, Ezer y Elad. Mas los hĳos de Gat,
naturales de aquella tierra, los mataron, porque vinieron a to22 marles sus ganados. Y Efraín su padre hizo duelo por muchos
23 días, y vinieron sus hermanos a consolarlo. Después él se llegó a su mujer, y ella concibió y dio a luz un hĳo, al cual puso
por nombre Bería, por cuanto había estado en aflicción en su
24 casa. Y su hĳa fue Seera, la cual edificó a Bet-horón la baja
25 y la alta, y a Uzen-seera. Hĳo de este Bería fue Refa, y Resef,
26 y Telah su hĳo, y Tahán su hĳo, Laadán su hĳo, Amiud su
27, 28 hĳo, Elisama su hĳo, Nun su hĳo, Josué su hĳo. Y la heredad y habitación de ellos fue Bet-el con sus aldeas; y hacia el
oriente Naarán, y a la parte del occidente Gezer y sus aldeas;
29 asimismo Siquem con sus aldeas, hasta Gaza y sus aldeas; y
junto al territorio de los hĳos de Manasés, Bet-seán con sus
aldeas, Taanac con sus aldeas, Meguido con sus aldeas, y Dor
con sus aldeas. En estos lugares habitaron los hĳos de José hĳo
30 de Israel. Los hĳos de Aser: Imna, Isúa, Isúi, Bería, y su her31 mana Sera. Los hĳos de Bería: Heber, y Malquiel, el cual fue
32 padre de Birzavit. Y Heber engendró a Jaflet, Semer, Hotam,
617 I Crónicas 7. 33–8. 32
y Súa hermana de ellos. Los hĳos de Jaflet: Pasac, Bimhal y 33
Asvat. Éstos fueron los hĳos de Jaflet. Y los hĳos de Semer: 34
Ahí, Rohga, Jehúba y Aram. Los hĳos de Helem su hermano: 35
Zofa, Imna, Seles y Amal. Los hĳos de Zofa: Súa, Harnefer, 36
Súal, Beri, Imra, Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán y Beera. Los 37, 38
hĳos de Jeter: Jefone, Pispa y Ara. Y los hĳos de Ula: Ara, 39
Haniel y Rezia. Todos éstos fueron hĳos de Aser, cabezas de 40
familias paternas, escogidos, esforzados, jefes de príncipes; y
contados que fueron por sus linajes entre los que podían tomar
las armas, el número de ellos fue veintiséis mil hombres.
Benjamín engendró a Bela su primogénito, Asbel el segun- 8
do, Ahara el tercero, Noha el cuarto, y Rafa el quinto. Y 2, 3
los hĳos de Bela fueron Adar, Gera, Abiud, Abisúa, Naa- 4
mán, Ahoa, Gera, Sefufán e Hiram. Y éstos son los hĳos de 5, 6
Aod, estos los jefes de casas paternas que habitaron en Geba
y fueron transportados a Manahat: Naamán, Ahías y Gera; 7
éste los transportó, y engendró a Uza y a Ahiud. Y Saharaim 8
engendró hĳos en la provincia de Moab, después que dejó a
Husim y a Baara que eran sus mujeres. Engendró, pues, de 9
Hodes su mujer a Jobab, Sibia, Mesa, Malcam, Jeúz, Saquías 10
y Mirma. Éstos son sus hĳos, jefes de familias. Mas de Hu- 11
sim engendró a Abitob y a Elpaal. Y los hĳos de Elpaal: 12
Heber, Misam y Semed (el cual edificó Ono, y Lod con sus aldeas), Bería también, y Sema, que fueron jefes de las familias 13
de los moradores de Ajalón, los cuales echaron a los moradores de Gat. Y Ahío, Sasac, Jeremot, Zebadías, Arad, Ader, 14, 15
Micael, Ispa y Joha, hĳos de Bería. Y Zebadías, Mesulam, 16, 17
Hizqui, Heber, Ismerai, Jezlías y Jobab, hĳos de Elpaal. Y 18, 19
Jaquim, Zicri, Zabdi, Elienai, Ziletai, Eliel, Adaías, Beraías 20, 21
y Simrat, hĳos de Simei. E Ispán, Heber, Eliel, Abdón, Zicri, 22, 23
Hanán, Hananías, Elam, Anatotías, Ifdaías y Peniel, hĳos de 24, 25
Sasac. Y Samserai, Seharías, Atalías, Jaresías, Elías y Zicri, 26, 27
hĳos de Jeroham. Éstos fueron jefes principales de familias 28
por sus linajes, y habitaron en Jerusalén. Y en Gabaón habi- 29
taron Abigabaón, la mujer del cual se llamó Maaca, y su hĳo 30
primogénito Abdón, y Zur, Cis, Baal, Nadab, Gedor, Ahío y 31
Zequer. Y Miclot engendró a Simea. Éstos también habitaron 32
8. 33–9. 13 I Crónicas 618
33 con sus hermanos en Jerusalén, enfrente de ellos. Ner engendró a Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán,
34 Malquisúa, Abinadab y Es-baal. Hĳo de Jonatán fue Merib35 baal, y Merib-baal engendró a Micaía. Los hĳos de Micaía:
36 Pitón, Melec, Tarea y Acaz. Acaz engendró a Joada, Joada
engendró a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mo37 sa. Mosa engendró a Bina, hĳo del cual fue Rafa, hĳo del cual
38 fue Elasa, cuyo hĳo fue Azel. Los hĳos de Azel fueron seis,
cuyos nombres son Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías
39 y Hanán; todos éstos fueron hĳos de Azel. Y los hĳos de Esec
su hermano: Ulam su primogénito, Jehús el segundo, Elifelet
40 el tercero. Y fueron los hĳos de Ulam hombres valientes y
vigorosos, flecheros diestros, los cuales tuvieron muchos hĳos
y nietos, ciento cincuenta. Todos éstos fueron de los hĳos de
Benjamín.
9 Contado todo Israel por sus genealogías, fueron escritos en
el libro de los reyes de Israel. Y los de Judá fueron transpor2 tados a Babilonia por su rebelión. Los primeros moradores
que entraron en sus posesiones en las ciudades fueron israeli3 tas, sacerdotes, levitas y sirvientes del templo. Habitaron en
Jerusalén, de los hĳos de Judá, de los hĳos de Benjamín, de
4 los hĳos de Efraín y Manasés: Utai hĳo de Amiud, hĳo de
Omri, hĳo de Imri, hĳo de Bani, de los hĳos de Fares hĳo de
5 Judá. Y de los silonitas, Asaías el primogénito, y sus hĳos.
6 De los hĳos de Zera, Jeuel y sus hermanos, seiscientos noven7 ta. Y de los hĳos de Benjamín: Salú hĳo de Mesulam, hĳo
8 de Hodavías, hĳo de Asenúa, Ibneías hĳo de Jeroham, Ela
hĳo de Uzi, hĳo de Micri, y Mesulam hĳo de Sefatías, hĳo de
9 Reuel, hĳo de Ibnías. Y sus hermanos por sus linajes fueron
novecientos cincuenta y seis. Todos estos hombres fueron jefes
10 de familia en sus casas paternas. De los sacerdotes: Jedaías,
11 Joiarib, Jaquín, Azarías hĳo de Hilcías, hĳo de Mesulam, hijo de Sadoc, hĳo de Meraiot, hĳo de Ahitob, príncipe de la
12 casa de Dios; Adaía hĳo de Jeroham, hĳo de Pasur, hĳo de
Malquías; Masai hĳo de Adiel, hĳo de Jazera, hĳo de Mesu13 lam, hĳo de Mesilemit, hĳo de Imer, y sus hermanos, jefes de
sus casas paternas, en número de mil setecientos sesenta, hombres muy eficaces en la obra del ministerio en la casa de Dios.
619 I Crónicas 9. 14–33
De los levitas: Semaías hĳo de Hasub, hĳo de Azricam, hĳo 14
de Hasabías, de los hĳos de Merari, Bacbacar, Heres, Galal, 15
Matanías hĳo de Micaía, hĳo de Zicri, hĳo de Asaf; Obadías 16
hĳo de Semaías, hĳo de Galal, hĳo de Jedutún; y Berequías
hĳo de Asa, hĳo de Elcana, el cual habitó en las aldeas de los
netofatitas. Y los porteros: Salum, Acub, Talmón, Ahimán y 17
sus hermanos. Salum era el jefe. Hasta ahora entre las cua- 18
drillas de los hĳos de Leví han sido estos los porteros en la
puerta del rey que está al oriente. Salum hĳo de Coré, hĳo 19
de Ebiasaf, hĳo de Coré, y sus hermanos los coreítas por la
casa de su padre, tuvieron a su cargo la obra del ministerio,
guardando las puertas del tabernáculo, como sus padres guardaron la entrada del campamento de Jehová. Y Finees hĳo 20
de Eleazar fue antes capitán sobre ellos; y Jehová estaba con
él. Zacarías hĳo de Meselemías era portero de la puerta del 21
tabernáculo de reunión. Todos éstos, escogidos para guardas 22
en las puertas, eran doscientos doce cuando fueron contados
por el orden de sus linajes en sus villas, a los cuales constituyó
en su oficio David y Samuel el vidente. Así ellos y sus hĳos 23
eran porteros por sus turnos a las puertas de la casa de Jehová, y de la casa del tabernáculo. Y estaban los porteros a 24
los cuatro lados; al oriente, al occidente, al norte y al sur. Y 25
sus hermanos que estaban en sus aldeas, venían cada siete días
según su turno para estar con ellos. Porque cuatro principa- 26
les de los porteros levitas estaban en el oficio, y tenían a su
cargo las cámaras y los tesoros de la casa de Dios. Éstos mo- 27
raban alrededor de la casa de Dios, porque tenían el cargo de
guardarla, y de abrirla todas las mañanas. Algunos de éstos 28
tenían a su cargo los utensilios para el ministerio, los cuales se
metían por cuenta, y por cuenta se sacaban. Y otros de ellos 29
tenían el cargo de la vajilla, y de todos los utensilios del santuario, de la harina, del vino, del aceite, del incienso y de las
especias. Y algunos de los hĳos de los sacerdotes hacían los 30
perfumes aromáticos. Matatías, uno de los levitas, primogé- 31
nito de Salum coreíta, tenía a su cargo las cosas que se hacían
en sartén. Y algunos de los hĳos de Coat, y de sus hermanos, 32
tenían a su cargo los panes de la proposición, los cuales ponían
por orden cada día de reposo. También había cantores, jefes 33
9. 34–10. 9 I Crónicas 620
de familias de los levitas, los cuales moraban en las cámaras
del templo, exentos de otros servicios, porque de día y de no34 che estaban en aquella obra. Éstos eran jefes de familias de
los levitas por sus linajes, jefes que habitaban en Jerusalén.
35 En Gabaón habitaba Jehiel padre de Gabaón, el nombre de
36 cuya mujer era Maaca; y su hĳo primogénito Abdón, luego
37 Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, Gedor, Ahío, Zacarías y Miclot;
38 y Miclot engendró a Simeam. Éstos habitaban también en Je39 rusalén con sus hermanos enfrente de ellos. Ner engendró a
Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán, Malqui40 súa, Abinadab y Es-baal. Hĳo de Jonatán fue Merib-baal, y
41 Merib-baal engendró a Micaía. Y los hĳos de Micaía: Pitón,
42 Melec, Tarea y Acaz. Acaz engendró a Jara, Jara engendró a
43 Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mosa, y Mosa
engendró a Bina, cuyo hĳo fue Refaías, del que fue hĳo Elasa,
44 cuyo hĳo fue Azel. Y Azel tuvo seis hĳos, los nombres de los
cuales son: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán.
Éstos fueron los hĳos de Azel.
10 Los filisteos pelearon contra Israel; y huyeron delante de
ellos los israelitas, y cayeron heridos en el monte de Gilboa.
2 Y los filisteos siguieron a Saúl y a sus hĳos, y mataron los filis3 teos a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hĳos de Saúl. Y
arreciando la batalla contra Saúl, le alcanzaron los flecheros,
4 y fue herido por los flecheros. Entonces dĳo Saúl a su escudero: Saca tu espada y traspásame con ella, no sea que vengan
estos incircuncisos y hagan escarnio de mí; pero su escudero
no quiso, porque tenía mucho miedo. Entonces Saúl tomó la
5 espada, y se echó sobre ella. Cuando su escudero vio a Saúl
6 muerto, él también se echó sobre su espada y se mató. Así
murieron Saúl y sus tres hĳos; y toda su casa murió junta7 mente con él. Y viendo todos los de Israel que habitaban en
el valle, que habían huido, y que Saúl y sus hĳos eran muertos, dejaron sus ciudades y huyeron, y vinieron los filisteos y
8 habitaron en ellas. Sucedió al día siguiente, que al venir los
filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saúl y a sus hĳos
9 tendidos en el monte de Gilboa. Y luego que le despojaron,
tomaron su cabeza y sus armas, y enviaron mensajeros por
621 I Crónicas 10. 10–11. 12
toda la tierra de los filisteos para dar las nuevas a sus ídolos
y al pueblo. Y pusieron sus armas en el templo de sus dio- 10
ses, y colgaron la cabeza en el templo de Dagón. Y oyendo 11
todos los de Jabes de Galaad lo que los filisteos habían hecho
de Saúl, se levantaron todos los hombres valientes, y tomaron 12
el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hĳos, y los trajeron a
Jabes; y enterraron sus huesos debajo de una encina en Jabes,
y ayunaron siete días. Así murió Saúl por su rebelión con que 13
prevaricó contra Jehová, contra la palabra de Jehová, la cual
no guardó, y porque consultó a una adivina, y no consultó 14
a Jehová; por esta causa lo mató, y traspasó el reino a David
hĳo de Isaí.
Entonces todo Israel se juntó a David en Hebrón, diciendo: 11
He aquí nosotros somos tu hueso y tu carne. También an- 2
tes de ahora, mientras Saúl reinaba, tú eras quien sacaba a la
guerra a Israel, y lo volvía a traer. También Jehová tu Dios te
ha dicho: Tú apacentarás a mi pueblo Israel, y tú serás príncipe sobre Israel mi pueblo. Y vinieron todos los ancianos de 3
Israel al rey en Hebrón, y David hizo con ellos pacto delante
de Jehová; y ungieron a David por rey sobre Israel, conforme
a la palabra de Jehová por medio de Samuel. Entonces se fue 4
David con todo Israel a Jerusalén, la cual es Jebús; y los jebuseos habitaban en aquella tierra. Y los moradores de Jebús 5
dĳeron a David: No entrarás acá. Mas David tomó la fortaleza
de Sion, que es la ciudad de David. Y David había dicho: El 6
que primero derrote a los jebuseos será cabeza y jefe. Entonces
Joab hĳo de Sarvia subió el primero, y fue hecho jefe. Y David 7
habitó en la fortaleza, y por esto la llamaron la Ciudad de David. Y edificó la ciudad alrededor, desde Milo hasta el muro; 8
y Joab reparó el resto de la ciudad. Y David iba adelantando 9
y creciendo, y Jehová de los ejércitos estaba con él. Éstos son 10
los principales de los valientes que David tuvo, y los que le
ayudaron en su reino, con todo Israel, para hacerle rey sobre
Israel, conforme a la palabra de Jehová. Y éste es el número 11
de los valientes que David tuvo: Jasobeam hĳo de Hacmoni,
caudillo de los treinta, el cual blandió su lanza una vez contra trescientos, a los cuales mató. Tras de éste estaba Eleazar 12
11. 13–31 I Crónicas 622
13 hĳo de Dodo, ahohíta, el cual era de los tres valientes. Éste
estuvo con David en Pasdamim, estando allí juntos en batalla
los filisteos; y había allí una parcela de tierra llena de cebada,
14 y huyendo el pueblo delante de los filisteos, se pusieron ellos
en medio de la parcela y la defendieron, y vencieron a los fi15 listeos, porque Jehová los favoreció con una gran victoria. Y
tres de los treinta principales descendieron a la peña a David,
a la cueva de Adulam, estando el campamento de los filisteos
16 en el valle de Refaim. David estaba entonces en la fortaleza,
17 y había entonces guarnición de los filisteos en Belén. David
deseó entonces, y dĳo: ¡Quién me diera de beber de las aguas
18 del pozo de Belén, que está a la puerta! Y aquellos tres rompieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del
pozo de Belén, que está a la puerta, y la tomaron y la trajeron
a David; mas él no la quiso beber, sino que la derramó para
19 Jehová, y dĳo: Guárdeme mi Dios de hacer esto. ¿Había yo
de beber la sangre y la vida de estos varones, que con peligro
de sus vidas la han traído? Y no la quiso beber. Esto hicieron
20 aquellos tres valientes. Y Abisai, hermano de Joab, era jefe
de los treinta, el cual blandió su lanza contra trescientos y los
21 mató, y ganó renombre con los tres. Fue el más ilustre de los
treinta, y fue el jefe de ellos, pero no igualó a los tres primeros.
22 Benaía hĳo de Joiada, hĳo de un varón valiente de Cabseel, de
grandes hechos; él venció a los dos leones de Moab; también
descendió y mató a un león en medio de un foso, en tiempo de
23 nieve. El mismo venció a un egipcio, hombre de cinco codos
de estatura; y el egipcio traía una lanza como un rodillo de
tejedor, mas él descendió con un báculo, y arrebató al egipcio
24 la lanza de la mano, y lo mató con su misma lanza. Esto hizo
Benaía hĳo de Joiada, y fue nombrado con los tres valientes.
25 Y fue el más distinguido de los treinta, pero no igualó a los
26 tres primeros. A éste puso David en su guardia personal. Y
los valientes de los ejércitos: Asael hermano de Joab, Elhanán
27, 28 hĳo de Dodo de Belén, Samot harodita, Heles pelonita; Ira
29 hĳo de Iques tecoíta, Abiezer anatotita, Sibecai husatita, Ilai
30 ahohíta, Maharai netofatita, Heled hĳo de Baana netofatita,
31 Itai hĳo de Ribai, de Gabaa de los hĳos de Benjamín, Be-
623 I Crónicas 11. 32–12. 16
naía piratonita, Hurai del río Gaas, Abiel arbatita, Azmavet 32, 33
barhumita, Eliaba saalbonita, los hĳos de Hasem gizonita, Jo- 34
natán hĳo de Sage ararita, Ahíam hĳo de Sacar ararita, Elifal 35
hĳo de Ur, Hefer mequeratita, Ahías pelonita, Hezro carme- 36, 37
lita, Naarai hĳo de Ezbai, Joel hermano de Natán, Mibhar 38
hĳo de Hagrai, Selec amonita, Naharai beerotita, escudero 39
de Joab hĳo de Sarvia, Ira itrita, Gareb itrita, Urías heteo, 40, 41
Zabad hĳo de Ahlai, Adina hĳo de Siza rubenita, príncipe de 42
los rubenitas, y con él treinta, Hanán hĳo de Maaca, Josafat 43
mitnita, Uzías astarotita, Sama y Jehiel hĳos de Hotam aroe- 44
rita; Jediael hĳo de Simri, y Joha su hermano, tizita, Eliel 45, 46
mahavita, Jerebai y Josavía hĳos de Elnaam, Itma moabita,
Eliel, Obed, y Jaasiel mesobaíta. 47
Éstos son los que vinieron a David en Siclag, estando él aún 12
encerrado por causa de Saúl hĳo de Cis, y eran de los valientes
que le ayudaron en la guerra. Estaban armados de arcos, y 2
usaban de ambas manos para tirar piedras con honda y saetas
con arco. De los hermanos de Saúl de Benjamín: El principal 3
Ahiezer, después Joás, hĳos de Semaa gabaatita; Jeziel y Pelet
hĳos de Azmavet, Beraca, Jehú anatotita, Ismaías gabaonita, 4
valiente entre los treinta, y más que los treinta; Jeremías, Jahaziel, Johanán, Jozabad gederatita, Eluzai, Jerimot, Bealías, 5
Semarías, Sefatías harufita, Elcana, Isías, Azareel, Joezer y 6
Jasobeam, coreítas, y Joela y Zebadías hĳos de Jeroham de 7
Gedor. También de los de Gad huyeron y fueron a David, al 8
lugar fuerte en el desierto, hombres de guerra muy valientes
para pelear, diestros con escudo y pavés; sus rostros eran como
rostros de leones, y eran ligeros como las gacelas sobre las montañas. Ezer el primero, Obadías el segundo, Eliab el tercero, 9
Mismana el cuarto, Jeremías el quinto, Atai el sexto, Eliel el 10, 11
séptimo, Johanán el octavo, Elzabad el noveno, Jeremías el 12, 13
décimo y Macbanai el undécimo. Éstos fueron capitanes del 14
ejército de los hĳos de Gad. El menor tenía cargo de cien hombres, y el mayor de mil. Éstos pasaron el Jordán en el mes 15
primero, cuando se había desbordado por todas sus riberas; e
hicieron huir a todos los de los valles al oriente y al poniente.
Asimismo algunos de los hĳos de Benjamín y de Judá vinie- 16
12. 17–33 I Crónicas 624
17 ron a David al lugar fuerte. Y David salió a ellos, y les habló
diciendo: Si habéis venido a mí para paz y para ayudarme, mi
corazón será unido con vosotros; mas si es para entregarme a
mis enemigos, sin haber iniquidad en mis manos, véalo el Dios
18 de nuestros padres, y lo demande. Entonces el Espíritu vino
sobre Amasai, jefe de los treinta, y dĳo: Por ti, oh David, y
contigo, oh hĳo de Isaí. Paz, paz contigo, y paz con tus ayudadores, pues también tu Dios te ayuda. Y David los recibió, y
19 los puso entre los capitanes de la tropa. También se pasaron
a David algunos de Manasés, cuando vino con los filisteos a
la batalla contra Saúl (pero David no les ayudó, porque los
jefes de los filisteos, habido consejo, lo despidieron, diciendo:
Con peligro de nuestras cabezas se pasará a su señor Saúl).
20 Así que viniendo él a Siclag, se pasaron a él de los de Manasés, Adnas, Jozabad, Jediaiel, Micael, Jozabad, Eliú y Ziletai,
21 príncipes de millares de los de Manasés. Éstos ayudaron a
David contra la banda de merodeadores, pues todos ellos eran
22 hombres valientes, y fueron capitanes en el ejército. Porque
entonces todos los días venía ayuda a David, hasta hacerse un
23 gran ejército, como ejército de Dios. Y éste es el número de
los principales que estaban listos para la guerra, y vinieron a
David en Hebrón para traspasarle el reino de Saúl, conforme
24 a la palabra de Jehová: De los hĳos de Judá que traían escu25 do y lanza, seis mil ochocientos, listos para la guerra. De los
hĳos de Simeón, siete mil cien hombres, valientes y esforzados
26 para la guerra. De los hĳos de Leví, cuatro mil seiscientos;
27 asimismo Joiada, príncipe de los del linaje de Aarón, y con
28 él tres mil setecientos, y Sadoc, joven valiente y esforzado,
29 con veintidós de los principales de la casa de su padre. De los
hĳos de Benjamín hermanos de Saúl, tres mil; porque hasta
entonces muchos de ellos se mantenían fieles a la casa de Saúl.
30 De los hĳos de Efraín, veinte mil ochocientos, muy valientes,
31 varones ilustres en las casas de sus padres. De la media tribu
de Manasés, dieciocho mil, los cuales fueron tomados por lista
32 para venir a poner a David por rey. De los hĳos de Isacar,
doscientos principales, entendidos en los tiempos, y que sabían
lo que Israel debía hacer, cuyo dicho seguían todos sus herma33 nos. De Zabulón cincuenta mil, que salían a campaña prontos
625 I Crónicas 12. 34–13. 9
para la guerra, con toda clase de armas de guerra, dispuestos a
pelear sin doblez de corazón. De Neftalí, mil capitanes, y con 34
ellos treinta y siete mil con escudo y lanza. De los de Dan, 35
dispuestos a pelear, veintiocho mil seiscientos. De Aser, dis- 36
puestos para la guerra y preparados para pelear, cuarenta mil.
Y del otro lado del Jordán, de los rubenitas y gaditas y de la 37
media tribu de Manasés, ciento veinte mil con toda clase de
armas de guerra. Todos estos hombres de guerra, dispuestos 38
para guerrear, vinieron con corazón perfecto a Hebrón, para
poner a David por rey sobre todo Israel; asimismo todos los
demás de Israel estaban de un mismo ánimo para poner a David por rey. Y estuvieron allí con David tres días comiendo y 39
bebiendo, porque sus hermanos habían preparado para ellos.
También los que les eran vecinos, hasta Isacar y Zabulón y 40
Neftalí, trajeron víveres en asnos, camellos, mulos y bueyes;
provisión de harina, tortas de higos, pasas, vino y aceite, y
bueyes y ovejas en abundancia, porque en Israel había alegría.
Entonces David tomó consejo con los capitanes de millares 13
y de centenas, y con todos los jefes. Y dĳo David a toda la 2
asamblea de Israel: Si os parece bien y si es la voluntad de
Jehová nuestro Dios, enviaremos a todas partes por nuestros
hermanos que han quedado en todas las tierras de Israel, y por
los sacerdotes y levitas que están con ellos en sus ciudades y
ejidos, para que se reúnan con nosotros; y traigamos el arca 3
de nuestro Dios a nosotros, porque desde el tiempo de Saúl
no hemos hecho caso de ella. Y dĳo toda la asamblea que 4
se hiciese así, porque la cosa parecía bien a todo el pueblo.
Entonces David reunió a todo Israel, desde Sihor de Egipto 5
hasta la entrada de Hamat, para que trajesen el arca de Dios
de Quiriat-jearim. Y subió David con todo Israel a Baala de 6
Quiriat-jearim, que está en Judá, para pasar de allí el arca de
Jehová Dios, que mora entre los querubines, sobre la cual su
nombre es invocado. Y llevaron el arca de Dios de la casa de 7
Abinadab en un carro nuevo; y Uza y Ahío guiaban el carro.
Y David y todo Israel se regocĳaban delante de Dios con todas 8
sus fuerzas, con cánticos, arpas, salterios, tamboriles, címbalos
y trompetas. Pero cuando llegaron a la era de Quidón, Uza 9
extendió su mano al arca para sostenerla, porque los bueyes
13. 10–14. 17 I Crónicas 626
10 tropezaban. Y el furor de Jehová se encendió contra Uza, y
lo hirió, porque había extendido su mano al arca; y murió allí
11 delante de Dios. Y David tuvo pesar, porque Jehová había
quebrantado a Uza; por lo que llamó aquel lugar Pérez-uza,
12 hasta hoy. Y David temió a Dios aquel día, y dĳo: ¿Cómo he
13 de traer a mi casa el arca de Dios? Y no trajo David el arca
a su casa en la ciudad de David, sino que la llevó a casa de
14 Obed-edom geteo. Y el arca de Dios estuvo con la familia de
Obed-edom, en su casa, tres meses; y bendĳo Jehová la casa
de Obed-edom, y todo lo que tenía.
14 Hiram rey de Tiro envió a David embajadores, y madera
de cedro, y albañiles y carpinteros, para que le edificasen una
2 casa. Y entendió David que Jehová lo había confirmado como
rey sobre Israel, y que había exaltado su reino sobre su pueblo
3 Israel. Entonces David tomó también mujeres en Jerusalén,
4 y engendró David más hĳos e hĳas. Y éstos son los nombres
de los que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Sa5, 6, 7 lomón, Ibhar, Elisúa, Elpelet, Noga, Nefeg, Jafía, Elisama,
8 Beeliada y Elifelet. Oyendo los filisteos que David había sido ungido rey sobre todo Israel, subieron todos los filisteos en
9 busca de David. Y cuando David lo oyó, salió contra ellos. Y
vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim.
10 Entonces David consultó a Dios, diciendo: ¿Subiré contra los
filisteos? ¿Los entregarás en mi mano? Y Jehová le dĳo: Su11 be, porque yo los entregaré en tus manos. Subieron, pues, a
Baal-perazim, y allí los derrotó David. Dĳo luego David: Dios
rompió mis enemigos por mi mano, como se rompen las aguas.
12 Por esto llamaron el nombre de aquel lugar Baal-perazim. Y
13 dejaron allí sus dioses, y David dĳo que los quemasen. Y vol14 viendo los filisteos a extenderse por el valle, David volvió a
consultar a Dios, y Dios le dĳo: No subas tras ellos, sino ro15 déalos, para venir a ellos por delante de las balsameras. Y
así que oigas venir un estruendo por las copas de las balsameras, sal luego a la batalla, porque Dios saldrá delante de
16 ti y herirá el ejército de los filisteos. Hizo, pues, David como
Dios le mandó, y derrotaron al ejército de los filisteos desde
17 Gabaón hasta Gezer. Y la fama de David fue divulgada por
todas aquellas tierras; y Jehová puso el temor de David sobre
627 I Crónicas 15. 1–20
todas las naciones.
Hizo David también casas para sí en la ciudad de David, y 15
arregló un lugar para el arca de Dios, y le levantó una tienda. Entonces dĳo David: El arca de Dios no debe ser llevada 2
sino por los levitas; porque a ellos ha elegido Jehová para que
lleven el arca de Jehová, y le sirvan perpetuamente. Y congre- 3
gó David a todo Israel en Jerusalén, para que pasasen el arca
de Jehová a su lugar, el cual le había él preparado. Reunió 4
también David a los hĳos de Aarón y a los levitas; de los hi- 5
jos de Coat, Uriel el principal, y sus hermanos, ciento veinte.
De los hĳos de Merari, Asaías el principal, y sus hermanos, 6
doscientos veinte. De los hĳos de Gersón, Joel el principal, 7
y sus hermanos, ciento treinta. De los hĳos de Elizafán, Se- 8
maías el principal, y sus hermanos, doscientos. De los hĳos 9
de Hebrón, Eliel el principal, y sus hermanos, ochenta. De los 10
hĳos de Uziel, Aminadab el principal, y sus hermanos, ciento
doce. Y llamó David a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, y a 11
los levitas Uriel, Asaías, Joel, Semaías, Eliel y Aminadab, y 12
les dĳo: Vosotros que sois los principales padres de las familias de los levitas, santificaos, vosotros y vuestros hermanos,
y pasad el arca de Jehová Dios de Israel al lugar que le he
preparado; pues por no haberlo hecho así vosotros la prime- 13
ra vez, Jehová nuestro Dios nos quebrantó, por cuanto no le
buscamos según su ordenanza. Así los sacerdotes y los levitas 14
se santificaron para traer el arca de Jehová Dios de Israel. Y 15
los hĳos de los levitas trajeron el arca de Dios puesta sobre
sus hombros en las barras, como lo había mandado Moisés,
conforme a la palabra de Jehová. Asimismo dĳo David a los 16
principales de los levitas, que designasen de sus hermanos a
cantores con instrumentos de música, con salterios y arpas y
címbalos, que resonasen y alzasen la voz con alegría. Y los 17
levitas designaron a Hemán hĳo de Joel; y de sus hermanos, a
Asaf hĳo de Berequías; y de los hĳos de Merari y de sus hermanos, a Etán hĳo de Cusaías. Y con ellos a sus hermanos del 18
segundo orden, a Zacarías, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni,
Eliab, Benaía, Maasías, Matatías, Elifelehu, Micnías, Obededom y Jeiel, los porteros. Así Hemán, Asaf y Etán, que eran 19
cantores, sonaban címbalos de bronce. Y Zacarías, Aziel, Se- 20
15. 21–16. 8 I Crónicas 628
miramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasías y Benaía, con salterios
21 sobre Alamot. Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom, Jeiel
22 y Azazías tenían arpas afinadas en la octava para dirigir. Y
Quenanías, principal de los levitas en la música, fue puesto
23 para dirigir el canto, porque era entendido en ello. Berequías
24 y Elcana eran porteros del arca. Y Sebanías, Josafat, Natanael, Amasai, Zacarías, Benaía y Eliezer, sacerdotes, tocaban
las trompetas delante del arca de Dios; Obed-edom y Jehías
25 eran también porteros del arca. David, pues, y los ancianos
de Israel y los capitanes de millares, fueron a traer el arca
26 del pacto de Jehová, de casa de Obed-edom, con alegría. Y
ayudando Dios a los levitas que llevaban el arca del pacto de
27 Jehová, sacrificaron siete novillos y siete carneros. Y David
iba vestido de lino fino, y también todos los levitas que llevaban el arca, y asimismo los cantores; y Quenanías era maestro
de canto entre los cantores. Llevaba también David sobre sí un
28 efod de lino. De esta manera llevaba todo Israel el arca del
pacto de Jehová, con júbilo y sonido de bocinas y trompetas
29 y címbalos, y al son de salterios y arpas. Pero cuando el arca
del pacto de Jehová llegó a la ciudad de David, Mical, hĳa de
Saúl, mirando por una ventana, vio al rey David que saltaba
y danzaba; y lo menospreció en su corazón.
16 Así trajeron el arca de Dios, y la pusieron en medio de la
tienda que David había levantado para ella; y ofrecieron holo2 caustos y sacrificios de paz delante de Dios. Y cuando David
acabó de ofrecer el holocausto y los sacrificios de paz, bendĳo
3 al pueblo en el nombre de Jehová. Y repartió a todo Israel, así
a hombres como a mujeres, a cada uno una torta de pan, una
4 pieza de carne, y una torta de pasas. Y puso delante del arca
de Jehová ministros de los levitas, para que recordasen y con5 fesasen y loasen a Jehová Dios de Israel: Asaf el primero; el
segundo después de él, Zacarías; Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matatías, Eliab, Benaía, Obed-edom y Jeiel, con sus instrumentos
6 de salterios y arpas; pero Asaf sonaba los címbalos. También
los sacerdotes Benaía y Jahaziel sonaban continuamente las
7 trompetas delante del arca del pacto de Dios. Entonces, en
aquel día, David comenzó a aclamar a Jehová por mano de
8 Asaf y de sus hermanos: Alabad a Jehová, invocad su nom-
629 I Crónicas 16. 9–36
bre, Dad a conocer en los pueblos sus obras. Cantad a él, can- 9
tadle salmos; Hablad de todas sus maravillas. Gloriaos en su 10
santo nombre; Alégrese el corazón de los que buscan a Jehová.
Buscad a Jehová y su poder; Buscad su rostro continuamente. 11
Haced memoria de las maravillas que ha hecho, De sus prodi- 12
gios, y de los juicios de su boca, Oh vosotros, hĳos de Israel 13
su siervo, Hĳos de Jacob, sus escogidos. Jehová, él es nuestro 14
Dios; Sus juicios están en toda la tierra. Él hace memoria de 15
su pacto perpetuamente, Y de la palabra que él mandó para
mil generaciones; Del pacto que concertó con Abraham, Y de 16
su juramento a Isaac; El cual confirmó a Jacob por estatu- 17
to, Y a Israel por pacto sempiterno, Diciendo: A ti daré la 18
tierra de Canaán, Porción de tu heredad. Cuando ellos eran 19
pocos en número, Pocos y forasteros en ella, Y andaban de 20
nación en nación, Y de un reino a otro pueblo, No permitió 21
que nadie los oprimiese; Antes por amor de ellos castigó a los
reyes. No toquéis, dĳo, a mis ungidos, Ni hagáis mal a mis 22
profetas. Cantad a Jehová toda la tierra, Proclamad de día 23
en día su salvación. Cantad entre las gentes su gloria, Y en 24
todos los pueblos sus maravillas. Porque grande es Jehová, 25
y digno de suprema alabanza, Y de ser temido sobre todos
los dioses. Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos; 26
Mas Jehová hizo los cielos. Alabanza y magnificencia delante 27
de él; Poder y alegría en su morada. Tributad a Jehová, oh 28
familias de los pueblos, Dad a Jehová gloria y poder. Dad a 29
Jehová la honra debida a su nombre; Traed ofrenda, y venid
delante de él; Postraos delante de Jehová en la hermosura de
la santidad. Temed en su presencia, toda la tierra; El mun- 30
do será aún establecido, para que no se conmueva. Alégrense 31
los cielos, y gócese la tierra, Y digan en las naciones: Jehová
reina. Resuene el mar, y su plenitud; Alégrese el campo, y 32
todo lo que contiene. Entonces cantarán los árboles de los 33
bosques delante de Jehová, Porque viene a juzgar la tierra.
Aclamad a Jehová, porque él es bueno; Porque su misericor- 34
dia es eterna. Y decid: Sálvanos, oh Dios, salvación nuestra; 35
Recógenos, y líbranos de las naciones, Para que confesemos tu
santo nombre, Y nos gloriemos en tus alabanzas. Bendito sea 36
16. 37–17. 9 I Crónicas 630
Jehová Dios de Israel, De eternidad a eternidad. Y dĳo todo
37 el pueblo, Amén, y alabó a Jehová. Y dejó allí, delante del
arca del pacto de Jehová, a Asaf y a sus hermanos, para que
ministrasen de continuo delante del arca, cada cosa en su día;
38 y a Obed-edom y a sus sesenta y ocho hermanos; y a Obed39 edom hĳo de Jedutún y a Hosa como porteros. Asimismo al
sacerdote Sadoc, y a los sacerdotes sus hermanos, delante del
tabernáculo de Jehová en el lugar alto que estaba en Gabaón,
40 para que sacrificasen continuamente, a mañana y tarde, holocaustos a Jehová en el altar del holocausto, conforme a todo
lo que está escrito en la ley de Jehová, que él prescribió a Is41 rael; y con ellos a Hemán, a Jedutún y a los otros escogidos
declarados por sus nombres, para glorificar a Jehová, porque
42 es eterna su misericordia. Con ellos a Hemán y a Jedutún
con trompetas y címbalos para los que tocaban, y con otros
instrumentos de música de Dios; y a los hĳos de Jedutún para
43 porteros. Y todo el pueblo se fue cada uno a su casa; y David
se volvió para bendecir su casa.
17 Aconteció que morando David en su casa, dĳo David al profeta Natán: He aquí yo habito en casa de cedro, y el arca del
2 pacto de Jehová debajo de cortinas. Y Natán dĳo a David:
Haz todo lo que está en tu corazón, porque Dios está contigo.
3 En aquella misma noche vino palabra de Dios a Natán, dicien4 do: Ve y di a David mi siervo: Así ha dicho Jehová: Tú no me
5 edificarás casa en que habite. Porque no he habitado en casa
alguna desde el día que saqué a los hĳos de Israel hasta hoy;
antes estuve de tienda en tienda, y de tabernáculo en taber6 náculo. Por dondequiera que anduve con todo Israel, ¿hablé
una palabra a alguno de los jueces de Israel, a los cuales mandé que apacentasen a mi pueblo, para decirles: ¿Por qué no
7 me edificáis una casa de cedro? Por tanto, ahora dirás a mi
siervo David: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Yo te tomé
del redil, de detrás de las ovejas, para que fueses príncipe sobre
8 mi pueblo Israel; y he estado contigo en todo cuanto has andado, y he cortado a todos tus enemigos de delante de ti, y te
haré gran nombre, como el nombre de los grandes en la tierra.
9 Asimismo he dispuesto lugar para mi pueblo Israel, y lo he
plantado para que habite en él y no sea más removido; ni los
631 I Crónicas 17. 10–27
hĳos de iniquidad lo consumirán más, como antes, y desde el 10
tiempo que puse los jueces sobre mi pueblo Israel; mas humillaré a todos tus enemigos. Te hago saber, además, que Jehová
te edificará casa. Y cuando tus días sean cumplidos para irte 11
con tus padres, levantaré descendencia después de ti, a uno de
entre tus hĳos, y afirmaré su reino. Él me edificará casa, y yo 12
confirmaré su trono eternamente. Yo le seré por padre, y él 13
me será por hĳo; y no quitaré de él mi misericordia, como la
quité de aquel que fue antes de ti; sino que lo confirmaré en 14
mi casa y en mi reino eternamente, y su trono será firme para
siempre. Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda 15
esta visión, así habló Natán a David. Y entró el rey David y 16
estuvo delante de Jehová, y dĳo: Jehová Dios, ¿quién soy yo, y
cuál es mi casa, para que me hayas traído hasta este lugar? Y 17
aun esto, oh Dios, te ha parecido poco, pues que has hablado
de la casa de tu siervo para tiempo más lejano, y me has mirado como a un hombre excelente, oh Jehová Dios. ¿Qué más 18
puede añadir David pidiendo de ti para glorificar a tu siervo?
Mas tú conoces a tu siervo. Oh Jehová, por amor de tu siervo 19
y según tu corazón, has hecho toda esta grandeza, para hacer
notorias todas tus grandezas. Jehová, no hay semejante a ti, 20
ni hay Dios sino tú, según todas las cosas que hemos oído con
nuestros oídos. ¿Y qué pueblo hay en la tierra como tu pueblo 21
Israel, cuyo Dios fuese y se redimiese un pueblo, para hacerte
nombre con grandezas y maravillas, echando a las naciones de
delante de tu pueblo, que tú rescataste de Egipto? Tú has 22
constituido a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; y
tú, Jehová, has venido a ser su Dios. Ahora pues, Jehová, la 23
palabra que has hablado acerca de tu siervo y de su casa, sea
firme para siempre, y haz como has dicho. Permanezca, pues, 24
y sea engrandecido tu nombre para siempre, a fin de que se
diga: Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, es Dios para Israel.
Y sea la casa de tu siervo David firme delante de ti. Porque 25
tú, Dios mío, revelaste al oído a tu siervo que le has de edificar
casa; por eso ha hallado tu siervo motivo para orar delante
de ti. Ahora pues, Jehová, tú eres el Dios que has hablado 26
de tu siervo este bien; y ahora has querido bendecir la casa 27
de tu siervo, para que permanezca perpetuamente delante de
18. 1–17 I Crónicas 632
ti; porque tú, Jehová, la has bendecido, y será bendita para
siempre.
18 Después de estas cosas aconteció que David derrotó a los
filisteos, y los humilló, y tomó a Gat y sus villas de mano de los
2 filisteos. También derrotó a Moab, y los moabitas fueron sier3 vos de David, trayéndole presentes. Asimismo derrotó David
a Hadad-ezer rey de Soba, en Hamat, yendo éste a asegurar
4 su dominio junto al río Éufrates. Y le tomó David mil carros,
siete mil de a caballo, y veinte mil hombres de a pie; y desjarretó David los caballos de todos los carros, excepto los de cien
5 carros que dejó. Y viniendo los sirios de Damasco en ayuda
de Hadad-ezer rey de Soba, David hirió de ellos veintidós mil
6 hombres. Y puso David guarnición en Siria de Damasco, y
los sirios fueron hechos siervos de David, trayéndole presentes; porque Jehová daba la victoria a David dondequiera que
7 iba. Tomó también David los escudos de oro que llevaban los
8 siervos de Hadad-ezer, y los trajo a Jerusalén. Asimismo de
Tibhat y de Cun, ciudades de Hadad-ezer, tomó David muchísimo bronce, con el que Salomón hizo el mar de bronce, las
9 columnas, y utensilios de bronce. Y oyendo Toi rey de Hamat
que David había deshecho todo el ejército de Hadad-ezer rey
10 de Soba, envió a Adoram su hĳo al rey David, para saludarle y bendecirle por haber peleado con Hadad-ezer y haberle
vencido; porque Toi tenía guerra contra Hadad-ezer. Le envió
también toda clase de utensilios de oro, de plata y de bronce;
11 los cuales el rey David dedicó a Jehová, con la plata y el oro
que había tomado de todas las naciones de Edom, de Moab,
12 de los hĳos de Amón, de los filisteos y de Amalec. Además
de esto, Abisai hĳo de Sarvia destrozó en el valle de la Sal a
13 dieciocho mil edomitas. Y puso guarnición en Edom, y todos
los edomitas fueron siervos de David; porque Jehová daba el
14 triunfo a David dondequiera que iba. Reinó David sobre todo
15 Israel, y juzgaba con justicia a todo su pueblo. Y Joab hĳo
de Sarvia era general del ejército, y Josafat hĳo de Ahilud,
16 canciller. Sadoc hĳo de Ahitob y Abimelec hĳo de Abiatar
17 eran sacerdotes, y Savsa, secretario. Y Benaía hĳo de Joiada
estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hĳos de David eran
los príncipes cerca del rey.
633 I Crónicas 19. 1–15
Después de estas cosas aconteció que murió Nahas rey de los 19
hĳos de Amón, y reinó en su lugar su hĳo. Y dĳo David: Mani- 2
festaré misericordia con Hanún hĳo de Nahas, porque también
su padre me mostró misericordia. Así David envió embajadores que lo consolasen de la muerte de su padre. Pero cuando
llegaron los siervos de David a la tierra de los hĳos de Amón
a Hanún, para consolarle, los príncipes de los hĳos de Amón 3
dĳeron a Hanún: ¿A tu parecer honra David a tu padre, que te
ha enviado consoladores? ¿No vienen más bien sus siervos a ti
para espiar, e inquirir, y reconocer la tierra? Entonces Hanún 4
tomó los siervos de David y los rapó, y les cortó los vestidos
por la mitad, hasta las nalgas, y los despachó. Se fueron lue- 5
go, y cuando llegó a David la noticia sobre aquellos varones,
él envió a recibirlos, porque estaban muy afrentados. El rey
mandó que les dĳeran: Estaos en Jericó hasta que os crezca la
barba, y entonces volveréis. Y viendo los hĳos de Amón que 6
se habían hecho odiosos a David, Hanún y los hĳos de Amón
enviaron mil talentos de plata para tomar a sueldo carros y
gente de a caballo de Mesopotamia, de Siria, de Maaca y de
Soba. Y tomaron a sueldo treinta y dos mil carros, y al rey 7
de Maaca y a su ejército, los cuales vinieron y acamparon delante de Medeba. Y se juntaron también los hĳos de Amón de
sus ciudades, y vinieron a la guerra. Oyéndolo David, envió a 8
Joab con todo el ejército de los hombres valientes. Y los hĳos 9
de Amón salieron, y ordenaron la batalla a la entrada de la ciudad; y los reyes que habían venido estaban aparte en el campo.
Y viendo Joab que el ataque contra él había sido dispuesto por 10
el frente y por la retaguardia, escogió de los más aventajados
que había en Israel, y con ellos ordenó su ejército contra los
sirios. Puso luego el resto de la gente en mano de Abisai su 11
hermano, y los ordenó en batalla contra los amonitas. Y dĳo: 12
Si los sirios fueren más fuertes que yo, tú me ayudarás; y si los
amonitas fueren más fuertes que tú, yo te ayudaré. Esfuérza- 13
te, y esforcémonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de
nuestro Dios; y haga Jehová lo que bien le parezca. Enton- 14
ces se acercó Joab y el pueblo que tenía consigo, para pelear
contra los sirios; mas ellos huyeron delante de él. Y los hĳos 15
de Amón, viendo que los sirios habían huido, huyeron también
19. 16–21. 1 I Crónicas 634
ellos delante de Abisai su hermano, y entraron en la ciudad.
16 Entonces Joab volvió a Jerusalén. Viendo los sirios que habían caído delante de Israel, enviaron embajadores, y trajeron
a los sirios que estaban al otro lado del Éufrates, cuyo capitán
17 era Sofac, general del ejército de Hadad-ezer. Luego que fue
dado aviso a David, reunió a todo Israel, y cruzando el Jordán
vino a ellos, y ordenó batalla contra ellos. Y cuando David
hubo ordenado su tropa contra ellos, pelearon contra él los si18 rios. Mas el pueblo sirio huyó delante de Israel; y mató David
de los sirios a siete mil hombres de los carros, y cuarenta mil
hombres de a pie; asimismo mató a Sofac general del ejército.
19 Y viendo los siervos de Hadad-ezer que habían caído delante
de Israel, concertaron paz con David, y fueron sus siervos; y
el pueblo sirio nunca más quiso ayudar a los hĳos de Amón.
20 Aconteció a la vuelta del año, en el tiempo que suelen los
reyes salir a la guerra, que Joab sacó las fuerzas del ejército, y
destruyó la tierra de los hĳos de Amón, y vino y sitió a Rabá.
Mas David estaba en Jerusalén; y Joab batió a Rabá, y la
2 destruyó. Y tomó David la corona de encima de la cabeza del
rey de Rabá, y la halló de peso de un talento de oro, y había en
ella piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David.
3 Además de esto sacó de la ciudad muy grande botín. Sacó
también al pueblo que estaba en ella, y lo puso a trabajar con
sierras, con trillos de hierro y con hachas. Lo mismo hizo David
a todas las ciudades de los hĳos de Amón. Y volvió David con
4 todo el pueblo a Jerusalén. Después de esto aconteció que se
levantó guerra en Gezer contra los filisteos; y Sibecai husatita
mató a Sipai, de los descendientes de los gigantes; y fueron
5 humillados. Volvió a levantarse guerra contra los filisteos; y
Elhanán hĳo de Jair mató a Lahmi, hermano de Goliat geteo,
6 el asta de cuya lanza era como un rodillo de telar. Y volvió
a haber guerra en Gat, donde había un hombre de grande
estatura, el cual tenía seis dedos en pies y manos, veinticuatro
7 por todos; y era descendiente de los gigantes. Este hombre
injurió a Israel, pero lo mató Jonatán, hĳo de Simea hermano
8 de David. Éstos eran descendientes de los gigantes en Gat,
los cuales cayeron por mano de David y de sus siervos.
21 Pero Satanás se levantó contra Israel, e incitó a David a que
635 I Crónicas 21. 2–17
hiciese censo de Israel. Y dĳo David a Joab y a los príncipes 2
del pueblo: Id, haced censo de Israel desde Beerseba hasta Dan,
e informadme sobre el número de ellos para que yo lo sepa. Y 3
dĳo Joab: Añada Jehová a su pueblo cien veces más, rey señor
mío; ¿no son todos éstos siervos de mi señor? ¿Para qué procura mi señor esto, que será para pecado a Israel? Mas la orden 4
del rey pudo más que Joab. Salió, por tanto, Joab, y recorrió
todo Israel, y volvió a Jerusalén y dio la cuenta del número
del pueblo a David. Y había en todo Israel un millón cien mil 5
que sacaban espada, y de Judá cuatrocientos setenta mil hombres que sacaban espada. Entre éstos no fueron contados los 6
levitas, ni los hĳos de Benjamín, porque la orden del rey era
abominable a Joab. Asimismo esto desagradó a Dios, e hirió 7
a Israel. Entonces dĳo David a Dios: He pecado gravemente 8
al hacer esto; te ruego que quites la iniquidad de tu siervo,
porque he hecho muy locamente. Y habló Jehová a Gad, vi- 9
dente de David, diciendo: Ve y habla a David, y dile: Así ha 10
dicho Jehová: Tres cosas te propongo; escoge de ellas una que
yo haga contigo. Y viniendo Gad a David, le dĳo: Así ha di- 11
cho Jehová: Escoge para ti: o tres años de hambre, o por tres 12
meses ser derrotado delante de tus enemigos con la espada de
tus adversarios, o por tres días la espada de Jehová, esto es, la
peste en la tierra, y que el ángel de Jehová haga destrucción en
todos los términos de Israel. Mira, pues, qué responderé al que
me ha enviado. Entonces David dĳo a Gad: Estoy en grande 13
angustia. Ruego que yo caiga en la mano de Jehová, porque
sus misericordias son muchas en extremo; pero que no caiga
en manos de hombres. Así Jehová envió una peste en Israel, 14
y murieron de Israel setenta mil hombres. Y envió Jehová el 15
ángel a Jerusalén para destruirla; pero cuando él estaba destruyendo, miró Jehová y se arrepintió de aquel mal, y dĳo al
ángel que destruía: Basta ya; detén tu mano. El ángel de Jehová estaba junto a la era de Ornán jebuseo. Y alzando David 16
sus ojos, vio al ángel de Jehová, que estaba entre el cielo y la
tierra, con una espada desnuda en su mano, extendida contra
Jerusalén. Entonces David y los ancianos se postraron sobre
sus rostros, cubiertos de cilicio. Y dĳo David a Dios: ¿No soy 17
yo el que hizo contar el pueblo? Yo mismo soy el que pequé, y
21. 18–22. 4 I Crónicas 636
ciertamente he hecho mal; pero estas ovejas, ¿qué han hecho?
Jehová Dios mío, sea ahora tu mano contra mi, y contra la
18 casa de mi padre, y no venga la peste sobre tu pueblo. Y el
ángel de Jehová ordenó a Gad que dĳese a David que subiese
y construyese un altar a Jehová en la era de Ornán jebuseo.
19 Entonces David subió, conforme a la palabra que Gad le ha20 bía dicho en nombre de Jehová. Y volviéndose Ornán, vio al
ángel, por lo que se escondieron cuatro hĳos suyos que con él
21 estaban. Y Ornán trillaba el trigo. Y viniendo David a Ornán,
miró Ornán, y vio a David; y saliendo de la era, se postró en
22 tierra ante David. Entonces dĳo David a Ornán: Dame este
lugar de la era, para que edifique un altar a Jehová; dámelo
por su cabal precio, para que cese la mortandad en el pueblo.
23 Y Ornán respondió a David: Tómala para ti, y haga mi señor
el rey lo que bien le parezca; y aun los bueyes daré para el
holocausto, y los trillos para leña, y trigo para la ofrenda; yo
24 lo doy todo. Entonces el rey David dĳo a Ornán: No, sino
que efectivamente la compraré por su justo precio; porque no
tomaré para Jehová lo que es tuyo, ni sacrificaré holocausto
25 que nada me cueste. Y dio David a Ornán por aquel lugar el
26 peso de seiscientos siclos de oro. Y edificó allí David un altar
a Jehová, en el que ofreció holocaustos y ofrendas de paz, e
invocó a Jehová, quien le respondió por fuego desde los cielos
27 en el altar del holocausto. Entonces Jehová habló al ángel, y
28 éste volvió su espada a la vaina. Viendo David que Jehová
le había oído en la era de Ornán jebuseo, ofreció sacrificios
29 allí. Y el tabernáculo de Jehová que Moisés había hecho en
el desierto, y el altar del holocausto, estaban entonces en el
30 lugar alto de Gabaón; pero David no pudo ir allá a consultar
a Dios, porque estaba atemorizado a causa de la espada del
ángel de Jehová.
22 Y dĳo David: Aquí estará la casa de Jehová Dios, y aquí el
2 altar del holocausto para Israel. Después mandó David que
se reuniese a los extranjeros que había en la tierra de Israel,
y señaló de entre ellos canteros que labrasen piedras para edi3 ficar la casa de Dios. Asimismo preparó David mucho hierro
para la clavazón de las puertas, y para las junturas; y mucho
4 bronce sin peso, y madera de cedro sin cuenta. Porque los
637 I Crónicas 22. 5–19
sidonios y tirios habían traído a David abundancia de madera
de cedro. Y dĳo David: Salomón mi hĳo es muchacho y de 5
tierna edad, y la casa que se ha de edificar a Jehová ha de
ser magnífica por excelencia, para renombre y honra en todas
las tierras; ahora, pues, yo le prepararé lo necesario. Y David antes de su muerte hizo preparativos en gran abundancia.
Llamó entonces David a Salomón su hĳo, y le mandó que edi- 6
ficase casa a Jehová Dios de Israel. Y dĳo David a Salomón: 7
Hĳo mío, en mi corazón tuve el edificar templo al nombre de
Jehová mi Dios. Mas vino a mí palabra de Jehová, diciendo: 8
Tú has derramado mucha sangre, y has hecho grandes guerras;
no edificarás casa a mi nombre, porque has derramado mucha
sangre en la tierra delante de mí. He aquí te nacerá un hĳo, 9
el cual será varón de paz, porque yo le daré paz de todos sus
enemigos en derredor; por tanto, su nombre será Salomón, y
yo daré paz y reposo sobre Israel en sus días. El edificará casa 10
a mi nombre, y él me será a mí por hĳo, y yo le seré por padre; y afirmaré el trono de su reino sobre Israel para siempre.
Ahora pues, hĳo mío, Jehová esté contigo, y seas prosperado, 11
y edifiques casa a Jehová tu Dios, como él ha dicho de ti. Y 12
Jehová te dé entendimiento y prudencia, para que cuando gobiernes a Israel, guardes la ley de Jehová tu Dios. Entonces 13
serás prosperado, si cuidares de poner por obra los estatutos y
decretos que Jehová mandó a Moisés para Israel. Esfuérzate,
pues, y cobra ánimo; no temas, ni desmayes. He aquí, yo con 14
grandes esfuerzos he preparado para la casa de Jehová cien mil
talentos de oro, y un millón de talentos de plata, y bronce y
hierro sin medida, porque es mucho. Asimismo he preparado
madera y piedra, a lo cual tú añadirás. Tú tienes contigo mu- 15
chos obreros, canteros, albañiles, carpinteros, y todo hombre
experto en toda obra. Del oro, de la plata, del bronce y del 16
hierro, no hay cuenta. Levántate, y manos a la obra; y Jehová
esté contigo. Asimismo mandó David a todos los principales 17
de Israel que ayudasen a Salomón su hĳo, diciendo: ¿No es- 18
tá con vosotros Jehová vuestro Dios, el cual os ha dado paz
por todas partes? Porque él ha entregado en mi mano a los
moradores de la tierra, y la tierra ha sido sometida delante de
Jehová, y delante de su pueblo. Poned, pues, ahora vuestros 19
23. 1–24 I Crónicas 638
corazones y vuestros ánimos en buscar a Jehová vuestro Dios;
y levantaos, y edificad el santuario de Jehová Dios, para traer
el arca del pacto de Jehová, y los utensilios consagrados a Dios,
a la casa edificada al nombre de Jehová.
23 Siendo, pues, David ya viejo y lleno de días, hizo a Salomón
2 su hĳo rey sobre Israel. Y juntando a todos los principales de
3 Israel, y a los sacerdotes y levitas, fueron contados los levitas
de treinta años arriba; y fue el número de ellos por sus cabezas,
4 contados uno por uno, treinta y ocho mil. De éstos, veinticuatro mil para dirigir la obra de la casa de Jehová, y seis mil para
5 gobernadores y jueces. Además, cuatro mil porteros, y cuatro mil para alabar a Jehová, dĳo David, con los instrumentos
6 que he hecho para tributar alabanzas. Y los repartió David
en grupos conforme a los hĳos de Leví: Gersón, Coat y Merari.
7, 8 Los hĳos de Gersón: Laadán y Simei. Los hĳos de Laadán,
9 tres: Jehiel el primero, después Zetam y Joel. Los hĳos de Simei, tres: Selomit, Haziel y Harán. Éstos fueron los jefes de las
10 familias de Laadán. Y los hĳos de Simei: Jahat, Zina, Jeús y
11 Bería. Estos cuatro fueron los hĳos de Simei. Jahat era el primero, y Zina el segundo; pero Jeús y Bería no tuvieron muchos
12 hĳos, por lo cual fueron contados como una familia. Los hĳos
13 de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel, ellos cuatro. Los hijos de Amram: Aarón y Moisés. Y Aarón fue apartado para ser
dedicado a las cosas más santas, él y sus hĳos para siempre,
para que quemasen incienso delante de Jehová, y le ministra14 sen y bendĳesen en su nombre, para siempre. Y los hĳos de
15 Moisés varón de Dios fueron contados en la tribu de Leví. Los
16 hĳos de Moisés fueron Gersón y Eliezer. Hĳo de Gersón fue
17 Sebuel el jefe. E hĳo de Eliezer fue Rehabías el jefe. Y Eliezer
no tuvo otros hĳos; mas los hĳos de Rehabías fueron muchos.
18, 19 Hĳo de Izhar fue Selomit el jefe. Los hĳos de Hebrón: Jerías
el jefe, Amarías el segundo, Jahaziel el tercero, y Jecamán el
20 cuarto. Los hĳos de Uziel: Micaía el jefe, e Isías el segundo.
21 Los hĳos de Merari: Mahli y Musi. Los hĳos de Mahli: Eleazar
22 y Cis. Y murió Eleazar sin hĳos; pero tuvo hĳas, y los hĳos
23 de Cis, sus parientes, las tomaron por mujeres. Los hĳos de
24 Musi: Mahli, Edar y Jeremot, ellos tres. Éstos son los hĳos
639 I Crónicas 23. 25–24. 6
de Leví en las familias de sus padres, jefes de familias según el
censo de ellos, contados por sus nombres, por sus cabezas, de
veinte años arriba, los cuales trabajaban en el ministerio de la
casa de Jehová. Porque David dĳo: Jehová Dios de Israel ha 25
dado paz a su pueblo Israel, y él habitará en Jerusalén para
siempre. Y también los levitas no tendrán que llevar más el 26
tabernáculo y todos los utensilios para su ministerio. Así que, 27
conforme a las postreras palabras de David, se hizo la cuenta
de los hĳos de Leví de veinte años arriba. Y estaban bajo las 28
órdenes de los hĳos de Aarón para ministrar en la casa de Jehová, en los atrios, en las cámaras, y en la purificación de toda
cosa santificada, y en la demás obra del ministerio de la casa
de Dios. Asimismo para los panes de la proposición, para la 29
flor de harina para el sacrificio, para las hojuelas sin levadura, para lo preparado en sartén, para lo tostado, y para toda
medida y cuenta; y para asistir cada mañana todos los días a 30
dar gracias y tributar alabanzas a Jehová, y asimismo por la
tarde; y para ofrecer todos los holocaustos a Jehová los días 31
de reposo, lunas nuevas y fiestas solemnes, según su número y
de acuerdo con su rito, continuamente delante de Jehová; y 32
para que tuviesen la guarda del tabernáculo de reunión, y la
guarda del santuario, bajo las órdenes de los hĳos de Aarón
sus hermanos, en el ministerio de la casa de Jehová.
También los hĳos de Aarón fueron distribuidos en grupos. 24
Los hĳos de Aarón: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar. Mas co- 2
mo Nadab y Abiú murieron antes que su padre, y no tuvieron
hĳos, Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio. Y David, con 3
Sadoc de los hĳos de Eleazar, y Ahimelec de los hĳos de Itamar, los repartió por sus turnos en el ministerio. Y de los 4
hĳos de Eleazar había más varones principales que de los hĳos
de Itamar; y los repartieron así: De los hĳos de Eleazar, dieciséis cabezas de casas paternas; y de los hĳos de Itamar, por
sus casas paternas, ocho. Los repartieron, pues, por suerte los 5
unos con los otros; porque de los hĳos de Eleazar y de los hĳos
de Itamar hubo príncipes del santuario, y príncipes de la casa
de Dios. Y el escriba Semaías hĳo de Natanael, de los levitas, 6
escribió sus nombres en presencia del rey y de los príncipes, y
delante de Sadoc el sacerdote, de Ahimelec hĳo de Abiatar y
24. 7–25. 2 I Crónicas 640
de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y levitas,
designando por suerte una casa paterna para Eleazar, y otra
7 para Itamar. La primera suerte tocó a Joiarib, la segunda a
8, 9 Jedaías, la tercera a Harim, la cuarta a Seorim, la quinta a
10 Malquías, la sexta a Mĳamín, la séptima a Cos, la octava a
11, 12 Abías, la novena a Jesúa, la décima a Secanías, la undécima
13 a Eliasib, la duodécima a Jaquim, la decimatercera a Hupa,
14 la decimacuarta a Jesebeab, la decimaquinta a Bilga, la deci15 masexta a Imer, la decimaséptima a Hezir, la decimaoctava
16 a Afses, la decimanovena a Petaías, la vigésima a Hezequiel,
17, 18 la vigesimaprimera a Jaquín, la vigesimasegunda a Gamul, la
19 vigesimatercera a Delaía, la vigesimacuarta a Maazías. Éstos
fueron distribuidos para su ministerio, para que entrasen en la
casa de Jehová, según les fue ordenado por Aarón su padre,
de la manera que le había mandado Jehová el Dios de Israel.
20 Y de los hĳos de Leví que quedaron: Subael, de los hĳos de
21 Amram; y de los hĳos de Subael, Jehedías. Y de los hĳos de
22 Rehabías, Isías el jefe. De los izharitas, Selomot; e hĳo de
23 Selomot, Jahat. De los hĳos de Hebrón: Jerías el jefe, el se24 gundo Amarías, el tercero Jahaziel, el cuarto Jecamán. Hĳo
25 de Uziel, Micaía; e hĳo de Micaía, Samir. Hermano de Micaía,
26 Isías; e hĳo de Isías, Zacarías. Los hĳos de Merari: Mahli y
27 Musi; hĳo de Jaazías, Beno. Los hĳos de Merari por Jaazías:
28 Beno, Soham, Zacur e Ibri. Y de Mahli, Eleazar, quien no
29, 30 tuvo hĳos. Hĳo de Cis, Jerameel. Los hĳos de Musi: Mahli,
Edar y Jerimot. Éstos fueron los hĳos de los levitas conforme
31 a sus casas paternas. Éstos también echaron suertes, como
sus hermanos los hĳos de Aarón, delante del rey David, y de
Sadoc y de Ahimelec, y de los jefes de las casas paternas de
los sacerdotes y levitas; el principal de los padres igualmente
que el menor de sus hermanos.
25 Asimismo David y los jefes del ejército apartaron para el
ministerio a los hĳos de Asaf, de Hemán y de Jedutún, para
que profetizasen con arpas, salterios y címbalos; y el número
de ellos, hombres idóneos para la obra de su ministerio, fue:
2 De los hĳos de Asaf: Zacur, José, Netanías y Asarela, hĳos de
Asaf, bajo la dirección de Asaf, el cual profetizaba bajo las ór-
641 I Crónicas 25. 3–29
denes del rey. De los hĳos de Jedutún: Gedalías, Zeri, Jesaías, 3
Hasabías, Matatías y Simei; seis, bajo la dirección de su padre
Jedutún, el cual profetizaba con arpa, para aclamar y alabar
a Jehová. De los hĳos de Hemán: Buquías, Matanías, Uziel, 4
Sebuel, Jeremot, Hananías, Hanani, Eliata, Gidalti, Romantiezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot. Todos éstos fueron 5
hĳos de Hemán, vidente del rey en las cosas de Dios, para exaltar su poder; y Dios dio a Hemán catorce hĳos y tres hĳas. Y 6
todos éstos estaban bajo la dirección de su padre en la música,
en la casa de Jehová, con címbalos, salterios y arpas, para el
ministerio del templo de Dios. Asaf, Jedutún y Hemán estaban
por disposición del rey. Y el número de ellos, con sus herma- 7
nos, instruidos en el canto para Jehová, todos los aptos, fue
doscientos ochenta y ocho. Y echaron suertes para servir por 8
turnos, entrando el pequeño con el grande, lo mismo el maestro
que el discípulo. La primera suerte salió por Asaf, para José; 9
la segunda para Gedalías, quien con sus hermanos e hĳos fueron doce. la tercera para Zacur, con sus hĳos y sus hermanos, 10
doce; la cuarta para Izri, con sus hĳos y sus hermanos, doce; 11
la quinta para Netanías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; 12
la sexta para Buquías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 13, 14
séptima para Jesarela, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 15
octava para Jesahías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 16
novena para Matanías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 17
décima para Simei, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la un- 18
décima para Azareel, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 19
duodécima para Hasabías, con sus hĳos y sus hermanos, doce;
la decimatercera para Subael, con sus hĳos y sus hermanos, 20
doce; la decimacuarta para Matatías, con sus hĳos y sus her- 21
manos, doce; la decimaquinta para Jeremot, con sus hĳos y 22
sus hermanos, doce; la decimasexta para Hananías, con sus 23
hĳos y sus hermanos, doce; la decimaséptima para Josbeca- 24
sa, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la decimaoctava para 25
Hanani, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la decimanovena 26
para Maloti, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la vigésima 27
para Eliata, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la vigesima- 28
primera para Hotir, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 29
vigesimasegunda para Gidalti, con sus hĳos y sus hermanos,
25. 30–26. 19 I Crónicas 642
30 doce; la vigesimatercera para Mahaziot, con sus hĳos y sus
31 hermanos, doce; la vigesimacuarta para Romanti-ezer, con
sus hĳos y sus hermanos, doce.
26 También fueron distribuidos los porteros: de los coreítas,
2 Meselemías hĳo de Coré, de los hĳos de Asaf. Los hĳos de
Meselemías: Zacarías el primogénito, Jediael el segundo, Ze3 badías el tercero, Jatniel el cuarto, Elam el quinto, Johanán
4 el sexto, Elio-enai el séptimo. Los hĳos de Obed-edom: Semaías el primogénito, Jozabad el segundo, Joa el tercero, el
5 cuarto Sacar, el quinto Natanael, el sexto Amiel, el séptimo
Isacar, el octavo Peultai; porque Dios había bendecido a Obed6 edom. También de Semaías su hĳo nacieron hĳos que fueron
señores sobre la casa de sus padres; porque eran varones vale7 rosos y esforzados. Los hĳos de Semaías: Otni, Rafael, Obed,
Elzabad, y sus hermanos, hombres esforzados; asimismo Eliú y
8 Samaquías. Todos éstos de los hĳos de Obed-edom; ellos con
sus hĳos y sus hermanos, hombres robustos y fuertes para el
9 servicio; sesenta y dos, de Obed-edom. Y los hĳos de Mesele10 mías y sus hermanos, dieciocho hombres valientes. De Hosa,
de los hĳos de Merari: Simri el jefe (aunque no era el primo11 génito, mas su padre lo puso por jefe), el segundo Hilcías, el
tercero Tebalías, el cuarto Zacarías; todos los hĳos de Hosa y
12 sus hermanos fueron trece. Entre éstos se hizo la distribución
de los porteros, alternando los principales de los varones en la
guardia con sus hermanos, para servir en la casa de Jehová.
13 Echaron suertes, el pequeño con el grande, según sus casas
14 paternas, para cada puerta. Y la suerte para la del oriente
cayó a Selemías. Y metieron en las suertes a Zacarías su hĳo,
consejero entendido; y salió la suerte suya para la del norte.
15 Y para Obed-edom la puerta del sur, y a sus hĳos la casa de
16 provisiones del templo. Para Supim y Hosa, la del occidente,
la puerta de Salequet, en el camino de la subida, correspon17 diéndose guardia con guardia. Al oriente seis levitas, al norte
cuatro de día; al sur cuatro de día; y a la casa de provisiones de
18 dos en dos. En la cámara de los utensilios al occidente, cuatro
19 al camino, y dos en la cámara. Éstas son las distribuciones
de los porteros, hĳos de los coreítas y de los hĳos de Merari.
643 I Crónicas 26. 20–27. 3
Y de los levitas, Ahías tenía cargo de los tesoros de la casa 20
de Dios, y de los tesoros de las cosas santificadas. Cuanto a 21
los hĳos de Laadán hĳo de Gersón: de Laadán, los jefes de
las casas paternas de Laadán gersonita fueron los jehielitas.
Los hĳos de Jehieli, Zetam y Joel su hermano, tuvieron cargo 22
de los tesoros de la casa de Jehová. De entre los amramitas, 23
de los izharitas, de los hebronitas y de los uzielitas, Sebuel 24
hĳo de Gersón, hĳo de Moisés, era jefe sobre los tesoros. En 25
cuanto a su hermano Eliezer, hĳo de éste era Rehabías, hĳo
de éste Jesaías, hĳo de éste Joram, hĳo de éste Zicri, del que
fue hĳo Selomit. Este Selomit y sus hermanos tenían a su 26
cargo todos los tesoros de todas las cosas santificadas que había consagrado el rey David, y los jefes de las casas paternas,
los capitanes de millares y de centenas, y los jefes del ejército;
de lo que habían consagrado de las guerras y de los botines, 27
para reparar la casa de Jehová. Asimismo todas las cosas que 28
había consagrado el vidente Samuel, y Saúl hĳo de Cis, Abner
hĳo de Ner y Joab hĳo de Sarvia, y todo lo que cualquiera
consagraba, estaba a cargo de Selomit y de sus hermanos. De 29
los izharitas, Quenanías y sus hĳos eran gobernadores y jueces
sobre Israel en asuntos exteriores. De los hebronitas, Hasabías 30
y sus hermanos, hombres de vigor, mil setecientos, gobernaban
a Israel al otro lado del Jordán, al occidente, en toda la obra
de Jehová, y en el servicio del rey. De los hebronitas, Jerías 31
era el jefe de los hebronitas repartidos en sus linajes por sus
familias. En el año cuarenta del reinado de David se registraron, y fueron hallados entre ellos hombres fuertes y vigorosos
en Jazer de Galaad. Y sus hermanos, hombres valientes, eran 32
dos mil setecientos, jefes de familias, los cuales el rey David
constituyó sobre los rubenitas, los gaditas y la media tribu de
Manasés, para todas las cosas de Dios y los negocios del rey.
Éstos son los principales de los hĳos de Israel, jefes de fa- 27
milias, jefes de millares y de centenas, y oficiales que servían
al rey en todos los negocios de las divisiones que entraban y
salían cada mes durante todo el año, siendo cada división de
veinticuatro mil. Sobre la primera división del primer mes 2
estaba Jasobeam hĳo de Zabdiel; y había en su división veinticuatro mil. De los hĳos de Fares, él fue jefe de todos los 3
27. 4–24 I Crónicas 644
4 capitanes de las compañías del primer mes. Sobre la división
del segundo mes estaba Dodai ahohíta; y Miclot era jefe en
5 su división, en la que también había veinticuatro mil. El jefe de la tercera división para el tercer mes era Benaía, hĳo
del sumo sacerdote Joiada; y en su división había veinticua6 tro mil. Este Benaía era valiente entre los treinta y sobre los
7 treinta; y en su división estaba Amisabad su hĳo. El cuarto
jefe para el cuarto mes era Asael hermano de Joab, y después
de él Zebadías su hĳo; y en su división había veinticuatro mil.
8 El quinto jefe para el quinto mes era Samhut izraíta; y en su
9 división había veinticuatro mil. El sexto para el sexto mes
era Ira hĳo de Iques, de Tecoa; y en su división veinticuatro
10 mil. El séptimo para el séptimo mes era Heles pelonita, de
11 los hĳos de Efraín; y en su división veinticuatro mil. El octavo para el octavo mes era Sibecai husatita, de los zeraítas;
12 y en su división veinticuatro mil. El noveno para el noveno
mes era Abiezer anatotita, de los benjamitas; y en su división
13 veinticuatro mil. El décimo para el décimo mes era Maharai
14 netofatita, de los zeraítas; y en su división veinticuatro mil. El
undécimo para el undécimo mes era Benaía piratonita, de los
15 hĳos de Efraín; y en su división veinticuatro mil. El duodécimo para el duodécimo mes era Heldai netofatita, de Otoniel;
16 y en su división veinticuatro mil. Asimismo sobre las tribus
de Israel: el jefe de los rubenitas era Eliezer hĳo de Zicri; de
17 los simeonitas, Sefatías, hĳo de Maaca. De los levitas, Hasa18 bías hĳo de Kemuel; de los de Aarón, Sadoc. De Judá, Eliú,
uno de los hermanos de David; de los de Isacar, Omri hĳo de
19 Micael. De los de Zabulón, Ismaías hĳo de Abdías; de los de
20 Neftalí, Jerimot hĳo de Azriel. De los hĳos de Efraín, Oseas
hĳo de Azazías; de la media tribu de Manasés, Joel hĳo de
21 Pedaías. De la otra media tribu de Manasés, en Galaad, Iddo
hĳo de Zacarías; de los de Benjamín, Jaasiel hĳo de Abner.
22 Y de Dan, Azareel hĳo de Jeroham. Éstos fueron los jefes de
23 las tribus de Israel. Y no tomó David el número de los que
eran de veinte años abajo, por cuanto Jehová había dicho que
24 él multiplicaría a Israel como las estrellas del cielo. Joab hĳo
de Sarvia había comenzado a contar; pero no acabó, pues por
esto vino el castigo sobre Israel, y así el número no fue puesto
645 I Crónicas 27. 25–28. 7
en el registro de las crónicas del rey David. Azmavet hĳo de 25
Adiel tenía a su cargo los tesoros del rey; y Jonatán hĳo de
Uzías los tesoros de los campos, de las ciudades, de las aldeas
y de las torres. Y de los que trabajaban en la labranza de las 26
tierras, Ezri hĳo de Quelub. De las viñas, Simei ramatita; y 27
del fruto de las viñas para las bodegas, Zabdi sifmita. De los 28
olivares e higuerales de la Sefela, Baal-hanán gederita; y de los
almacenes del aceite, Joás. Del ganado que pastaba en Sarón, 29
Sitrai saronita; y del ganado que estaba en los valles, Safat
hĳo de Adlai. De los camellos, Obil ismaelita; de las asnas, 30
Jehedías meronotita; y de las ovejas, Jaziz agareno. Todos 31
éstos eran administradores de la hacienda del rey David. Y 32
Jonatán tío de David era consejero, varón prudente y escriba;
y Jehiel hĳo de Hacmoni estaba con los hĳos del rey. También 33
Ahitofel era consejero del rey, y Husai arquita amigo del rey.
Después de Ahitofel estaba Joiada hĳo de Benaía, y Abiatar. 34
Y Joab era el general del ejército del rey.
Reunió David en Jerusalén a todos los principales de Israel, 28
los jefes de las tribus, los jefes de las divisiones que servían
al rey, los jefes de millares y de centenas, los administradores
de toda la hacienda y posesión del rey y de sus hĳos, y los
oficiales y los más poderosos y valientes de sus hombres. Y 2
levantándose el rey David, puesto en pie dĳo: Oídme, hermanos míos, y pueblo mío. Yo tenía el propósito de edificar una
casa en la cual reposara el arca del pacto de Jehová, y para
el estrado de los pies de nuestro Dios; y había ya preparado
todo para edificar. Mas Dios me dĳo: Tú no edificarás casa 3
a mi nombre, porque eres hombre de guerra, y has derramado
mucha sangre. Pero Jehová el Dios de Israel me eligió de toda 4
la casa de mi padre, para que perpetuamente fuese rey sobre
Israel; porque a Judá escogió por caudillo, y de la casa de Judá a la familia de mi padre; y de entre los hĳos de mi padre
se agradó de mí para ponerme por rey sobre todo Israel. Y 5
de entre todos mis hĳos (porque Jehová me ha dado muchos
hĳos), eligió a mi hĳo Salomón para que se siente en el trono
del reino de Jehová sobre Israel. Y me ha dicho: Salomón tu 6
hĳo, él edificará mi casa y mis atrios; porque a éste he escogido
por hĳo, y yo le seré a él por padre. Asimismo yo confirmaré 7
28. 8–20 I Crónicas 646
su reino para siempre, si él se esforzare a poner por obra mis
8 mandamientos y mis decretos, como en este día. Ahora, pues,
ante los ojos de todo Israel, congregación de Jehová, y en oídos de nuestro Dios, guardad e inquirid todos los preceptos
de Jehová vuestro Dios, para que poseáis la buena tierra, y la
dejéis en herencia a vuestros hĳos después de vosotros perpe9 tuamente. Y tú, Salomón, hĳo mío, reconoce al Dios de tu
padre, y sírvele con corazón perfecto y con ánimo voluntario;
porque Jehová escudriña los corazones de todos, y entiende todo intento de los pensamientos. Si tú le buscares, lo hallarás;
10 mas si lo dejares, él te desechará para siempre. Mira, pues,
ahora, que Jehová te ha elegido para que edifiques casa para el
11 santuario; esfuérzate, y hazla. Y David dio a Salomón su hĳo
el plano del pórtico del templo y sus casas, sus tesorerías, sus
12 aposentos, sus cámaras y la casa del propiciatorio. Asimismo
el plano de todas las cosas que tenía en mente para los atrios
de la casa de Jehová, para todas las cámaras alrededor, para
las tesorerías de la casa de Dios, y para las tesorerías de las
13 cosas santificadas. También para los grupos de los sacerdotes
y de los levitas, para toda la obra del ministerio de la casa de
Jehová, y para todos los utensilios del ministerio de la casa de
14 Jehová. Y dio oro en peso para las cosas de oro, para todos
los utensilios de cada servicio, y plata en peso para todas las
15 cosas de plata, para todos los utensilios de cada servicio. Oro
en peso para los candeleros de oro, y para sus lámparas; en
peso el oro para cada candelero y sus lámparas; y para los
candeleros de plata, plata en peso para cada candelero y sus
16 lámparas, conforme al servicio de cada candelero. Asimismo
dio oro en peso para las mesas de la proposición, para cada
17 mesa; del mismo modo plata para las mesas de plata. También oro puro para los garfios, para los lebrillos, para las copas
y para las tazas de oro; para cada taza por peso; y para las
18 tazas de plata, por peso para cada taza. Además, oro puro en
peso para el altar del incienso, y para el carro de los querubines
de oro, que con las alas extendidas cubrían el arca del pacto
19 de Jehová. Todas estas cosas, dĳo David, me fueron trazadas
por la mano de Jehová, que me hizo entender todas las obras
20 del diseño. Dĳo además David a Salomón su hĳo: Anímate y
647 I Crónicas 28. 21–29. 10
esfuérzate, y manos a la obra; no temas, ni desmayes, porque
Jehová Dios, mi Dios, estará contigo; él no te dejará ni te desamparará, hasta que acabes toda la obra para el servicio de
la casa de Jehová. He aquí los grupos de los sacerdotes y de 21
los levitas, para todo el ministerio de la casa de Dios, estarán
contigo en toda la obra; asimismo todos los voluntarios e inteligentes para toda forma de servicio, y los príncipes, y todo
el pueblo para ejecutar todas tus órdenes.
Después dĳo el rey David a toda la asamblea: Solamente a 29
Salomón mi hĳo ha elegido Dios; él es joven y tierno de edad,
y la obra grande; porque la casa no es para hombre, sino para
Jehová Dios. Yo con todas mis fuerzas he preparado para la 2
casa de mi Dios, oro para las cosas de oro, plata para las cosas
de plata, bronce para las de bronce, hierro para las de hierro, y
madera para las de madera; y piedras de ónice, piedras preciosas, piedras negras, piedras de diversos colores, y toda clase de
piedras preciosas, y piedras de mármol en abundancia. Ade- 3
más de esto, por cuanto tengo mi afecto en la casa de mi Dios,
yo guardo en mi tesoro particular oro y plata que, además de
todas las cosas que he preparado para la casa del santuario,
he dado para la casa de mi Dios: tres mil talentos de oro, de 4
oro de Ofir, y siete mil talentos de plata refinada para cubrir
las paredes de las casas; oro, pues, para las cosas de oro, y 5
plata para las cosas de plata, y para toda la obra de las manos
de los artífices. ¿Y quién quiere hacer hoy ofrenda voluntaria
a Jehová? Entonces los jefes de familia, y los príncipes de las 6
tribus de Israel, jefes de millares y de centenas, con los administradores de la hacienda del rey, ofrecieron voluntariamente.
Y dieron para el servicio de la casa de Dios cinco mil talentos 7
y diez mil dracmas de oro, diez mil talentos de plata, dieciocho mil talentos de bronce, y cinco mil talentos de hierro. Y 8
todo el que tenía piedras preciosas las dio para el tesoro de
la casa de Jehová, en mano de Jehiel gersonita. Y se alegró 9
el pueblo por haber contribuido voluntariamente; porque de
todo corazón ofrecieron a Jehová voluntariamente. Asimismo 10
se alegró mucho el rey David, y bendĳo a Jehová delante de
toda la congregación; y dĳo David: Bendito seas tú, oh Jehová, Dios de Israel nuestro padre, desde el siglo y hasta el siglo.
29. 11–24 I Crónicas 648
11 Tuya es, oh Jehová, la magnificencia y el poder, la gloria, la
victoria y el honor; porque todas las cosas que están en los
cielos y en la tierra son tuyas. Tuyo, oh Jehová, es el reino, y
12 tú eres excelso sobre todos. Las riquezas y la gloria proceden
de ti, y tú dominas sobre todo; en tu mano está la fuerza y el
poder, y en tu mano el hacer grande y el dar poder a todos.
13 Ahora pues, Dios nuestro, nosotros alabamos y loamos tu glo14 rioso nombre. Porque ¿quién soy yo, y quién es mi pueblo,
para que pudiésemos ofrecer voluntariamente cosas semejantes? Pues todo es tuyo, y de lo recibido de tu mano te damos.
15 Porque nosotros, extranjeros y advenedizos somos delante de
ti, como todos nuestros padres; y nuestros días sobre la tierra,
16 cual sombra que no dura. Oh Jehová Dios nuestro, toda esta
abundancia que hemos preparado para edificar casa a tu santo
17 nombre, de tu mano es, y todo es tuyo. Yo sé, Dios mío, que
tú escudriñas los corazones, y que la rectitud te agrada; por eso
yo con rectitud de mi corazón voluntariamente te he ofrecido
todo esto, y ahora he visto con alegría que tu pueblo, reunido
18 aquí ahora, ha dado para ti espontáneamente. Jehová, Dios de
Abraham, de Isaac y de Israel nuestros padres, conserva perpetuamente esta voluntad del corazón de tu pueblo, y encamina
19 su corazón a ti. Asimismo da a mi hĳo Salomón corazón perfecto, para que guarde tus mandamientos, tus testimonios y
tus estatutos, y para que haga todas las cosas, y te edifique la
20 casa para la cual yo he hecho preparativos. Después dĳo David a toda la congregación: Bendecid ahora a Jehová vuestro
Dios. Entonces toda la congregación bendĳo a Jehová Dios de
sus padres, e inclinándose adoraron delante de Jehová y del
21 rey. Y sacrificaron víctimas a Jehová, y ofrecieron a Jehová
holocaustos al día siguiente; mil becerros, mil carneros, mil
corderos con sus libaciones, y muchos sacrificios de parte de
22 todo Israel. Y comieron y bebieron delante de Jehová aquel
día con gran gozo; y dieron por segunda vez la investidura del
reino a Salomón hĳo de David, y ante Jehová le ungieron por
23 príncipe, y a Sadoc por sacerdote. Y se sentó Salomón por
rey en el trono de Jehová en lugar de David su padre, y fue
24 prosperado; y le obedeció todo Israel. Y todos los príncipes y
poderosos, y todos los hĳos del rey David, prestaron homenaje
649 I Crónicas 29. 25–30
al rey Salomón. Y Jehová engrandeció en extremo a Salomón 25
a ojos de todo Israel, y le dio tal gloria en su reino, cual ningún
rey la tuvo antes de él en Israel. Así reinó David hĳo de Isaí 26
sobre todo Israel. El tiempo que reinó sobre Israel fue cuaren- 27
ta años. Siete años reinó en Hebrón, y treinta y tres reinó en
Jerusalén. Y murió en buena vejez, lleno de días, de riquezas 28
y de gloria; y reinó en su lugar Salomón su hĳo. Y los hechos 29
del rey David, primeros y postreros, están escritos en el libro
de las crónicas de Samuel vidente, en las crónicas del profeta
Natán, y en las crónicas de Gad vidente, con todo lo relativo 30
a su reinado, y su poder, y los tiempos que pasaron sobre él,
y sobre Israel y sobre todos los reinos de aquellas tierras.
segundo libro de
crónicas
S
1 alomón hĳo de David fue afirmado en su reino, y Jehová su Dios estaba con él, y lo engrandeció sobre2 manera. Y convocó Salomón a todo Israel, a jefes de
millares y de centenas, a jueces, y a todos los prínci3 pes de todo Israel, jefes de familias. Y fue Salomón, y con él
toda esta asamblea, al lugar alto que había en Gabaón; porque
allí estaba el tabernáculo de reunión de Dios, que Moisés siervo
4 de Jehová había hecho en el desierto. Pero David había traído
el arca de Dios de Quiriat-jearim al lugar que él le había preparado; porque él le había levantado una tienda en Jerusalén.
5 Asimismo el altar de bronce que había hecho Bezaleel hĳo de
Uri, hĳo de Hur, estaba allí delante del tabernáculo de Jehová,
6 al cual fue a consultar Salomón con aquella asamblea. Subió,
pues, Salomón allá delante de Jehová, al altar de bronce que
estaba en el tabernáculo de reunión, y ofreció sobre él mil ho7 locaustos. Y aquella noche apareció Dios a Salomón y le dĳo:
8 Pídeme lo que quieras que yo te dé. Y Salomón dĳo a Dios:
Tú has tenido con David mi padre gran misericordia, y a mí me
9 has puesto por rey en lugar suyo. Confírmese pues, ahora, oh
Jehová Dios, tu palabra dada a David mi padre; porque tú me
has puesto por rey sobre un pueblo numeroso como el polvo de
10 la tierra. Dame ahora sabiduría y ciencia, para presentarme
delante de este pueblo; porque ¿quién podrá gobernar a este tu
11 pueblo tan grande? Y dĳo Dios a Salomón: Por cuanto hubo
esto en tu corazón, y no pediste riquezas, bienes o gloria, ni
la vida de los que te quieren mal, ni pediste muchos días, sino
que has pedido para ti sabiduría y ciencia para gobernar a mi
12 pueblo, sobre el cual te he puesto por rey, sabiduría y ciencia
te son dadas; y también te daré riquezas, bienes y gloria, como
nunca tuvieron los reyes que han sido antes de ti, ni tendrán
13 los que vengan después de ti. Y desde el lugar alto que estaba en Gabaón, delante del tabernáculo de reunión, volvió
651 II Crónicas 1. 14–2. 10
Salomón a Jerusalén, y reinó sobre Israel. Y juntó Salomón 14
carros y gente de a caballo; y tuvo mil cuatrocientos carros y
doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros
y con el rey en Jerusalén. Y acumuló el rey plata y oro en 15
Jerusalén como piedras, y cedro como cabrahigos de la Sefela en abundancia. Y los mercaderes del rey compraban por 16
contrato caballos y lienzos finos de Egipto para Salomón. Y 17
subían y compraban en Egipto un carro por seiscientas piezas
de plata, y un caballo por ciento cincuenta; y así compraban
por medio de ellos para todos los reyes de los heteos, y para
los reyes de Siria.
Determinó, pues, Salomón edificar casa al nombre de Je- 2
hová, y casa para su reino. Y designó Salomón setenta mil 2
hombres que llevasen cargas, y ochenta mil hombres que cortasen en los montes, y tres mil seiscientos que los vigilasen.
Y envió a decir Salomón a Hiram rey de Tiro: Haz conmi- 3
go como hiciste con David mi padre, enviándole cedros para
que edificara para sí casa en que morase. He aquí, yo tengo 4
que edificar casa al nombre de Jehová mi Dios, para consagrársela, para quemar incienso aromático delante de él, y para
la colocación continua de los panes de la proposición, y para
holocaustos a mañana y tarde, en los días de reposo, nuevas
lunas, y festividades de Jehová nuestro Dios; lo cual ha de
ser perpetuo en Israel. Y la casa que tengo que edificar, ha 5
de ser grande; porque el Dios nuestro es grande sobre todos
los dioses. Mas ¿quién será capaz de edificarle casa, siendo 6
que los cielos y los cielos de los cielos no pueden contenerlo?
¿Quién, pues, soy yo, para que le edifique casa, sino tan sólo
para quemar incienso delante de él? Envíame, pues, ahora un 7
hombre hábil que sepa trabajar en oro, en plata, en bronce, en
hierro, en púrpura, en grana y en azul, y que sepa esculpir con
los maestros que están conmigo en Judá y en Jerusalén, los
cuales dispuso mi padre. Envíame también madera del Líba- 8
no: cedro, ciprés y sándalo; porque yo sé que tus siervos saben
cortar madera en el Líbano; y he aquí, mis siervos irán con los
tuyos, para que me preparen mucha madera, porque la casa 9
que tengo que edificar ha de ser grande y portentosa. Y he 10
aquí, para los trabajadores tus siervos, cortadores de madera,
2. 11–3. 6 II Crónicas 652
he dado veinte mil coros de trigo en grano, veinte mil coros de
cebada, veinte mil batos de vino, y veinte mil batos de aceite.
11 Entonces Hiram rey de Tiro respondió por escrito que envió a
Salomón: Porque Jehová amó a su pueblo, te ha puesto por rey
12 sobre ellos. Además decía Hiram: Bendito sea Jehová el Dios
de Israel, que hizo los cielos y la tierra, y que dio al rey David
un hĳo sabio, entendido, cuerdo y prudente, que edifique casa
13 a Jehová, y casa para su reino. Yo, pues, te he enviado un
14 hombre hábil y entendido, Hiram-abi, hĳo de una mujer de
las hĳas de Dan, mas su padre fue de Tiro; el cual sabe trabajar en oro, plata, bronce y hierro, en piedra y en madera, en
púrpura y en azul, en lino y en carmesí; asimismo sabe esculpir
toda clase de figuras, y sacar toda forma de diseño que se le
pida, con tus hombres peritos, y con los de mi señor David tu
15 padre. Ahora, pues, envíe mi señor a sus siervos el trigo y ce16 bada, y aceite y vino, que ha dicho; y nosotros cortaremos en
el Líbano la madera que necesites, y te la traeremos en balsas
17 por el mar hasta Jope, y tú la harás llevar hasta Jerusalén. Y
contó Salomón todos los hombres extranjeros que había en la
tierra de Israel, después de haberlos ya contado David su padre, y fueron hallados ciento cincuenta y tres mil seiscientos.
18 Y señaló de ellos setenta mil para llevar cargas, y ochenta mil
canteros en la montaña, y tres mil seiscientos por capataces
para hacer trabajar al pueblo.
3 Comenzó Salomón a edificar la casa de Jehová en Jerusalén,
en el monte Moriah, que había sido mostrado a David su padre,
en el lugar que David había preparado en la era de Ornán
2 jebuseo. Y comenzó a edificar en el mes segundo, a los dos
3 días del mes, en el cuarto año de su reinado. Éstas son las
medidas que dio Salomón a los cimientos de la casa de Dios.
La primera, la longitud, de sesenta codos, y la anchura de
4 veinte codos. El pórtico que estaba al frente del edificio era
de veinte codos de largo, igual al ancho de la casa, y su altura
de ciento veinte codos; y lo cubrió por dentro de oro puro.
5 Y techó el cuerpo mayor del edificio con madera de ciprés,
la cual cubrió de oro fino, e hizo realzar en ella palmeras y
6 cadenas. Cubrió también la casa de piedras preciosas para
653 II Crónicas 3. 7–4. 5
ornamento; y el oro era oro de Parvaim. Así que cubrió la casa, 7
sus vigas, sus umbrales, sus paredes y sus puertas, con oro; y
esculpió querubines en las paredes. Hizo asimismo el lugar 8
santísimo, cuya longitud era de veinte codos según el ancho
del frente de la casa, y su anchura de veinte codos; y lo cubrió
de oro fino que ascendía a seiscientos talentos. Y el peso de 9
los clavos era de uno hasta cincuenta siclos de oro. Cubrió
también de oro los aposentos. Y dentro del lugar santísimo 10
hizo dos querubines de madera, los cuales fueron cubiertos de
oro. La longitud de las alas de los querubines era de veinte 11
codos; porque una ala era de cinco codos, la cual llegaba hasta
la pared de la casa, y la otra de cinco codos, la cual tocaba el
ala del otro querubín. De la misma manera una ala del otro 12
querubín era de cinco codos, la cual llegaba hasta la pared de
la casa, y la otra era de cinco codos, que tocaba el ala del
otro querubín. Estos querubines tenían las alas extendidas 13
por veinte codos, y estaban en pie con los rostros hacia la
casa. Hizo también el velo de azul, púrpura, carmesí y lino, 14
e hizo realzar querubines en él. Delante de la casa hizo dos 15
columnas de treinta y cinco codos de altura cada una, con sus
capiteles encima, de cinco codos. Hizo asimismo cadenas en 16
el santuario, y las puso sobre los capiteles de las columnas; e
hizo cien granadas, las cuales puso en las cadenas. Y colocó 17
las columnas delante del templo, una a la mano derecha, y otra
a la izquierda; y a la de la mano derecha llamó Jaquín, y a la
de la izquierda, Boaz.
Hizo además un altar de bronce de veinte codos de longitud, 4
veinte codos de anchura, y diez codos de altura. También hizo 2
un mar de fundición, el cual tenía diez codos de un borde al
otro, enteramente redondo; su altura era de cinco codos, y un
cordón de treinta codos de largo lo ceñía alrededor. Y debajo 3
del mar había figuras de calabazas que lo circundaban, diez
en cada codo alrededor; eran dos hileras de calabazas fundidas
juntamente con el mar. Estaba asentado sobre doce bueyes, 4
tres de los cuales miraban al norte, tres al occidente, tres al
sur, y tres al oriente; y el mar descansaba sobre ellos, y las
ancas de ellos estaban hacia adentro. Y tenía de grueso un 5
palmo menor, y el borde tenía la forma del borde de un cáliz,
4. 6–5. 2 II Crónicas 654
6 o de una flor de lis. Y le cabían tres mil batos. Hizo también
diez fuentes, y puso cinco a la derecha y cinco a la izquierda,
para lavar y limpiar en ellas lo que se ofrecía en holocausto;
7 pero el mar era para que los sacerdotes se lavaran en él. Hizo
asimismo diez candeleros de oro según su forma, los cuales
puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda.
8 Además hizo diez mesas y las puso en el templo, cinco a la
derecha y cinco a la izquierda; igualmente hizo cien tazones de
9 oro. También hizo el atrio de los sacerdotes, y el gran atrio,
y las portadas del atrio, y cubrió de bronce las puertas de
10 ellas. Y colocó el mar al lado derecho, hacia el sureste de la
11 casa. Hiram también hizo calderos, y palas, y tazones; y acabó
Hiram la obra que hacía al rey Salomón para la casa de Dios.
12 Dos columnas, y los cordones, los capiteles sobre las cabezas de
las dos columnas, y dos redes para cubrir las dos esferas de los
13 capiteles que estaban encima de las columnas; cuatrocientas
granadas en las dos redes, dos hileras de granadas en cada red,
para que cubriesen las dos esferas de los capiteles que estaban
14 encima de las columnas. Hizo también las basas, sobre las
15 cuales colocó las fuentes; un mar, y los doce bueyes debajo
16 de él; y calderos, palas y garfios; de bronce muy fino hizo todos
sus enseres Hiram-abi al rey Salomón para la casa de Jehová.
17 Los fundió el rey en los llanos del Jordán, en tierra arcillosa,
18 entre Sucot y Seredata. Y Salomón hizo todos estos enseres
en número tan grande, que no pudo saberse el peso del bronce.
19 Así hizo Salomón todos los utensilios para la casa de Dios, y
el altar de oro, y las mesas sobre las cuales se ponían los panes
20 de la proposición; asimismo los candeleros y sus lámparas, de
oro puro, para que las encendiesen delante del lugar santísimo
21 conforme a la ordenanza. Las flores, lamparillas y tenazas se
22 hicieron de oro, de oro finísimo; también las despabiladeras,
los lebrillos, las cucharas y los incensarios eran de oro puro.
Y de oro también la entrada de la casa, sus puertas interiores
para el lugar santísimo, y las puertas de la casa del templo.
5 Acabada toda la obra que hizo Salomón para la casa de
Jehová, metió Salomón las cosas que David su padre había
dedicado; y puso la plata, y el oro, y todos los utensilios, en
2 los tesoros de la casa de Dios. Entonces Salomón reunió en
655 II Crónicas 5. 3–6. 2
Jerusalén a los ancianos de Israel y a todos los príncipes de las
tribus, los jefes de las familias de los hĳos de Israel, para que
trajesen el arca del pacto de Jehová de la ciudad de David,
que es Sion. Y se congregaron con el rey todos los varones 3
de Israel, para la fiesta solemne del mes séptimo. Vinieron, 4
pues, todos los ancianos de Israel, y los levitas tomaron el arca; y llevaron el arca, y el tabernáculo de reunión, y todos 5
los utensilios del santuario que estaban en el tabernáculo; los
sacerdotes y los levitas los llevaron. Y el rey Salomón, y toda 6
la congregación de Israel que se había reunido con él delante
del arca, sacrificaron ovejas y bueyes, que por ser tantos no se
pudieron contar ni numerar. Y los sacerdotes metieron el ar- 7
ca del pacto de Jehová en su lugar, en el santuario de la casa,
en el lugar santísimo, bajo las alas de los querubines; pues 8
los querubines extendían las alas sobre el lugar del arca, y los
querubines cubrían por encima así el arca como sus barras. E 9
hicieron salir las barras, de modo que se viesen las cabezas de
las barras del arca delante del lugar santísimo, mas no se veían
desde fuera; y allí están hasta hoy. En el arca no había más 10
que las dos tablas que Moisés había puesto en Horeb, con las
cuales Jehová había hecho pacto con los hĳos de Israel, cuando salieron de Egipto. Y cuando los sacerdotes salieron del 11
santuario (porque todos los sacerdotes que se hallaron habían
sido santificados, y no guardaban sus turnos; y los levitas 12
cantores, todos los de Asaf, los de Hemán y los de Jedutún,
juntamente con sus hĳos y sus hermanos, vestidos de lino fino,
estaban con címbalos y salterios y arpas al oriente del altar;
y con ellos ciento veinte sacerdotes que tocaban trompetas),
cuando sonaban, pues, las trompetas, y cantaban todos a una, 13
para alabar y dar gracias a Jehová, y a medida que alzaban la
voz con trompetas y címbalos y otros instrumentos de música, y alababan a Jehová, diciendo: Porque él es bueno, porque
su misericordia es para siempre; entonces la casa se llenó de
una nube, la casa de Jehová. Y no podían los sacerdotes estar 14
allí para ministrar, por causa de la nube; porque la gloria de
Jehová había llenado la casa de Dios.
Entonces dĳo Salomón: Jehová ha dicho que él habitaría en 6
la oscuridad. Yo, pues, he edificado una casa de morada para 2
6. 3–17 II Crónicas 656
3 ti, y una habitación en que mores para siempre. Y volviendo
el rey su rostro, bendĳo a toda la congregación de Israel; y toda
4 la congregación de Israel estaba en pie. Y él dĳo: Bendito sea
Jehová Dios de Israel, quien con su mano ha cumplido lo que
5 prometió con su boca a David mi padre, diciendo: Desde el día
que saqué a mi pueblo de la tierra de Egipto, ninguna ciudad
he elegido de todas las tribus de Israel para edificar casa donde
estuviese mi nombre, ni he escogido varón que fuese príncipe
6 sobre mi pueblo Israel. Mas a Jerusalén he elegido para que
en ella esté mi nombre, y a David he elegido para que esté
7 sobre mi pueblo Israel. Y David mi padre tuvo en su corazón
8 edificar casa al nombre de Jehová Dios de Israel. Mas Jehová
dĳo a David mi padre: Respecto a haber tenido en tu corazón
deseo de edificar casa a mi nombre, bien has hecho en haber
9 tenido esto en tu corazón. Pero tú no edificarás la casa, sino
tu hĳo que saldrá de tus lomos, él edificará casa a mi nombre.
10 Y Jehová ha cumplido su palabra que había dicho, pues me
levanté yo en lugar de David mi padre, y me he sentado en
el trono de Israel, como Jehová había dicho, y he edificado
11 casa al nombre de Jehová Dios de Israel. Y en ella he puesto
el arca, en la cual está el pacto de Jehová que celebró con
12 los hĳos de Israel. Se puso luego Salomón delante del altar
de Jehová, en presencia de toda la congregación de Israel, y
13 extendió sus manos. Porque Salomón había hecho un estrado
de bronce de cinco codos de largo, de cinco codos de ancho y
de altura de tres codos, y lo había puesto en medio del atrio;
y se puso sobre él, se arrodilló delante de toda la congregación
14 de Israel, y extendió sus manos al cielo, y dĳo: Jehová Dios
de Israel, no hay Dios semejante a ti en el cielo ni en la tierra,
que guardas el pacto y la misericordia con tus siervos que
15 caminan delante de ti de todo su corazón; que has guardado
a tu siervo David mi padre lo que le prometiste; tú lo dĳiste
con tu boca, y con tu mano lo has cumplido, como se ve en este
16 día. Ahora, pues, Jehová Dios de Israel, cumple a tu siervo
David mi padre lo que le has prometido, diciendo: No faltará
de ti varón delante de mí, que se siente en el trono de Israel, con
tal que tus hĳos guarden su camino, andando en mi ley, como
17 tú has andado delante de mí. Ahora, pues, oh Jehová Dios de
657 II Crónicas 6. 18–31
Israel, cúmplase tu palabra que dĳiste a tu siervo David. Mas 18
¿es verdad que Dios habitará con el hombre en la tierra? He
aquí, los cielos y los cielos de los cielos no te pueden contener;
¿cuánto menos esta casa que he edificado? Mas tú mirarás 19
a la oración de tu siervo, y a su ruego, oh Jehová Dios mío,
para oír el clamor y la oración con que tu siervo ora delante
de ti. Que tus ojos estén abiertos sobre esta casa de día y de 20
noche, sobre el lugar del cual dĳiste: Mi nombre estará allí; que
oigas la oración con que tu siervo ora en este lugar. Asimismo 21
que oigas el ruego de tu siervo, y de tu pueblo Israel, cuando
en este lugar hicieren oración, que tú oirás desde los cielos,
desde el lugar de tu morada; que oigas y perdones. Si alguno 22
pecare contra su prójimo, y se le exigiere juramento, y viniere
a jurar ante tu altar en esta casa, tú oirás desde los cielos, 23
y actuarás, y juzgarás a tus siervos, dando la paga al impío,
haciendo recaer su proceder sobre su cabeza, y justificando al
justo al darle conforme a su justicia. Si tu pueblo Israel fuere 24
derrotado delante del enemigo por haber prevaricado contra ti,
y se convirtiere, y confesare tu nombre, y rogare delante de ti
en esta casa, tú oirás desde los cielos, y perdonarás el pecado 25
de tu pueblo Israel, y les harás volver a la tierra que diste a ellos
y a sus padres. Si los cielos se cerraren y no hubiere lluvias, 26
por haber pecado contra ti, si oraren a ti hacia este lugar, y
confesaren tu nombre, y se convirtieren de sus pecados, cuando
los afligieres, tú los oirás en los cielos, y perdonarás el pecado 27
de tus siervos y de tu pueblo Israel, y les enseñarás el buen
camino para que anden en él, y darás lluvia sobre tu tierra,
que diste por heredad a tu pueblo. Si hubiere hambre en la 28
tierra, o si hubiere pestilencia, si hubiere tizoncillo o añublo,
langosta o pulgón; o si los sitiaren sus enemigos en la tierra en
donde moren; cualquiera plaga o enfermedad que sea; toda 29
oración y todo ruego que hiciere cualquier hombre, o todo tu
pueblo Israel, cualquiera que conociere su llaga y su dolor en
su corazón, si extendiere sus manos hacia esta casa, tú oirás 30
desde los cielos, desde el lugar de tu morada, y perdonarás, y
darás a cada uno conforme a sus caminos, habiendo conocido
su corazón; porque sólo tú conoces el corazón de los hĳos de los
hombres; para que te teman y anden en tus caminos, todos 31
6. 32–7. 2 II Crónicas 658
los días que vivieren sobre la faz de la tierra que tú diste a
32 nuestros padres. Y también al extranjero que no fuere de tu
pueblo Israel, que hubiere venido de lejanas tierras a causa
de tu gran nombre y de tu mano poderosa, y de tu brazo
33 extendido, si viniere y orare hacia esta casa, tú oirás desde los
cielos, desde el lugar de tu morada, y harás conforme a todas
las cosas por las cuales hubiere clamado a ti el extranjero; para
que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre, y te
teman así como tu pueblo Israel, y sepan que tu nombre es
34 invocado sobre esta casa que yo he edificado. Si tu pueblo
saliere a la guerra contra sus enemigos por el camino que tú
les enviares, y oraren a ti hacia esta ciudad que tú elegiste,
35 hacia la casa que he edificado a tu nombre, tú oirás desde
36 los cielos su oración y su ruego, y ampararás su causa. Si
pecaren contra ti (pues no hay hombre que no peque), y te
enojares contra ellos, y los entregares delante de sus enemigos,
para que los que los tomaren los lleven cautivos a tierra de
37 enemigos, lejos o cerca, y ellos volvieren en sí en la tierra
donde fueren llevados cautivos; si se convirtieren, y oraren a ti
en la tierra de su cautividad, y dĳeren: Pecamos, hemos hecho
38 inicuamente, impíamente hemos hecho; si se convirtieren a
ti de todo su corazón y de toda su alma en la tierra de su
cautividad, donde los hubieren llevado cautivos, y oraren hacia
la tierra que tú diste a sus padres, hacia la ciudad que tú
39 elegiste, y hacia la casa que he edificado a tu nombre; tú
oirás desde los cielos, desde el lugar de tu morada, su oración
y su ruego, y ampararás su causa, y perdonarás a tu pueblo
40 que pecó contra ti. Ahora, pues, oh Dios mío, te ruego que
estén abiertos tus ojos y atentos tus oídos a la oración en este
41 lugar. Oh Jehová Dios, levántate ahora para habitar en tu
reposo, tú y el arca de tu poder; oh Jehová Dios, sean vestidos
de salvación tus sacerdotes, y tus santos se regocĳen en tu
42 bondad. Jehová Dios, no rechaces a tu ungido; acuérdate de
tus misericordias para con David tu siervo.
7 Cuando Salomón acabó de orar, descendió fuego de los cielos, y consumió el holocausto y las víctimas; y la gloria de
2 Jehová llenó la casa. Y no podían entrar los sacerdotes en la
casa de Jehová, porque la gloria de Jehová había llenado la
659 II Crónicas 7. 3–16
casa de Jehová. Cuando vieron todos los hĳos de Israel des- 3
cender el fuego y la gloria de Jehová sobre la casa, se postraron
sobre sus rostros en el pavimento y adoraron, y alabaron a Jehová, diciendo: Porque él es bueno, y su misericordia es para
siempre. Entonces el rey y todo el pueblo sacrificaron vícti- 4
mas delante de Jehová. Y ofreció el rey Salomón en sacrificio 5
veintidós mil bueyes, y ciento veinte mil ovejas; y así dedicaron la casa de Dios el rey y todo el pueblo. Y los sacerdotes 6
desempeñaban su ministerio; también los levitas, con los instrumentos de música de Jehová, los cuales había hecho el rey
David para alabar a Jehová porque su misericordia es para
siempre, cuando David alababa por medio de ellos. Asimismo
los sacerdotes tocaban trompetas delante de ellos, y todo Israel
estaba en pie. También Salomón consagró la parte central del 7
atrio que estaba delante de la casa de Jehová, por cuanto había ofrecido allí los holocaustos, y la grosura de las ofrendas de
paz; porque en el altar de bronce que Salomón había hecho no
podían caber los holocaustos, las ofrendas y las grosuras. En- 8
tonces hizo Salomón fiesta siete días, y con él todo Israel, una
gran congregación, desde la entrada de Hamat hasta el arroyo
de Egipto. Al octavo día hicieron solemne asamblea, porque 9
habían hecho la dedicación del altar en siete días, y habían
celebrado la fiesta solemne por siete días. Y a los veintitrés 10
días del mes séptimo envió al pueblo a sus hogares, alegres y
gozosos de corazón por los beneficios que Jehová había hecho
a David y a Salomón, y a su pueblo Israel. Terminó, pues, 11
Salomón la casa de Jehová, y la casa del rey; y todo lo que
Salomón se propuso hacer en la casa de Jehová, y en su propia casa, fue prosperado. Y apareció Jehová a Salomón de 12
noche, y le dĳo: Yo he oído tu oración, y he elegido para mí
este lugar por casa de sacrificio. Si yo cerrare los cielos para 13
que no haya lluvia, y si mandare a la langosta que consuma
la tierra, o si enviare pestilencia a mi pueblo; si se humillare 14
mi pueblo, sobre el cual mi nombre es invocado, y oraren, y
buscaren mi rostro, y se convirtieren de sus malos caminos;
entonces yo oiré desde los cielos, y perdonaré sus pecados, y
sanaré su tierra. Ahora estarán abiertos mis ojos y atentos 15
mis oídos a la oración en este lugar; porque ahora he elegido 16
7. 17–8. 10 II Crónicas 660
y santificado esta casa, para que esté en ella mi nombre para
17 siempre; y mis ojos y mi corazón estarán ahí para siempre. Y
si tú anduvieres delante de mí como anduvo David tu padre, e
hicieres todas las cosas que yo te he mandado, y guardares mis
18 estatutos y mis decretos, yo confirmaré el trono de tu reino,
como pacté con David tu padre, diciendo: No te faltará varón
19 que gobierne en Israel. Mas si vosotros os volviereis, y dejareis mis estatutos y mandamientos que he puesto delante de
vosotros, y fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis,
20 yo os arrancaré de mi tierra que os he dado; y esta casa que he
santificado a mi nombre, yo la arrojaré de mi presencia, y la
21 pondré por burla y escarnio de todos los pueblos. Y esta casa
que es tan excelsa, será espanto a todo el que pasare, y dirá:
22 ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta tierra y a esta casa? Y se
responderá: Por cuanto dejaron a Jehová Dios de sus padres,
que los sacó de la tierra de Egipto, y han abrazado a dioses
ajenos, y los adoraron y sirvieron; por eso él ha traído todo
este mal sobre ellos.
8 Después de veinte años, durante los cuales Salomón había
2 edificado la casa de Jehová y su propia casa, reedificó Salomón las ciudades que Hiram le había dado, y estableció en
3 ellas a los hĳos de Israel. Después vino Salomón a Hamat
4 de Soba, y la tomó. Y edificó a Tadmor en el desierto, y todas las ciudades de aprovisionamiento que edificó en Hamat.
5 Asimismo reedificó a Bet-horón la de arriba y a Bet-horón la
de abajo, ciudades fortificadas, con muros, puertas y barras;
6 y a Baalat, y a todas las ciudades de provisiones que Salomón tenía; también todas las ciudades de los carros y las de
la gente de a caballo, y todo lo que Salomón quiso edificar en
7 Jerusalén, en el Líbano, y en toda la tierra de su dominio. Y
a todo el pueblo que había quedado de los heteos, amorreos,
8 ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de Israel, los hĳos
de los que habían quedado en la tierra después de ellos, a los
cuales los hĳos de Israel no destruyeron del todo, hizo Salo9 món tributarios hasta hoy. Pero de los hĳos de Israel no puso
Salomón siervos en su obra; porque eran hombres de guerra,
y sus oficiales y sus capitanes, y comandantes de sus carros, y
10 su gente de a caballo. Y tenía Salomón doscientos cincuenta
661 II Crónicas 8. 11–9. 4
gobernadores principales, los cuales mandaban sobre aquella
gente. Y pasó Salomón a la hĳa de Faraón, de la ciudad de 11
David a la casa que él había edificado para ella; porque dĳo:
Mi mujer no morará en la casa de David rey de Israel, porque aquellas habitaciones donde ha entrado el arca de Jehová,
son sagradas. Entonces ofreció Salomón holocaustos a Jeho- 12
vá sobre el altar de Jehová que él había edificado delante del
pórtico, para que ofreciesen cada cosa en su día, conforme al 13
mandamiento de Moisés, en los días de reposo, en las nuevas
lunas, y en las fiestas solemnes tres veces en el año, esto es, en
la fiesta de los panes sin levadura, en la fiesta de las semanas
y en la fiesta de los tabernáculos. Y constituyó los turnos de 14
los sacerdotes en sus oficios, conforme a lo ordenado por David su padre, y los levitas en sus cargos, para que alabasen y
ministrasen delante de los sacerdotes, cada cosa en su día; asimismo los porteros por su orden a cada puerta; porque así lo
había mandado David, varón de Dios. Y no se apartaron del 15
mandamiento del rey, en cuanto a los sacerdotes y los levitas,
y los tesoros, y todo negocio; porque toda la obra de Salomón 16
estaba preparada desde el día en que se pusieron los cimientos de la casa de Jehová hasta que fue terminada, hasta que
la casa de Jehová fue acabada totalmente. Entonces Salomón 17
fue a Ezión-geber y a Elot, a la costa del mar en la tierra de
Edom. Porque Hiram le había enviado naves por mano de sus 18
siervos, y marineros diestros en el mar, los cuales fueron con
los siervos de Salomón a Ofir, y tomaron de allá cuatrocientos
cincuenta talentos de oro, y los trajeron al rey Salomón.
Oyendo la reina de Sabá la fama de Salomón, vino a Je- 9
rusalén con un séquito muy grande, con camellos cargados de
especias aromáticas, oro en abundancia, y piedras preciosas,
para probar a Salomón con preguntas difíciles. Y luego que
vino a Salomón, habló con él todo lo que en su corazón tenía.
Pero Salomón le respondió a todas sus preguntas, y nada hu- 2
bo que Salomón no le contestase. Y viendo la reina de Sabá 3
la sabiduría de Salomón, y la casa que había edificado, y las 4
viandas de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado
de sus criados y los vestidos de ellos, sus maestresalas y sus
vestidos, y la escalinata por donde subía a la casa de Jehová,
9. 5–20 II Crónicas 662
5 se quedó asombrada. Y dĳo al rey: Verdad es lo que había
6 oído en mi tierra acerca de tus cosas y de tu sabiduría; pero
yo no creía las palabras de ellos, hasta que he venido, y mis
ojos han visto; y he aquí que ni aun la mitad de la grandeza de tu sabiduría me había sido dicha; porque tú superas la
7 fama que yo había oído. Bienaventurados tus hombres, y dichosos estos siervos tuyos que están siempre delante de ti, y
8 oyen tu sabiduría. Bendito sea Jehová tu Dios, el cual se ha
agradado de ti para ponerte sobre su trono como rey para Jehová tu Dios; por cuanto tu Dios amó a Israel para afirmarlo
perpetuamente, por eso te ha puesto por rey sobre ellos, para
9 que hagas juicio y justicia. Y dio al rey ciento veinte talentos de oro, y gran cantidad de especias aromáticas, y piedras
preciosas; nunca hubo tales especias aromáticas como las que
10 dio la reina de Sabá al rey Salomón. También los siervos de
Hiram y los siervos de Salomón, que habían traído el oro de
11 Ofir, trajeron madera de sándalo, y piedras preciosas. Y de
la madera de sándalo el rey hizo gradas en la casa de Jehová y
en las casas reales, y arpas y salterios para los cantores; nunca
12 en la tierra de Judá se había visto madera semejante. Y el
rey Salomón dio a la reina de Sabá todo lo que ella quiso y
le pidió, más de lo que ella había traído al rey. Después ella
13 se volvió y se fue a su tierra con sus siervos. El peso del oro
que venía a Salomón cada año, era seiscientos sesenta y seis
14 talentos de oro, sin lo que traían los mercaderes y negociantes; también todos los reyes de Arabia y los gobernadores de la
15 tierra traían oro y plata a Salomón. Hizo también el rey Salomón doscientos paveses de oro batido, cada uno de los cuales
16 tenía seiscientos siclos de oro labrado; asimismo trescientos
escudos de oro batido, teniendo cada escudo trescientos siclos
17 de oro; y los puso el rey en la casa del bosque del Líbano. Hizo además el rey un gran trono de marfil, y lo cubrió de oro
18 puro. El trono tenía seis gradas, y un estrado de oro fijado al
trono, y brazos a uno y otro lado del asiento, y dos leones que
19 estaban junto a los brazos. Había también allí doce leones
sobre las seis gradas, a uno y otro lado. Jamás fue hecho trono
20 semejante en reino alguno. Toda la vajilla del rey Salomón
era de oro, y toda la vajilla de la casa del bosque del Líbano,
663 II Crónicas 9. 21–10. 8
de oro puro. En los días de Salomón la plata no era apreciada.
Porque la flota del rey iba a Tarsis con los siervos de Hiram, 21
y cada tres años solían venir las naves de Tarsis, y traían oro,
plata, marfil, monos y pavos reales. Y excedió el rey Salomón 22
a todos los reyes de la tierra en riqueza y en sabiduría. Y to- 23
dos los reyes de la tierra procuraban ver el rostro de Salomón,
para oír la sabiduría que Dios le había dado. Cada uno de 24
éstos traía su presente, alhajas de plata, alhajas de oro, vestidos, armas, perfumes, caballos y mulos, todos los años. Tuvo 25
también Salomón cuatro mil caballerizas para sus caballos y
carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de
los carros, y con el rey en Jerusalén. Y tuvo dominio sobre 26
todos los reyes desde el Éufrates hasta la tierra de los filisteos, y hasta la frontera de Egipto. Y acumuló el rey plata 27
en Jerusalén como piedras, y cedros como los cabrahigos de
la Sefela en abundancia. Traían también caballos para Salo- 28
món, de Egipto y de todos los países. Los demás hechos de 29
Salomón, primeros y postreros, ¿no están todos escritos en los
libros del profeta Natán, en la profecía de Ahías silonita, y en
la profecía del vidente Iddo contra Jeroboam hĳo de Nabat?
Reinó Salomón en Jerusalén sobre todo Israel cuarenta años. 30
Y durmió Salomón con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad 31
de David su padre; y reinó en su lugar Roboam su hĳo.
Roboam fue a Siquem, porque en Siquem se había reunido 10
todo Israel para hacerlo rey. Y cuando lo oyó Jeroboam hĳo 2
de Nabat, el cual estaba en Egipto, adonde había huido a causa
del rey Salomón, volvió de Egipto. Y enviaron y le llamaron. 3
Vino, pues, Jeroboam, y todo Israel, y hablaron a Roboam,
diciendo: Tu padre agravó nuestro yugo; ahora alivia algo de 4
la dura servidumbre y del pesado yugo con que tu padre nos
apremió, y te serviremos. Y él les dĳo: Volved a mí de aquí a 5
tres días. Y el pueblo se fue. Entonces el rey Roboam tomó 6
consejo con los ancianos que habían estado delante de Salomón
su padre cuando vivía, y les dĳo: ¿Cómo aconsejáis vosotros
que responda a este pueblo? Y ellos le contestaron diciendo: Si 7
te condujeres humanamente con este pueblo, y les agradares,
y les hablares buenas palabras, ellos te servirán siempre. Mas 8
10. 9–11. 4 II Crónicas 664
él, dejando el consejo que le dieron los ancianos, tomó consejo
con los jóvenes que se habían criado con él, y que estaban a su
9 servicio. Y les dĳo: ¿Qué aconsejáis vosotros que respondamos
a este pueblo, que me ha hablado, diciendo: Alivia algo del
10 yugo que tu padre puso sobre nosotros? Entonces los jóvenes
que se habían criado con él, le contestaron: Así dirás al pueblo
que te ha hablado diciendo: Tu padre agravó nuestro yugo,
mas tú disminuye nuestra carga. Así les dirás: Mi dedo más
11 pequeño es más grueso que los lomos de mi padre. Así que,
si mi padre os cargó de yugo pesado, yo añadiré a vuestro
yugo; mi padre os castigó con azotes, y yo con escorpiones.
12 Vino, pues, Jeroboam con todo el pueblo a Roboam al tercer
día, según el rey les había mandado diciendo: Volved a mí de
13 aquí a tres días. Y el rey les respondió ásperamente; pues
14 dejó el rey Roboam el consejo de los ancianos, y les habló
conforme al consejo de los jóvenes, diciendo: Mi padre hizo
pesado vuestro yugo, pero yo añadiré a vuestro yugo; mi padre
15 os castigó con azotes, mas yo con escorpiones. Y no escuchó
el rey al pueblo; porque la causa era de Dios, para que Jehová
cumpliera la palabra que había hablado por Ahías silonita a
16 Jeroboam hĳo de Nabat. Y viendo todo Israel que el rey no
les había oído, respondió el pueblo al rey, diciendo: ¿Qué parte
tenemos nosotros con David? No tenemos herencia en el hĳo
de Isaí. ¡Israel, cada uno a sus tiendas! ¡David, mira ahora
17 por tu casa! Así se fue todo Israel a sus tiendas. Mas reinó
Roboam sobre los hĳos de Israel que habitaban en las ciudades
18 de Judá. Envió luego el rey Roboam a Adoram, que tenía
cargo de los tributos; pero le apedrearon los hĳos de Israel,
y murió. Entonces se apresuró el rey Roboam, y subiendo en
19 su carro huyó a Jerusalén. Así se apartó Israel de la casa de
David hasta hoy.
11 Cuando vino Roboam a Jerusalén, reunió de la casa de Judá y de Benjamín a ciento ochenta mil hombres escogidos de
guerra, para pelear contra Israel y hacer volver el reino a Ro2 boam. Mas vino palabra de Jehová a Semaías varón de Dios,
3 diciendo: Habla a Roboam hĳo de Salomón, rey de Judá, y
4 a todos los israelitas en Judá y Benjamín, diciéndoles: Así
ha dicho Jehová: No subáis, ni peleéis contra vuestros herma-
665 II Crónicas 11. 5–12. 3
nos; vuélvase cada uno a su casa, porque yo he hecho esto. Y
ellos oyeron la palabra de Jehová y se volvieron, y no fueron
contra Jeroboam. Y habitó Roboam en Jerusalén, y edificó 5
ciudades para fortificar a Judá. Edificó Belén, Etam, Tecoa, 6
Bet-sur, Soco, Adulam, Gat, Maresa, Zif, Adoraim, Laquis, 7, 8, 9
Azeca, Zora, Ajalón y Hebrón, que eran ciudades fortificadas 10
de Judá y Benjamín. Reforzó también las fortalezas, y puso 11
en ellas capitanes, y provisiones, vino y aceite; y en todas 12
las ciudades puso escudos y lanzas. Las fortificó, pues, en gran
manera; y Judá y Benjamín le estaban sujetos. Y los sacerdo- 13
tes y levitas que estaban en todo Israel, se juntaron a él desde
todos los lugares donde vivían. Porque los levitas dejaban sus 14
ejidos y sus posesiones, y venían a Judá y a Jerusalén; pues
Jeroboam y sus hĳos los excluyeron del ministerio de Jehová. Y él designó sus propios sacerdotes para los lugares altos, 15
y para los demonios, y para los becerros que él había hecho.
Tras aquellos acudieron también de todas las tribus de Israel 16
los que habían puesto su corazón en buscar a Jehová Dios de
Israel; y vinieron a Jerusalén para ofrecer sacrificios a Jehová,
el Dios de sus padres. Así fortalecieron el reino de Judá, y 17
confirmaron a Roboam hĳo de Salomón, por tres años; porque
tres años anduvieron en el camino de David y de Salomón. Y 18
tomó Roboam por mujer a Mahalat hĳa de Jerimot, hĳo de
David y de Abihail hĳa de Eliab, hĳo de Isaí, la cual le dio a 19
luz estos hĳos: Jeús, Semarías y Zaham. Después de ella to- 20
mó a Maaca hĳa de Absalón, la cual le dio a luz Abías, Atai,
Ziza y Selomit. Pero Roboam amó a Maaca hĳa de Absalón 21
sobre todas sus mujeres y concubinas; porque tomó dieciocho
mujeres y sesenta concubinas, y engendró veintiocho hĳos y
sesenta hĳas. Y puso Roboam a Abías hĳo de Maaca por jefe 22
y príncipe de sus hermanos, porque quería hacerle rey. Obró 23
sagazmente, y esparció a todos sus hĳos por todas las tierras
de Judá y de Benjamín, y por todas las ciudades fortificadas,
y les dio provisiones en abundancia, y muchas mujeres.
Cuando Roboam había consolidado el reino, dejó la ley de 12
Jehová, y todo Israel con él. Y por cuanto se habían rebelado 2
contra Jehová, en el quinto año del rey Roboam subió Sisac rey
de Egipto contra Jerusalén, con mil doscientos carros, y con 3
12. 4–13. 2 II Crónicas 666
sesenta mil hombres de a caballo; mas el pueblo que venía con
él de Egipto, esto es, de libios, suquienos y etíopes, no tenía
4 número. Y tomó las ciudades fortificadas de Judá, y llegó
5 hasta Jerusalén. Entonces vino el profeta Semaías a Roboam
y a los príncipes de Judá, que estaban reunidos en Jerusalén
por causa de Sisac, y les dĳo: Así ha dicho Jehová: Vosotros me
habéis dejado, y yo también os he dejado en manos de Sisac.
6 Y los príncipes de Israel y el rey se humillaron, y dĳeron: Justo
7 es Jehová. Y cuando Jehová vio que se habían humillado, vino
palabra de Jehová a Semaías, diciendo: Se han humillado; no
los destruiré; antes los salvaré en breve, y no se derramará
8 mi ira contra Jerusalén por mano de Sisac. Pero serán sus
siervos, para que sepan lo que es servirme a mí, y qué es servir
9 a los reinos de las naciones. Subió, pues, Sisac rey de Egipto
a Jerusalén, y tomó los tesoros de la casa de Jehová, y los
tesoros de la casa del rey; todo lo llevó, y tomó los escudos
10 de oro que Salomón había hecho. Y en lugar de ellos hizo el
rey Roboam escudos de bronce, y los entregó a los jefes de
la guardia, los cuales custodiaban la entrada de la casa del
11 rey. Cuando el rey iba a la casa de Jehová, venían los de la
guardia y los llevaban, y después los volvían a la cámara de la
12 guardia. Y cuando él se humilló, la ira de Jehová se apartó
de él, para no destruirlo del todo; y también en Judá las cosas
13 fueron bien. Fortalecido, pues, Roboam, reinó en Jerusalén; y
era Roboam de cuarenta y un años cuando comenzó a reinar, y
diecisiete años reinó en Jerusalén, ciudad que escogió Jehová
de todas las tribus de Israel para poner en ella su nombre.
Y el nombre de la madre de Roboam fue Naama amonita.
14 E hizo lo malo, porque no dispuso su corazón para buscar a
15 Jehová. Las cosas de Roboam, primeras y postreras, ¿no están
escritas en los libros del profeta Semaías y del vidente Iddo, en
el registro de las familias? Y entre Roboam y Jeroboam hubo
16 guerra constante. Y durmió Roboam con sus padres, y fue
sepultado en la ciudad de David; y reinó en su lugar Abías su
hĳo.
13 A los dieciocho años del rey Jeroboam, reinó Abías sobre
2 Judá, y reinó tres años en Jerusalén. El nombre de su madre
fue Micaías hĳa de Uriel de Gabaa. Y hubo guerra entre Abías
667 II Crónicas 13. 3–15
y Jeroboam. Entonces Abías ordenó batalla con un ejército 3
de cuatrocientos mil hombres de guerra, valerosos y escogidos;
y Jeroboam ordenó batalla contra él con ochocientos mil hombres escogidos, fuertes y valerosos. Y se levantó Abías sobre 4
el monte de Zemaraim, que está en los montes de Efraín, y
dĳo: Oídme, Jeroboam y todo Israel. ¿No sabéis vosotros que 5
Jehová Dios de Israel dio el reino a David sobre Israel para
siempre, a él y a sus hĳos, bajo pacto de sal? Pero Jeroboam 6
hĳo de Nabat, siervo de Salomón hĳo de David, se levantó y
rebeló contra su señor. Y se juntaron con él hombres vanos y 7
perversos, y pudieron más que Roboam hĳo de Salomón, porque Roboam era joven y pusilánime, y no se defendió de ellos.
Y ahora vosotros tratáis de resistir al reino de Jehová en mano 8
de los hĳos de David, porque sois muchos, y tenéis con vosotros los becerros de oro que Jeroboam os hizo por dioses. ¿No 9
habéis arrojado vosotros a los sacerdotes de Jehová, a los hĳos
de Aarón y a los levitas, y os habéis designado sacerdotes a
la manera de los pueblos de otras tierras, para que cualquiera
venga a consagrarse con un becerro y siete carneros, y así sea
sacerdote de los que no son dioses? Mas en cuanto a nosotros, 10
Jehová es nuestro Dios, y no le hemos dejado; y los sacerdotes
que ministran delante de Jehová son los hĳos de Aarón, y los
que están en la obra son levitas, los cuales queman para Je- 11
hová los holocaustos cada mañana y cada tarde, y el incienso
aromático; y ponen los panes sobre la mesa limpia, y el candelero de oro con sus lámparas para que ardan cada tarde; porque
nosotros guardamos la ordenanza de Jehová nuestro Dios, mas
vosotros le habéis dejado. Y he aquí Dios está con nosotros 12
por jefe, y sus sacerdotes con las trompetas del júbilo para
que suenen contra vosotros. Oh hĳos de Israel, no peleéis contra Jehová el Dios de vuestros padres, porque no prosperaréis.
Pero Jeroboam hizo tender una emboscada para venir a ellos 13
por la espalda; y estando así delante de ellos, la emboscada
estaba a espaldas de Judá. Y cuando miró Judá, he aquí que 14
tenía batalla por delante y a las espaldas; por lo que clamaron
a Jehová, y los sacerdotes tocaron las trompetas. Entonces los 15
de Judá gritaron con fuerza; y así que ellos alzaron el grito,
Dios desbarató a Jeroboam y a todo Israel delante de Abías y
13. 16–14. 11 II Crónicas 668
16 de Judá; y huyeron los hĳos de Israel delante de Judá, y Dios
17 los entregó en sus manos. Y Abías y su gente hicieron en ellos
una gran matanza, y cayeron heridos de Israel quinientos mil
18 hombres escogidos. Así fueron humillados los hĳos de Israel
en aquel tiempo, y los hĳos de Judá prevalecieron, porque se
19 apoyaban en Jehová el Dios de sus padres. Y siguió Abías a
Jeroboam, y le tomó algunas ciudades, a Bet-el con sus aldeas,
20 a Jesana con sus aldeas, y a Efraín con sus aldeas. Y nunca
más tuvo Jeroboam poder en los días de Abías; y Jehová lo hi21 rió, y murió. Pero Abías se hizo más poderoso. Tomó catorce
22 mujeres, y engendró veintidós hĳos y dieciséis hĳas. Los demás hechos de Abías, sus caminos y sus dichos, están escritos
en la historia de Iddo profeta.
14 Durmió Abías con sus padres, y fue sepultado en la ciudad
de David; y reinó en su lugar su hĳo Asa, en cuyos días tuvo
2 sosiego el país por diez años. E hizo Asa lo bueno y lo rec3 to ante los ojos de Jehová su Dios. Porque quitó los altares
del culto extraño, y los lugares altos; quebró las imágenes, y
4 destruyó los símbolos de Asera; y mandó a Judá que buscase
a Jehová el Dios de sus padres, y pusiese por obra la ley y
5 sus mandamientos. Quitó asimismo de todas las ciudades de
Judá los lugares altos y las imágenes; y estuvo el reino en paz
6 bajo su reinado. Y edificó ciudades fortificadas en Judá, por
cuanto había paz en la tierra, y no había guerra contra él en
7 aquellos tiempos; porque Jehová le había dado paz. Dĳo, por
tanto, a Judá: Edifiquemos estas ciudades, y cerquémoslas de
muros con torres, puertas y barras, ya que la tierra es nuestra; porque hemos buscado a Jehová nuestro Dios; le hemos
buscado, y él nos ha dado paz por todas partes. Edificaron,
8 pues, y fueron prosperados. Tuvo también Asa ejército que
traía escudos y lanzas: de Judá trescientos mil, y de Benjamín
doscientos ochenta mil que traían escudos y entesaban arcos,
9 todos hombres diestros. Y salió contra ellos Zera etíope con
un ejército de un millón de hombres y trescientos carros; y
10 vino hasta Maresa. Entonces salió Asa contra él, y ordenaron
11 la batalla en el valle de Sefata junto a Maresa. Y clamó Asa
a Jehová su Dios, y dĳo: ¡Oh Jehová, para ti no hay diferencia
alguna en dar ayuda al poderoso o al que no tiene fuerzas!
669 II Crónicas 14. 12–15. 12
Ayúdanos, oh Jehová Dios nuestro, porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre venimos contra este ejército. Oh Jehová,
tú eres nuestro Dios; no prevalezca contra ti el hombre. Y 12
Jehová deshizo a los etíopes delante de Asa y delante de Judá;
y huyeron los etíopes. Y Asa, y el pueblo que con él esta- 13
ba, los persiguieron hasta Gerar; y cayeron los etíopes hasta
no quedar en ellos aliento, porque fueron deshechos delante
de Jehová y de su ejército. Y les tomaron muy grande botín.
Atacaron también todas las ciudades alrededor de Gerar, por- 14
que el terror de Jehová cayó sobre ellas; y saquearon todas las
ciudades, porque había en ellas gran botín. Asimismo ataca- 15
ron las cabañas de los que tenían ganado, y se llevaron muchas
ovejas y camellos, y volvieron a Jerusalén.
Vino el Espíritu de Dios sobre Azarías hĳo de Obed, y salió 15, 2
al encuentro de Asa, y le dĳo: Oídme, Asa y todo Judá y Benjamín: Jehová estará con vosotros, si vosotros estuviereis con
él; y si le buscareis, será hallado de vosotros; mas si le dejareis,
él también os dejará. Muchos días ha estado Israel sin verda- 3
dero Dios y sin sacerdote que enseñara, y sin ley; pero cuando 4
en su tribulación se convirtieron a Jehová Dios de Israel, y le
buscaron, él fue hallado de ellos. En aquellos tiempos no hubo 5
paz, ni para el que entraba ni para el que salía, sino muchas
aflicciones sobre todos los habitantes de las tierras. Y una 6
gente destruía a otra, y una ciudad a otra ciudad; porque Dios
los turbó con toda clase de calamidades. Pero esforzaos vos- 7
otros, y no desfallezcan vuestras manos, pues hay recompensa
para vuestra obra. Cuando oyó Asa las palabras y la profe- 8
cía del profeta Azarías hĳo de Obed, cobró ánimo, y quitó los
ídolos abominables de toda la tierra de Judá y de Benjamín,
y de las ciudades que él había tomado en la parte montañosa
de Efraín; y reparó el altar de Jehová que estaba delante del
pórtico de Jehová. Después reunió a todo Judá y Benjamín, 9
y con ellos los forasteros de Efraín, de Manasés y de Simeón;
porque muchos de Israel se habían pasado a él, viendo que Jehová su Dios estaba con él. Se reunieron, pues, en Jerusalén, 10
en el mes tercero del año decimoquinto del reinado de Asa.
Y en aquel mismo día sacrificaron para Jehová, del botín que 11
habían traído, setecientos bueyes y siete mil ovejas. Enton- 12
15. 13–16. 8 II Crónicas 670
ces prometieron solemnemente que buscarían a Jehová el Dios
13 de sus padres, de todo su corazón y de toda su alma; y que
cualquiera que no buscase a Jehová el Dios de Israel, muriese,
14 grande o pequeño, hombre o mujer. Y juraron a Jehová con
15 gran voz y júbilo, al son de trompetas y de bocinas. Todos
los de Judá se alegraron de este juramento; porque de todo
su corazón lo juraban, y de toda su voluntad lo buscaban, y
fue hallado de ellos; y Jehová les dio paz por todas partes.
16 Y aun a Maaca madre del rey Asa, él mismo la depuso de su
dignidad, porque había hecho una imagen de Asera; y Asa destruyó la imagen, y la desmenuzó, y la quemó junto al torrente
17 de Cedrón. Con todo esto, los lugares altos no eran quitados
de Israel, aunque el corazón de Asa fue perfecto en todos sus
18 días. Y trajo a la casa de Dios lo que su padre había dedica19 do, y lo que él había consagrado, plata, oro y utensilios. Y no
hubo más guerra hasta los treinta y cinco años del reinado de
Asa.
16 En el año treinta y seis del reinado de Asa, subió Baasa rey
de Israel contra Judá, y fortificó a Ramá, para no dejar salir ni
2 entrar a ninguno al rey Asa, rey de Judá. Entonces sacó Asa
la plata y el oro de los tesoros de la casa de Jehová y de la casa
real y envió a Ben-adad rey de Siria, que estaba en Damasco,
3 diciendo: Haya alianza entre tú y yo, como la hubo entre tu
padre y mi padre; he aquí yo te he enviado plata y oro, para
que vengas y deshagas la alianza que tienes con Baasa rey de
4 Israel, a fin de que se retire de mí. Y consintió Ben-adad con
el rey Asa, y envió los capitanes de sus ejércitos contra las
ciudades de Israel; y conquistaron Ijón, Dan, Abel-maim y las
5 ciudades de aprovisionamiento de Neftalí. Oyendo esto Baasa,
6 cesó de edificar a Ramá, y abandonó su obra. Entonces el rey
Asa tomó a todo Judá, y se llevaron de Ramá la piedra y la
madera con que Baasa edificaba, y con ellas edificó a Geba y a
7 Mizpa. En aquel tiempo vino el vidente Hanani a Asa rey de
Judá, y le dĳo: Por cuanto te has apoyado en el rey de Siria, y
no te apoyaste en Jehová tu Dios, por eso el ejército del rey de
8 Siria ha escapado de tus manos. Los etíopes y los libios, ¿no
eran un ejército numerosísimo, con carros y mucha gente de a
caballo? Con todo, porque te apoyaste en Jehová, él los entregó
671 II Crónicas 16. 9–17. 11
en tus manos. Porque los ojos de Jehová contemplan toda la 9
tierra, para mostrar su poder a favor de los que tienen corazón
perfecto para con él. Locamente has hecho en esto; porque
de aquí en adelante habrá más guerra contra ti. Entonces 10
se enojó Asa contra el vidente y lo echó en la cárcel, porque
se encolerizó grandemente a causa de esto. Y oprimió Asa en
aquel tiempo a algunos del pueblo. Mas he aquí los hechos de 11
Asa, primeros y postreros, están escritos en el libro de los reyes
de Judá y de Israel. En el año treinta y nueve de su reinado, 12
Asa enfermó gravemente de los pies, y en su enfermedad no
buscó a Jehová, sino a los médicos. Y durmió Asa con sus 13
padres, y murió en el año cuarenta y uno de su reinado. Y 14
lo sepultaron en los sepulcros que él había hecho para sí en la
ciudad de David; y lo pusieron en un ataúd, el cual llenaron
de perfumes y diversas especias aromáticas, preparadas por
expertos perfumistas; e hicieron un gran fuego en su honor.
Reinó en su lugar Josafat su hĳo, el cual se hizo fuerte con- 17
tra Israel. Puso ejércitos en todas las ciudades fortificadas de 2
Judá, y colocó gente de guarnición en tierra de Judá, y asimismo en las ciudades de Efraín que su padre Asa había tomado.
Y Jehová estuvo con Josafat, porque anduvo en los primeros 3
caminos de David su padre, y no buscó a los baales, sino que 4
buscó al Dios de su padre, y anduvo en sus mandamientos, y
no según las obras de Israel. Jehová, por tanto, confirmó el 5
reino en su mano, y todo Judá dio a Josafat presentes; y tuvo
riquezas y gloria en abundancia. Y se animó su corazón en los 6
caminos de Jehová, y quitó los lugares altos y las imágenes de
Asera de en medio de Judá. Al tercer año de su reinado envió 7
sus príncipes Ben-hail, Abdías, Zacarías, Natanael y Micaías,
para que enseñasen en las ciudades de Judá; y con ellos a los 8
levitas Semaías, Netanías, Zebadías, Asael, Semiramot, Jonatán, Adonías, Tobías y Tobadonías; y con ellos a los sacerdotes
Elisama y Joram. Y enseñaron en Judá, teniendo consigo el 9
libro de la ley de Jehová, y recorrieron todas las ciudades de
Judá enseñando al pueblo. Y cayó el pavor de Jehová sobre 10
todos los reinos de las tierras que estaban alrededor de Judá, y no osaron hacer guerra contra Josafat. Y traían de los 11
filisteos presentes a Josafat, y tributos de plata. Los árabes
17. 12–18. 9 II Crónicas 672
también le trajeron ganados, siete mil setecientos carneros y
12 siete mil setecientos machos cabríos. Iba, pues, Josafat engrandeciéndose mucho; y edificó en Judá fortalezas y ciudades
13 de aprovisionamiento. Tuvo muchas provisiones en las ciudades de Judá, y hombres de guerra muy valientes en Jerusalén.
14 Y éste es el número de ellos según sus casas paternas: de los
jefes de los millares de Judá, el general Adnas, y con él tres15 cientos mil hombres muy esforzados. Después de él, el jefe
16 Johanán, y con él doscientos ochenta mil. Tras éste, Amasías
hĳo de Zicri, el cual se había ofrecido voluntariamente a Jeho17 vá, y con él doscientos mil hombres valientes. De Benjamín,
Eliada, hombre muy valeroso, y con él doscientos mil armados
18 de arco y escudo. Tras éste, Jozabad, y con él ciento ochenta
19 mil dispuestos para la guerra. Éstos eran siervos del rey, sin
los que el rey había puesto en las ciudades fortificadas en todo
Judá.
18 Tenía, pues, Josafat riquezas y gloria en abundancia; y con2 trajo parentesco con Acab. Y después de algunos años descendió a Samaria para visitar a Acab; por lo que Acab mató
muchas ovejas y bueyes para él y para la gente que con él venía, y le persuadió que fuese con él contra Ramot de Galaad.
3 Y dĳo Acab rey de Israel a Josafat rey de Judá: ¿Quieres venir
conmigo contra Ramot de Galaad? Y él respondió: Yo soy como tú, y mi pueblo como tu pueblo; iremos contigo a la guerra.
4 Además dĳo Josafat al rey de Israel: Te ruego que consultes
5 hoy la palabra de Jehová. Entonces el rey de Israel reunió
a cuatrocientos profetas, y les preguntó: ¿Iremos a la guerra
contra Ramot de Galaad, o me estaré quieto? Y ellos dĳeron:
6 Sube, porque Dios los entregará en mano del rey. Pero Josafat dĳo: ¿Hay aún aquí algún profeta de Jehová, para que por
7 medio de él preguntemos? El rey de Israel respondió a Josafat: Aún hay aquí un hombre por el cual podemos preguntar a
Jehová; mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza cosa
buena, sino siempre mal. Éste es Micaías hĳo de Imla. Y res8 pondió Josafat: No hable así el rey. Entonces el rey de Israel
llamó a un oficial, y le dĳo: Haz venir luego a Micaías hĳo de
9 Imla. Y el rey de Israel y Josafat rey de Judá estaban sen-
673 II Crónicas 18. 10–25
tados cada uno en su trono, vestidos con sus ropas reales, en
la plaza junto a la entrada de la puerta de Samaria, y todos
los profetas profetizaban delante de ellos. Y Sedequías hĳo 10
de Quenaana se había hecho cuernos de hierro, y decía: Así ha
dicho Jehová: Con estos acornearás a los sirios hasta destruirlos por completo. De esta manera profetizaban también todos 11
los profetas, diciendo: Sube contra Ramot de Galaad, y serás
prosperado; porque Jehová la entregará en mano del rey. Y el 12
mensajero que había ido a llamar a Micaías, le habló diciendo:
He aquí las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey
cosas buenas; yo, pues, te ruego que tu palabra sea como la de
uno de ellos, que hables bien. Dĳo Micaías: Vive Jehová, que 13
lo que mi Dios me dĳere, eso hablaré. Y vino al rey. Y el rey le 14
dĳo: Micaías, ¿iremos a pelear contra Ramot de Galaad, o me
estaré quieto? Él respondió: Subid, y seréis prosperados, pues
serán entregados en vuestras manos. El rey le dĳo: ¿Hasta 15
cuántas veces te conjuraré por el nombre de Jehová que no me
hables sino la verdad? Entonces Micaías dĳo: He visto a todo 16
Israel derramado por los montes como ovejas sin pastor; y dĳo
Jehová: Éstos no tienen señor; vuélvase cada uno en paz a su
casa. Y el rey de Israel dĳo a Josafat: ¿No te había yo dicho 17
que no me profetizaría bien, sino mal? Entonces él dĳo: Oíd, 18
pues, palabra de Jehová: Yo he visto a Jehová sentado en su
trono, y todo el ejército de los cielos estaba a su mano derecha
y a su izquierda. Y Jehová preguntó: ¿Quién inducirá a Acab 19
rey de Israel, para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y
uno decía así, y otro decía de otra manera. Entonces salió un 20
espíritu que se puso delante de Jehová y dĳo: Yo le induciré. Y
Jehová le dĳo: ¿De qué modo? Y él dĳo: Saldré y seré espíritu 21
de mentira en la boca de todos sus profetas. Y Jehová dĳo: Tú
le inducirás, y lo lograrás; anda y hazlo así. Y ahora, he aquí 22
Jehová ha puesto espíritu de mentira en la boca de estos tus
profetas; pues Jehová ha hablado el mal contra ti. Entonces 23
Sedequías hĳo de Quenaana se le acercó y golpeó a Micaías en
la mejilla, y dĳo: ¿Por qué camino se fue de mí el Espíritu de
Jehová para hablarte a ti? Y Micaías respondió: He aquí tú 24
lo verás aquel día, cuando entres de cámara en cámara para
esconderte. Entonces el rey de Israel dĳo: Tomad a Micaías, 25
18. 26–19. 7 II Crónicas 674
y llevadlo a Amón gobernador de la ciudad, y a Joás hĳo del
26 rey, y decidles: El rey ha dicho así: Poned a éste en la cárcel,
y sustentadle con pan de aflicción y agua de angustia, hasta
27 que yo vuelva en paz. Y Micaías dĳo: Si tú volvieres en paz,
Jehová no ha hablado por mí. Dĳo además: Oíd, pueblos to28 dos. Subieron, pues, el rey de Israel, y Josafat rey de Judá,
29 a Ramot de Galaad. Y dĳo el rey de Israel a Josafat: Yo me
disfrazaré para entrar en la batalla, pero tú vístete tus ropas
30 reales. Y se disfrazó el rey de Israel, y entró en la batalla. Había el rey de Siria mandado a los capitanes de los carros que
tenía consigo, diciendo: No peleéis con chico ni con grande,
31 sino sólo con el rey de Israel. Cuando los capitanes de los
carros vieron a Josafat, dĳeron: Éste es el rey de Israel. Y lo
rodearon para pelear; mas Josafat clamó, y Jehová lo ayudó, y
32 los apartó Dios de él; pues viendo los capitanes de los carros
33 que no era el rey de Israel, desistieron de acosarle. Mas disparando uno el arco a la ventura, hirió al rey de Israel entre
las junturas y el coselete. Él entonces dĳo al cochero: Vuelve
34 las riendas, y sácame del campo, porque estoy mal herido. Y
arreció la batalla aquel día, por lo que estuvo el rey de Israel
en pie en el carro enfrente de los sirios hasta la tarde; y murió
al ponerse el sol.
19 Josafat rey de Judá volvió en paz a su casa en Jerusalén.
2 Y le salió al encuentro el vidente Jehú hĳo de Hanani, y dĳo al
rey Josafat: ¿Al impío das ayuda, y amas a los que aborrecen a
Jehová? Pues ha salido de la presencia de Jehová ira contra ti
3 por esto. Pero se han hallado en ti buenas cosas, por cuanto
has quitado de la tierra las imágenes de Asera, y has dispuesto
4 tu corazón para buscar a Dios. Habitó, pues, Josafat en Jerusalén; pero daba vuelta y salía al pueblo, desde Beerseba hasta
el monte de Efraín, y los conducía a Jehová el Dios de sus pa5 dres. Y puso jueces en todas las ciudades fortificadas de Judá,
6 por todos los lugares. Y dĳo a los jueces: Mirad lo que hacéis;
porque no juzgáis en lugar de hombre, sino en lugar de Jeho7 vá, el cual está con vosotros cuando juzgáis. Sea, pues, con
vosotros el temor de Jehová; mirad lo que hacéis, porque con
Jehová nuestro Dios no hay injusticia, ni acepción de personas,
675 II Crónicas 19. 8–20. 10
ni admisión de cohecho. Puso también Josafat en Jerusalén a 8
algunos de los levitas y sacerdotes, y de los padres de familias
de Israel, para el juicio de Jehová y para las causas. Y volvieron a Jerusalén. Y les mandó diciendo: Procederéis asimismo 9
con temor de Jehová, con verdad, y con corazón íntegro. En 10
cualquier causa que viniere a vosotros de vuestros hermanos
que habitan en las ciudades, en causas de sangre, entre ley y
precepto, estatutos y decretos, les amonestaréis que no pequen
contra Jehová, para que no venga ira sobre vosotros y sobre
vuestros hermanos. Haciendo así, no pecaréis. Y he aquí, el 11
sacerdote Amarías será el que os presida en todo asunto de Jehová, y Zebadías hĳo de Ismael, príncipe de la casa de Judá,
en todos los negocios del rey; también los levitas serán oficiales en presencia de vosotros. Esforzaos, pues, para hacerlo, y
Jehová estará con el bueno.
Pasadas estas cosas, aconteció que los hĳos de Moab y de 20
Amón, y con ellos otros de los amonitas, vinieron contra Josafat a la guerra. Y acudieron algunos y dieron aviso a Josafat, 2
diciendo: Contra ti viene una gran multitud del otro lado del
mar, y de Siria; y he aquí están en Hazezon-tamar, que es Engadi. Entonces él tuvo temor; y Josafat humilló su rostro para 3
consultar a Jehová, e hizo pregonar ayuno a todo Judá. Y se 4
reunieron los de Judá para pedir socorro a Jehová; y también
de todas las ciudades de Judá vinieron a pedir ayuda a Jehová. Entonces Josafat se puso en pie en la asamblea de Judá y 5
de Jerusalén, en la casa de Jehová, delante del atrio nuevo; y 6
dĳo: Jehová Dios de nuestros padres, ¿no eres tú Dios en los
cielos, y tienes dominio sobre todos los reinos de las naciones?
¿No está en tu mano tal fuerza y poder, que no hay quien te
resista? Dios nuestro, ¿no echaste tú los moradores de esta 7
tierra delante de tu pueblo Israel, y la diste a la descendencia
de Abraham tu amigo para siempre? Y ellos han habitado 8
en ella, y te han edificado en ella santuario a tu nombre, diciendo: Si mal viniere sobre nosotros, o espada de castigo, o 9
pestilencia, o hambre, nos presentaremos delante de esta casa,
y delante de ti (porque tu nombre está en esta casa), y a causa de nuestras tribulaciones clamaremos a ti, y tú nos oirás y
salvarás. Ahora, pues, he aquí los hĳos de Amón y de Moab, 10
20. 11–23 II Crónicas 676
y los del monte de Seir, a cuya tierra no quisiste que pasase
Israel cuando venía de la tierra de Egipto, sino que se apartase
11 de ellos, y no los destruyese; he aquí ellos nos dan el pago viniendo a arrojarnos de la heredad que tú nos diste en posesión.
12 ¡Oh Dios nuestro! ¿no los juzgarás tú? Porque en nosotros no
hay fuerza contra tan grande multitud que viene contra noso13 tros; no sabemos qué hacer, y a ti volvemos nuestros ojos. Y
todo Judá estaba en pie delante de Jehová, con sus niños y
14 sus mujeres y sus hĳos. Y estaba allí Jahaziel hĳo de Zacarías, hĳo de Benaía, hĳo de Jeiel, hĳo de Matanías, levita de
los hĳos de Asaf, sobre el cual vino el Espíritu de Jehová en
15 medio de la reunión; y dĳo: Oíd, Judá todo, y vosotros moradores de Jerusalén, y tú, rey Josafat. Jehová os dice así: No
temáis ni os amedrentéis delante de esta multitud tan grande,
16 porque no es vuestra la guerra, sino de Dios. Mañana descenderéis contra ellos; he aquí que ellos subirán por la cuesta de
Sis, y los hallaréis junto al arroyo, antes del desierto de Jeruel.
17 No habrá para qué peleéis vosotros en este caso; paraos, estad
quietos, y ved la salvación de Jehová con vosotros. Oh Judá y
Jerusalén, no temáis ni desmayéis; salid mañana contra ellos,
18 porque Jehová estará con vosotros. Entonces Josafat se inclinó rostro a tierra, y asimismo todo Judá y los moradores de
Jerusalén se postraron delante de Jehová, y adoraron a Jeho19 vá. Y se levantaron los levitas de los hĳos de Coat y de los
hĳos de Coré, para alabar a Jehová el Dios de Israel con fuerte
20 y alta voz. Y cuando se levantaron por la mañana, salieron
al desierto de Tecoa. Y mientras ellos salían, Josafat, estando
en pie, dĳo: Oídme, Judá y moradores de Jerusalén. Creed en
Jehová vuestro Dios, y estaréis seguros; creed a sus profetas,
21 y seréis prosperados. Y habido consejo con el pueblo, puso a
algunos que cantasen y alabasen a Jehová, vestidos de ornamentos sagrados, mientras salía la gente armada, y que dĳesen:
Glorificad a Jehová, porque su misericordia es para siempre.
22 Y cuando comenzaron a entonar cantos de alabanza, Jehová
puso contra los hĳos de Amón, de Moab y del monte de Seir,
las emboscadas de ellos mismos que venían contra Judá, y se
23 mataron los unos a los otros. Porque los hĳos de Amón y
Moab se levantaron contra los del monte de Seir para matar-
677 II Crónicas 20. 24–21. 2
los y destruirlos; y cuando hubieron acabado con los del monte
de Seir, cada cual ayudó a la destrucción de su compañero. Y 24
luego que vino Judá a la torre del desierto, miraron hacia la
multitud, y he aquí yacían ellos en tierra muertos, pues ninguno había escapado. Viniendo entonces Josafat y su pueblo 25
a despojarlos, hallaron entre los cadáveres muchas riquezas,
así vestidos como alhajas preciosas, que tomaron para sí, tantos, que no los podían llevar; tres días estuvieron recogiendo
el botín, porque era mucho. Y al cuarto día se juntaron en 26
el valle de Beraca; porque allí bendĳeron a Jehová, y por esto
llamaron el nombre de aquel paraje el valle de Beraca, hasta
hoy. Y todo Judá y los de Jerusalén, y Josafat a la cabeza 27
de ellos, volvieron para regresar a Jerusalén gozosos, porque
Jehová les había dado gozo librándolos de sus enemigos. Y vi- 28
nieron a Jerusalén con salterios, arpas y trompetas, a la casa
de Jehová. Y el pavor de Dios cayó sobre todos los reinos de 29
aquella tierra, cuando oyeron que Jehová había peleado contra
los enemigos de Israel. Y el reino de Josafat tuvo paz, porque 30
su Dios le dio paz por todas partes. Así reinó Josafat sobre 31
Judá; de treinta y cinco años era cuando comenzó a reinar, y
reinó veinticinco años en Jerusalén. El nombre de su madre fue
Azuba, hĳa de Silhi. Y anduvo en el camino de Asa su padre, 32
sin apartarse de él, haciendo lo recto ante los ojos de Jehová. Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados; pues 33
el pueblo aún no había enderezado su corazón al Dios de sus
padres. Los demás hechos de Josafat, primeros y postreros, 34
he aquí están escritos en las palabras de Jehú hĳo de Hanani, del cual se hace mención en el libro de los reyes de Israel.
Pasadas estas cosas, Josafat rey de Judá trabó amistad con 35
Ocozías rey de Israel, el cual era dado a la impiedad, e hizo 36
con él compañía para construir naves que fuesen a Tarsis; y
construyeron las naves en Ezión-geber. Entonces Eliezer hĳo 37
de Dodava, de Maresa, profetizó contra Josafat, diciendo: Por
cuanto has hecho compañía con Ocozías, Jehová destruirá tus
obras. Y las naves se rompieron, y no pudieron ir a Tarsis.
Durmió Josafat con sus padres, y lo sepultaron con sus pa- 21
dres en la ciudad de David. Y reinó en su lugar Joram su hĳo,
quien tuvo por hermanos, hĳos de Josafat, a Azarías, Jehiel, 2
21. 3–17 II Crónicas 678
Zacarías, Azarías, Micael, y Sefatías. Todos éstos fueron hĳos
3 de Josafat rey de Judá. Y su padre les había dado muchos
regalos de oro y de plata, y cosas preciosas, y ciudades fortificadas en Judá; pero había dado el reino a Joram, porque
4 él era el primogénito. Fue elevado, pues, Joram al reino de
su padre; y luego que se hizo fuerte, mató a espada a todos
sus hermanos, y también a algunos de los príncipes de Israel.
5 Cuando comenzó a reinar era de treinta y dos años, y reinó
6 ocho años en Jerusalén. Y anduvo en el camino de los reyes
de Israel, como hizo la casa de Acab; porque tenía por mujer
7 a la hĳa de Acab, e hizo lo malo ante los ojos de Jehová. Mas
Jehová no quiso destruir la casa de David, a causa del pacto
que había hecho con David, y porque le había dicho que le
8 daría lámpara a él y a sus hĳos perpetuamente. En los días
de éste se rebeló Edom contra el dominio de Judá, y pusieron
9 rey sobre sí. Entonces pasó Joram con sus príncipes, y todos
sus carros; y se levantó de noche, y derrotó a los edomitas que
le habían sitiado, y a todos los comandantes de sus carros.
10 No obstante, Edom se libertó del dominio de Judá, hasta hoy.
También en el mismo tiempo Libna se libertó de su dominio,
por cuanto él había dejado a Jehová el Dios de sus padres.
11 Además de esto, hizo lugares altos en los montes de Judá, e
hizo que los moradores de Jerusalén fornicasen tras ellos, y a
12 ello impelió a Judá. Y le llegó una carta del profeta Elías,
que decía: Jehová el Dios de David tu padre ha dicho así: Por
cuanto no has andado en los caminos de Josafat tu padre, ni
13 en los caminos de Asa rey de Judá, sino que has andado en el
camino de los reyes de Israel, y has hecho que fornicase Judá
y los moradores de Jerusalén, como fornicó la casa de Acab;
y además has dado muerte a tus hermanos, a la familia de tu
14 padre, los cuales eran mejores que tú; he aquí Jehová herirá
a tu pueblo de una gran plaga, y a tus hĳos y a tus mujeres,
15 y a todo cuanto tienes; y a ti con muchas enfermedades, con
enfermedad de tus intestinos, hasta que se te salgan a causa de
16 tu persistente enfermedad. Entonces Jehová despertó contra
Joram la ira de los filisteos y de los árabes que estaban junto
17 a los etíopes; y subieron contra Judá, e invadieron la tierra,
y tomaron todos los bienes que hallaron en la casa del rey, y
679 II Crónicas 21. 18–22. 9
a sus hĳos y a sus mujeres; y no le quedó más hĳo sino solamente Joacaz el menor de sus hĳos. Después de todo esto, 18
Jehová lo hirió con una enfermedad incurable en los intestinos.
Y aconteció que al pasar muchos días, al fin, al cabo de dos 19
años, los intestinos se le salieron por la enfermedad, muriendo
así de enfermedad muy penosa. Y no encendieron fuego en su
honor, como lo habían hecho con sus padres. Cuando comen- 20
zó a reinar era de treinta y dos años, y reinó en Jerusalén ocho
años; y murió sin que lo desearan más. Y lo sepultaron en la
ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes.
Los habitantes de Jerusalén hicieron rey en lugar de Joram 22
a Ocozías su hĳo menor; porque una banda armada que había
venido con los árabes al campamento, había matado a todos
los mayores, por lo cual reinó Ocozías, hĳo de Joram rey de
Judá. Cuando Ocozías comenzó a reinar era de cuarenta y 2
dos años, y reinó un año en Jerusalén. El nombre de su madre
fue Atalía, hĳa de Omri. También él anduvo en los caminos 3
de la casa de Acab, pues su madre le aconsejaba a que actuase
impíamente. Hizo, pues, lo malo ante los ojos de Jehová, como 4
la casa de Acab; porque después de la muerte de su padre,
ellos le aconsejaron para su perdición. Y él anduvo en los 5
consejos de ellos, y fue a la guerra con Joram hĳo de Acab,
rey de Israel, contra Hazael rey de Siria, a Ramot de Galaad,
donde los sirios hirieron a Joram. Y volvió para curarse en 6
Jezreel de las heridas que le habían hecho en Ramot, peleando
contra Hazael rey de Siria. Y descendió Ocozías hĳo de Joram,
rey de Judá, para visitar a Joram hĳo de Acab en Jezreel,
porque allí estaba enfermo. Pero esto venía de Dios, para que 7
Ocozías fuese destruido viniendo a Joram; porque habiendo
venido, salió con Joram contra Jehú hĳo de Nimsi, al cual
Jehová había ungido para que exterminara la familia de Acab.
Y haciendo juicio Jehú contra la casa de Acab, halló a los 8
príncipes de Judá, y a los hĳos de los hermanos de Ocozías,
que servían a Ocozías, y los mató. Y buscando a Ocozías, el 9
cual se había escondido en Samaria, lo hallaron y lo trajeron
a Jehú, y le mataron; y le dieron sepultura, porque dĳeron:
Es hĳo de Josafat, quien de todo su corazón buscó a Jehová.
Y la casa de Ocozías no tenía fuerzas para poder retener el
22. 10–23. 10 II Crónicas 680
10 reino. Entonces Atalía madre de Ocozías, viendo que su hĳo
era muerto, se levantó y exterminó toda la descendencia real
11 de la casa de Judá. Pero Josabet, hĳa del rey, tomó a Joás hĳo
de Ocozías, y escondiéndolo de entre los demás hĳos del rey,
a los cuales mataban, le guardó a él y a su ama en uno de los
aposentos. Así lo escondió Josabet, hĳa del rey Joram, mujer
del sacerdote Joiada (porque ella era hermana de Ocozías),
12 de delante de Atalía, y no lo mataron. Y estuvo con ellos
escondido en la casa de Dios seis años. Entre tanto, Atalía
reinaba en el país.
23 En el séptimo año se animó Joiada, y tomó consigo en alianza a los jefes de centenas Azarías hĳo de Jeroham, Ismael hĳo
de Johanán, Azarías hĳo de Obed, Maasías hĳo de Adaía, y
2 Elisafat hĳo de Zicri, los cuales recorrieron el país de Judá,
y reunieron a los levitas de todas las ciudades de Judá y a los
3 príncipes de las familias de Israel, y vinieron a Jerusalén. Y
toda la multitud hizo pacto con el rey en la casa de Dios. Y
Joiada les dĳo: He aquí el hĳo del rey, el cual reinará, como
4 Jehová ha dicho respecto a los hĳos de David. Ahora haced
esto: una tercera parte de vosotros, los que entran el día de
reposo, estarán de porteros con los sacerdotes y los levitas.
5 Otra tercera parte, a la casa del rey; y la otra tercera parte, a
la puerta del Cimiento; y todo el pueblo estará en los patios de
6 la casa de Jehová. Y ninguno entre en la casa de Jehová, sino
los sacerdotes y levitas que ministran; éstos entrarán, porque
están consagrados; y todo el pueblo hará guardia delante de
7 Jehová. Y los levitas rodearán al rey por todas partes, y cada
uno tendrá sus armas en la mano; cualquiera que entre en la
casa, que muera; y estaréis con el rey cuando entre y cuando
8 salga. Y los levitas y todo Judá lo hicieron todo como lo había mandado el sacerdote Joiada; y tomó cada jefe a los suyos,
los que entraban el día de reposo, y los que salían el día de
reposo; porque el sacerdote Joiada no dio licencia a las compa9 ñías. Dio también el sacerdote Joiada a los jefes de centenas
las lanzas, los paveses y los escudos que habían sido del rey
10 David, y que estaban en la casa de Dios; y puso en orden
a todo el pueblo, teniendo cada uno su espada en la mano,
desde el rincón derecho del templo hasta el izquierdo, hacia el
681 II Crónicas 23. 11–24. 3
altar y la casa, alrededor del rey por todas partes. Entonces 11
sacaron al hĳo del rey, y le pusieron la corona y el testimonio,
y lo proclamaron rey; y Joiada y sus hĳos lo ungieron, diciendo luego: ¡Viva el rey! Cuando Atalía oyó el estruendo de la 12
gente que corría, y de los que aclamaban al rey, vino al pueblo
a la casa de Jehová; y mirando, vio al rey que estaba junto 13
a su columna a la entrada, y los príncipes y los trompeteros
junto al rey, y que todo el pueblo de la tierra mostraba alegría,
y sonaba bocinas, y los cantores con instrumentos de música
dirigían la alabanza. Entonces Atalía rasgó sus vestidos, y dijo: ¡Traición! ¡Traición! Pero el sacerdote Joiada mandó que 14
salieran los jefes de centenas del ejército, y les dĳo: Sacadla
fuera del recinto, y al que la siguiere, matadlo a filo de espada;
porque el sacerdote había mandado que no la matasen en la
casa de Jehová. Ellos, pues, le echaron mano, y luego que ella 15
hubo pasado la entrada de la puerta de los caballos de la casa
del rey, allí la mataron. Y Joiada hizo pacto entre sí y todo el 16
pueblo y el rey, que serían pueblo de Jehová. Después de esto 17
entró todo el pueblo en el templo de Baal, y lo derribaron, y
también sus altares; e hicieron pedazos sus imágenes, y mataron delante de los altares a Matán, sacerdote de Baal. Luego 18
ordenó Joiada los oficios en la casa de Jehová, bajo la mano
de los sacerdotes y levitas, según David los había distribuido
en la casa de Jehová, para ofrecer a Jehová los holocaustos,
como está escrito en la ley de Moisés, con gozo y con cánticos,
conforme a la disposición de David. Puso también porteros a 19
las puertas de la casa de Jehová, para que por ninguna vía entrase ningún inmundo. Llamó después a los jefes de centenas, 20
y a los principales, a los que gobernaban el pueblo y a todo
el pueblo de la tierra, para conducir al rey desde la casa de
Jehová; y cuando llegaron a la mitad de la puerta mayor de
la casa del rey, sentaron al rey sobre el trono del reino. Y se 21
regocĳó todo el pueblo del país; y la ciudad estuvo tranquila,
después que mataron a Atalía a filo de espada.
De siete años era Joás cuando comenzó a reinar, y cuarenta 24
años reinó en Jerusalén. El nombre de su madre fue Sibia, de
Beerseba. E hizo Joás lo recto ante los ojos de Jehová todos 2
los días de Joiada el sacerdote. Y Joiada tomó para él dos 3
24. 4–17 II Crónicas 682
4 mujeres; y engendró hĳos e hĳas. Después de esto, aconteció
5 que Joás decidió restaurar la casa de Jehová. Y reunió a los
sacerdotes y los levitas, y les dĳo: Salid por las ciudades de
Judá, y recoged dinero de todo Israel, para que cada año sea reparada la casa de vuestro Dios; y vosotros poned diligencia en
6 el asunto. Pero los levitas no pusieron diligencia. Por lo cual
el rey llamó al sumo sacerdote Joiada y le dĳo: ¿Por qué no
has procurado que los levitas traigan de Judá y de Jerusalén la
ofrenda que Moisés siervo de Jehová impuso a la congregación
7 de Israel para el tabernáculo del testimonio? Porque la impía
Atalía y sus hĳos habían destruido la casa de Dios, y además
habían gastado en los ídolos todas las cosas consagradas de la
8 casa de Jehová. Mandó, pues, el rey que hiciesen un arca, la
9 cual pusieron fuera, a la puerta de la casa de Jehová; e hicieron pregonar en Judá y en Jerusalén, que trajesen a Jehová la
ofrenda que Moisés siervo de Dios había impuesto a Israel en
10 el desierto. Y todos los jefes y todo el pueblo se gozaron, y
11 trajeron ofrendas, y las echaron en el arca hasta llenarla. Y
cuando venía el tiempo para llevar el arca al secretario del rey
por mano de los levitas, cuando veían que había mucho dinero, venía el escriba del rey, y el que estaba puesto por el sumo
sacerdote, y llevaban el arca, y la vaciaban, y la volvían a su
lugar. Así lo hacían de día en día, y recogían mucho dinero,
12 y el rey y Joiada lo daban a los que hacían el trabajo del servicio de la casa de Jehová; y tomaban canteros y carpinteros
que reparasen la casa de Jehová, y artífices en hierro y bronce
13 para componer la casa. Hacían, pues, los artesanos la obra, y
por sus manos la obra fue restaurada, y restituyeron la casa de
14 Dios a su antigua condición, y la consolidaron. Y cuando terminaron, trajeron al rey y a Joiada lo que quedaba del dinero,
e hicieron de él utensilios para la casa de Jehová, utensilios
para el servicio, morteros, cucharas, vasos de oro y de plata. Y
sacrificaban holocaustos continuamente en la casa de Jehová
15 todos los días de Joiada. Mas Joiada envejeció, y murió lleno
16 de días; de ciento treinta años era cuando murió. Y lo sepultaron en la ciudad de David con los reyes, por cuanto había
17 hecho bien con Israel, y para con Dios, y con su casa. Muerto
Joiada, vinieron los príncipes de Judá y ofrecieron obediencia
683 II Crónicas 24. 18–25. 4
al rey; y el rey los oyó. Y desampararon la casa de Jehová el 18
Dios de sus padres, y sirvieron a los símbolos de Asera y a las
imágenes esculpidas. Entonces la ira de Dios vino sobre Judá
y Jerusalén por este su pecado. Y les envió profetas para que 19
los volviesen a Jehová, los cuales les amonestaron; mas ellos
no los escucharon. Entonces el Espíritu de Dios vino sobre 20
Zacarías hĳo del sacerdote Joiada; y puesto en pie, donde estaba más alto que el pueblo, les dĳo: Así ha dicho Dios: ¿Por
qué quebrantáis los mandamientos de Jehová? No os vendrá
bien por ello; porque por haber dejado a Jehová, él también os
abandonará. Pero ellos hicieron conspiración contra él, y por 21
mandato del rey lo apedrearon hasta matarlo, en el patio de la
casa de Jehová. Así el rey Joás no se acordó de la misericordia 22
que Joiada padre de Zacarías había hecho con él, antes mató
a su hĳo, quien dĳo al morir: Jehová lo vea y lo demande. A 23
la vuelta del año subió contra él el ejército de Siria; y vinieron
a Judá y a Jerusalén, y destruyeron en el pueblo a todos los
principales de él, y enviaron todo el botín al rey a Damasco.
Porque aunque el ejército de Siria había venido con poca gen- 24
te, Jehová entregó en sus manos un ejército muy numeroso,
por cuanto habían dejado a Jehová el Dios de sus padres. Así
ejecutaron juicios contra Joás. Y cuando se fueron los sirios, 25
lo dejaron agobiado por sus dolencias; y conspiraron contra
él sus siervos a causa de la sangre de los hĳos de Joiada el
sacerdote, y lo hirieron en su cama, y murió. Y lo sepultaron
en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes.
Los que conspiraron contra él fueron Zabad hĳo de Simeat 26
amonita, y Jozabad hĳo de Simrit moabita. En cuanto a los 27
hĳos de Joás, y la multiplicación que hizo de las rentas, y la
restauración de la casa de Jehová, he aquí está escrito en la
historia del libro de los reyes. Y reinó en su lugar Amasías su
hĳo.
De veinticinco años era Amasías cuando comenzó a reinar, y 25
veintinueve años reinó en Jerusalén; el nombre de su madre fue
Joadán, de Jerusalén. Hizo él lo recto ante los ojos de Jehová, 2
aunque no de perfecto corazón. Y luego que fue confirmado en 3
el reino, mató a los siervos que habían matado al rey su padre.
Pero no mató a los hĳos de ellos, según lo que está escrito en 4
25. 5–17 II Crónicas 684
la ley, en el libro de Moisés, donde Jehová mandó diciendo:
No morirán los padres por los hĳos, ni los hĳos por los padres;
5 mas cada uno morirá por su pecado. Reunió luego Amasías a
Judá, y con arreglo a las familias les puso jefes de millares y de
centenas sobre todo Judá y Benjamín. Después puso en lista
a todos los de veinte años arriba, y fueron hallados trescientos
mil escogidos para salir a la guerra, que tenían lanza y escudo.
6 Y de Israel tomó a sueldo por cien talentos de plata, a cien mil
7 hombres valientes. Mas un varón de Dios vino a él y le dĳo:
Rey, no vaya contigo el ejército de Israel; porque Jehová no está
8 con Israel, ni con todos los hĳos de Efraín. Pero si vas así, si
lo haces, y te esfuerzas para pelear, Dios te hará caer delante
de los enemigos; porque en Dios está el poder, o para ayudar,
9 o para derribar. Y Amasías dĳo al varón de Dios: ¿Qué, pues,
se hará de los cien talentos que he dado al ejército de Israel?
Y el varón de Dios respondió: Jehová puede darte mucho más
10 que esto. Entonces Amasías apartó el ejército de la gente que
había venido a él de Efraín, para que se fuesen a sus casas;
y ellos se enojaron grandemente contra Judá, y volvieron a
11 sus casas encolerizados. Esforzándose entonces Amasías, sacó
a su pueblo, y vino al Valle de la Sal, y mató de los hĳos
12 de Seir diez mil. Y los hĳos de Judá tomaron vivos a otros
diez mil, los cuales llevaron a la cumbre de un peñasco, y de
13 allí los despeñaron, y todos se hicieron pedazos. Mas los del
ejército que Amasías había despedido, para que no fuesen con
él a la guerra, invadieron las ciudades de Judá, desde Samaria
hasta Bet-horón, y mataron a tres mil de ellos, y tomaron
14 gran despojo. Volviendo luego Amasías de la matanza de los
edomitas, trajo también consigo los dioses de los hĳos de Seir,
y los puso ante sí por dioses, y los adoró, y les quemó incienso.
15 Por esto se encendió la ira de Jehová contra Amasías, y envió
a él un profeta, que le dĳo: ¿Por qué has buscado los dioses
de otra nación, que no libraron a su pueblo de tus manos?
16 Y hablándole el profeta estas cosas, él le respondió: ¿Te han
puesto a ti por consejero del rey? Déjate de eso. ¿Por qué
quieres que te maten? Y cuando terminó de hablar, el profeta
dĳo luego: Yo sé que Dios ha decretado destruirte, porque has
17 hecho esto, y no obedeciste mi consejo. Y Amasías rey de
685 II Crónicas 25. 18–26. 5
Judá, después de tomar consejo, envió a decir a Joás hĳo de
Joacaz, hĳo de Jehú, rey de Israel: Ven, y veámonos cara a
cara. Entonces Joás rey de Israel envió a decir a Amasías rey 18
de Judá: El cardo que estaba en el Líbano envió al cedro que
estaba en el Líbano, diciendo: Da tu hĳa a mi hĳo por mujer.
Y he aquí que las fieras que estaban en el Líbano pasaron, y
hollaron el cardo. Tú dices: He aquí he derrotado a Edom; 19
y tu corazón se enaltece para gloriarte. Quédate ahora en tu
casa. ¿Para qué provocas un mal en que puedas caer tú y Judá
contigo? Mas Amasías no quiso oír; porque era la voluntad 20
de Dios, que los quería entregar en manos de sus enemigos,
por cuanto habían buscado los dioses de Edom. Subió, pues, 21
Joás rey de Israel, y se vieron cara a cara él y Amasías rey
de Judá en la batalla de Bet-semes, la cual es de Judá. Pero 22
cayó Judá delante de Israel, y huyó cada uno a su casa. Y 23
Joás rey de Israel apresó en Bet-semes a Amasías rey de Judá,
hĳo de Joás, hĳo de Joacaz, y lo llevó a Jerusalén; y derribó
el muro de Jerusalén desde la puerta de Efraín hasta la puerta
del ángulo, un tramo de cuatrocientos codos. Asimismo tomó 24
todo el oro y la plata, y todos los utensilios que se hallaron en
la casa de Dios en casa de Obed-edom, y los tesoros de la casa
del rey, y los hĳos de los nobles; después volvió a Samaria. Y 25
vivió Amasías hĳo de Joás, rey de Judá, quince años después
de la muerte de Joás hĳo de Joacaz, rey de Israel. Los demás 26
hechos de Amasías, primeros y postreros, ¿no están escritos
en el libro de los reyes de Judá y de Israel? Desde el tiempo 27
en que Amasías se apartó de Jehová, empezaron a conspirar
contra él en Jerusalén; y habiendo él huido a Laquis, enviaron
tras él a Laquis, y allá lo mataron; y lo trajeron en caballos, 28
y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de Judá.
Entonces todo el pueblo de Judá tomó a Uzías, el cual te- 26
nía dieciséis años de edad, y lo pusieron por rey en lugar de
Amasías su padre. Uzías edificó a Elot, y la restituyó a Judá 2
después que el rey Amasías durmió con sus padres. De dieci- 3
séis años era Uzías cuando comenzó a reinar, y cincuenta y dos
años reinó en Jerusalén. El nombre de su madre fue Jecolías, de
Jerusalén. E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a 4
todas las cosas que había hecho Amasías su padre. Y persistió 5
26. 6–19 II Crónicas 686
en buscar a Dios en los días de Zacarías, entendido en visiones
de Dios; y en estos días en que buscó a Jehová, él le prosperó.
6 Y salió y peleó contra los filisteos, y rompió el muro de Gat, y
el muro de Jabnia, y el muro de Asdod; y edificó ciudades en
7 Asdod, y en la tierra de los filisteos. Dios le dio ayuda contra
los filisteos, y contra los árabes que habitaban en Gur-baal, y
8 contra los amonitas. Y dieron los amonitas presentes a Uzías,
y se divulgó su fama hasta la frontera de Egipto; porque se ha9 bía hecho altamente poderoso. Edificó también Uzías torres
en Jerusalén, junto a la puerta del ángulo, y junto a la puer10 ta del valle, y junto a las esquinas; y las fortificó. Asimismo
edificó torres en el desierto, y abrió muchas cisternas; porque
tuvo muchos ganados, así en la Sefela como en las vegas, y
viñas y labranzas, así en los montes como en los llanos fértiles;
11 porque era amigo de la agricultura. Tuvo también Uzías un
ejército de guerreros, los cuales salían a la guerra en divisiones,
de acuerdo con la lista hecha por mano de Jeiel escriba, y de
Maasías gobernador, y de Hananías, uno de los jefes del rey.
12 Todo el número de los jefes de familia, valientes y esforzados,
13 era dos mil seiscientos. Y bajo la mano de éstos estaba el
ejército de guerra, de trescientos siete mil quinientos guerreros
poderosos y fuertes, para ayudar al rey contra los enemigos.
14 Y Uzías preparó para todo el ejército escudos, lanzas, yelmos,
15 coseletes, arcos, y hondas para tirar piedras. E hizo en Jerusalén máquinas inventadas por ingenieros, para que estuviesen
en las torres y en los baluartes, para arrojar saetas y grandes
piedras. Y su fama se extendió lejos, porque fue ayudado ma16 ravillosamente, hasta hacerse poderoso. Mas cuando ya era
fuerte, su corazón se enalteció para su ruina; porque se rebeló
contra Jehová su Dios, entrando en el templo de Jehová para
17 quemar incienso en el altar del incienso. Y entró tras él el
sacerdote Azarías, y con él ochenta sacerdotes de Jehová, va18 rones valientes. Y se pusieron contra el rey Uzías, y le dĳeron:
No te corresponde a ti, oh Uzías, el quemar incienso a Jehová,
sino a los sacerdotes hĳos de Aarón, que son consagrados para
quemarlo. Sal del santuario, porque has prevaricado, y no te
19 será para gloria delante de Jehová Dios. Entonces Uzías, teniendo en la mano un incensario para ofrecer incienso, se llenó
687 II Crónicas 26. 20–28. 2
de ira; y en su ira contra los sacerdotes, la lepra le brotó en
la frente, delante de los sacerdotes en la casa de Jehová, junto
al altar del incienso. Y le miró el sumo sacerdote Azarías, y 20
todos los sacerdotes, y he aquí la lepra estaba en su frente; y
le hicieron salir apresuradamente de aquel lugar; y él también
se dio prisa a salir, porque Jehová lo había herido. Así el rey 21
Uzías fue leproso hasta el día de su muerte, y habitó leproso
en una casa apartada, por lo cual fue excluido de la casa de
Jehová; y Jotam su hĳo tuvo cargo de la casa real, gobernando
al pueblo de la tierra. Los demás hechos de Uzías, primeros y 22
postreros, fueron escritos por el profeta Isaías, hĳo de Amoz.
Y durmió Uzías con sus padres, y lo sepultaron con sus padres 23
en el campo de los sepulcros reales; porque dĳeron: Leproso
es. Y reinó Jotam su hĳo en lugar suyo.
De veinticinco años era Jotam cuando comenzó a reinar, y 27
dieciséis años reinó en Jerusalén. El nombre de su madre fue
Jerusa, hĳa de Sadoc. E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, 2
conforme a todas las cosas que había hecho Uzías su padre,
salvo que no entró en el santuario de Jehová. Pero el pueblo
continuaba corrompiéndose. Edificó él la puerta mayor de la 3
casa de Jehová, y sobre el muro de la fortaleza edificó mucho.
Además edificó ciudades en las montañas de Judá, y construyó 4
fortalezas y torres en los bosques. También tuvo él guerra con 5
el rey de los hĳos de Amón, a los cuales venció; y le dieron los
hĳos de Amón en aquel año cien talentos de plata, diez mil
coros de trigo, y diez mil de cebada. Esto le dieron los hĳos
de Amón, y lo mismo en el segundo año y en el tercero. Así 6
que Jotam se hizo fuerte, porque preparó sus caminos delante
de Jehová su Dios. Los demás hechos de Jotam, y todas sus 7
guerras, y sus caminos, he aquí están escritos en el libro de
los reyes de Israel y de Judá. Cuando comenzó a reinar era 8
de veinticinco años, y dieciséis reinó en Jerusalén. Y durmió 9
Jotam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David;
y reinó en su lugar Acaz su hĳo.
De veinte años era Acaz cuando comenzó a reinar, y die- 28
ciséis años reinó en Jerusalén: mas no hizo lo recto ante los
ojos de Jehová, como David su padre. Antes anduvo en los 2
caminos de los reyes de Israel, y además hizo imágenes fundi-
28. 3–15 II Crónicas 688
3 das a los baales. Quemó también incienso en el valle de los
hĳos de Hinom, e hizo pasar a sus hĳos por fuego, conforme a
las abominaciones de las naciones que Jehová había arrojado
4 de la presencia de los hĳos de Israel. Asimismo sacrificó y
quemó incienso en los lugares altos, en los collados, y debajo
5 de todo árbol frondoso. Por lo cual Jehová su Dios lo entregó
en manos del rey de los sirios, los cuales lo derrotaron, y le
tomaron gran número de prisioneros que llevaron a Damasco. Fue también entregado en manos del rey de Israel, el cual
6 lo batió con gran mortandad. Porque Peka hĳo de Remalías
mató en Judá en un día ciento veinte mil hombres valientes,
7 por cuanto habían dejado a Jehová el Dios de sus padres. Asimismo Zicri, hombre poderoso de Efraín, mató a Maasías hĳo
del rey, a Azricam su mayordomo, y a Elcana, segundo des8 pués del rey. También los hĳos de Israel tomaron cautivos
de sus hermanos a doscientos mil, mujeres, muchachos y muchachas, además de haber tomado de ellos mucho botín que
9 llevaron a Samaria. Había entonces allí un profeta de Jehová
que se llamaba Obed, el cual salió delante del ejército cuando entraba en Samaria, y les dĳo: He aquí, Jehová el Dios de
vuestros padres, por el enojo contra Judá, los ha entregado en
vuestras manos; y vosotros los habéis matado con ira que ha
10 llegado hasta el cielo. Y ahora habéis determinado sujetar a
vosotros a Judá y a Jerusalén como siervos y siervas; mas ¿no
11 habéis pecado vosotros contra Jehová vuestro Dios? Oídme,
pues, ahora, y devolved a los cautivos que habéis tomado de
vuestros hermanos; porque Jehová está airado contra vosotros.
12 Entonces se levantaron algunos varones de los principales de
los hĳos de Efraín, Azarías hĳo de Johanán, Berequías hĳo de
Mesilemot, Ezequías hĳo de Salum, y Amasa hĳo de Hadlai,
13 contra los que venían de la guerra. Y les dĳeron: No traigáis
aquí a los cautivos, porque el pecado contra Jehová estará sobre nosotros. Vosotros tratáis de añadir sobre nuestros pecados
y sobre nuestras culpas, siendo muy grande nuestro delito, y
14 el ardor de la ira contra Israel. Entonces el ejército dejó los
cautivos y el botín delante de los príncipes y de toda la mul15 titud. Y se levantaron los varones nombrados, y tomaron a
los cautivos, y del despojo vistieron a los que de ellos estaban
689 II Crónicas 28. 16–29. 3
desnudos; los vistieron, los calzaron, y les dieron de comer y de
beber, los ungieron, y condujeron en asnos a todos los débiles,
y los llevaron hasta Jericó, ciudad de las palmeras, cerca de
sus hermanos; y ellos volvieron a Samaria. En aquel tiempo 16
envió a pedir el rey Acaz a los reyes de Asiria que le ayudasen.
Porque también los edomitas habían venido y atacado a los 17
de Judá, y habían llevado cautivos. Asimismo los filisteos se 18
habían extendido por las ciudades de la Sefela y del Neguev de
Judá, y habían tomado Bet-semes, Ajalón, Gederot, Soco con
sus aldeas, Timna también con sus aldeas, y Gimzo con sus
aldeas; y habitaban en ellas. Porque Jehová había humillado 19
a Judá por causa de Acaz rey de Israel, por cuanto él había
actuado desenfrenadamente en Judá, y había prevaricado gravemente contra Jehová. También vino contra él Tiglat-pileser 20
rey de los asirios, quien lo redujo a estrechez, y no lo fortaleció. No obstante que despojó Acaz la casa de Jehová, y la casa 21
real, y las de los príncipes, para dar al rey de los asirios, éste
no le ayudó. Además el rey Acaz en el tiempo que aquél le 22
apuraba, añadió mayor pecado contra Jehová; porque ofreció 23
sacrificios a los dioses de Damasco que le habían derrotado, y
dĳo: Pues que los dioses de los reyes de Siria les ayudan, yo
también ofreceré sacrificios a ellos para que me ayuden; bien
que fueron éstos su ruina, y la de todo Israel. Además de eso 24
recogió Acaz los utensilios de la casa de Dios, y los quebró,
y cerró las puertas de la casa de Jehová, y se hizo altares en
Jerusalén en todos los rincones. Hizo también lugares altos en 25
todas las ciudades de Judá, para quemar incienso a los dioses
ajenos, provocando así a ira a Jehová el Dios de sus padres.
Los demás de sus hechos, y todos sus caminos, primeros y pos- 26
treros, he aquí están escritos en el libro de los reyes de Judá y
de Israel. Y durmió Acaz con sus padres, y lo sepultaron en 27
la ciudad de Jerusalén, pero no lo metieron en los sepulcros de
los reyes de Israel; y reinó en su lugar Ezequías su hĳo.
Comenzó a reinar Ezequías siendo de veinticinco años, y 29
reinó veintinueve años en Jerusalén. El nombre de su madre
fue Abías, hĳa de Zacarías. E hizo lo recto ante los ojos de 2
Jehová, conforme a todas las cosas que había hecho David su
padre. En el primer año de su reinado, en el mes primero, 3
29. 4–18 II Crónicas 690
4 abrió las puertas de la casa de Jehová, y las reparó. E hizo
venir a los sacerdotes y levitas, y los reunió en la plaza oriental.
5 Y les dĳo: ¡Oídme, levitas! Santificaos ahora, y santificad la casa de Jehová el Dios de vuestros padres, y sacad del santuario
6 la inmundicia. Porque nuestros padres se han rebelado, y han
hecho lo malo ante los ojos de Jehová nuestro Dios; porque
le dejaron, y apartaron sus rostros del tabernáculo de Jehová,
7 y le volvieron las espaldas. Y aun cerraron las puertas del
pórtico, y apagaron las lámparas; no quemaron incienso, ni
8 sacrificaron holocausto en el santuario al Dios de Israel. Por
tanto, la ira de Jehová ha venido sobre Judá y Jerusalén, y
los ha entregado a turbación, a execración y a escarnio, como
9 veis vosotros con vuestros ojos. Y he aquí nuestros padres
han caído a espada, y nuestros hĳos, nuestras hĳas y nuestras
10 mujeres fueron llevados cautivos por esto. Ahora, pues, yo he
determinado hacer pacto con Jehová el Dios de Israel, para
11 que aparte de nosotros el ardor de su ira. Hĳos míos, no os
engañéis ahora, porque Jehová os ha escogido a vosotros para
que estéis delante de él y le sirváis, y seáis sus ministros, y
12 le queméis incienso. Entonces se levantaron los levitas Mahat
hĳo de Amasai y Joel hĳo de Azarías, de los hĳos de Coat; de
los hĳos de Merari, Cis hĳo de Abdi y Azarías hĳo de Jehalelel;
de los hĳos de Gersón, Joa hĳo de Zima y Edén hĳo de Joa;
13 de los hĳos de Elizafán, Simri y Jeiel; de los hĳos de Asaf, Za14 carías y Matanías; de los hĳos de Hemán, Jehiel y Simei; y de
15 los hĳos de Jedutún, Semaías y Uziel. Éstos reunieron a sus
hermanos, y se santificaron, y entraron, conforme al mandamiento del rey y las palabras de Jehová, para limpiar la casa de
16 Jehová. Y entrando los sacerdotes dentro de la casa de Jehová
para limpiarla, sacaron toda la inmundicia que hallaron en el
templo de Jehová, al atrio de la casa de Jehová; y de allí los
17 levitas la llevaron fuera al torrente de Cedrón. Comenzaron
a santificarse el día primero del mes primero, y a los ocho del
mismo mes vinieron al pórtico de Jehová; y santificaron la casa
de Jehová en ocho días, y en el día dieciséis del mes primero
18 terminaron. Entonces vinieron al rey Ezequías y le dĳeron: Ya
hemos limpiado toda la casa de Jehová, el altar del holocaus-
691 II Crónicas 29. 19–32
to, y todos sus instrumentos, y la mesa de la proposición con
todos sus utensilios. Asimismo hemos preparado y santifica- 19
do todos los utensilios que en su infidelidad había desechado
el rey Acaz, cuando reinaba; y he aquí están delante del altar
de Jehová. Y levantándose de mañana, el rey Ezequías reunió 20
los principales de la ciudad, y subió a la casa de Jehová. Y 21
presentaron siete novillos, siete carneros, siete corderos y siete
machos cabríos para expiación por el reino, por el santuario y
por Judá. Y dĳo a los sacerdotes hĳos de Aarón que los ofreciesen sobre el altar de Jehová. Mataron, pues, los novillos, y los 22
sacerdotes recibieron la sangre, y la esparcieron sobre el altar;
mataron luego los carneros, y esparcieron la sangre sobre el
altar; asimismo mataron los corderos, y esparcieron la sangre
sobre el altar. Después hicieron acercar delante del rey y de 23
la multitud los machos cabríos para la expiación, y pusieron
sobre ellos sus manos; y los sacerdotes los mataron, e hicieron 24
ofrenda de expiación con la sangre de ellos sobre el altar, para
reconciliar a todo Israel; porque por todo Israel mandó el rey
hacer el holocausto y la expiación. Puso también levitas en 25
la casa de Jehová con címbalos, salterios y arpas, conforme al
mandamiento de David, de Gad vidente del rey, y del profeta
Natán, porque aquel mandamiento procedía de Jehová por medio de sus profetas. Y los levitas estaban con los instrumentos 26
de David, y los sacerdotes con trompetas. Entonces mandó 27
Ezequías sacrificar el holocausto en el altar; y cuando comenzó
el holocausto, comenzó también el cántico de Jehová, con las
trompetas y los instrumentos de David rey de Israel. Y toda 28
la multitud adoraba, y los cantores cantaban, y los trompeteros sonaban las trompetas; todo esto duró hasta consumirse el
holocausto. Y cuando acabaron de ofrecer, se inclinó el rey, y 29
todos los que con él estaban, y adoraron. Entonces el rey Eze- 30
quías y los príncipes dĳeron a los levitas que alabasen a Jehová
con las palabras de David y de Asaf vidente; y ellos alabaron
con gran alegría, y se inclinaron y adoraron. Y respondiendo 31
Ezequías, dĳo: Vosotros os habéis consagrado ahora a Jehová;
acercaos, pues, y presentad sacrificios y alabanzas en la casa
de Jehová. Y la multitud presentó sacrificios y alabanzas; y
todos los generosos de corazón trajeron holocaustos. Y fue el 32
29. 33–30. 9 II Crónicas 692
número de los holocaustos que trajo la congregación, setenta
bueyes, cien carneros y doscientos corderos, todo para el holo33 causto de Jehová. Y las ofrendas fueron seiscientos bueyes y
34 tres mil ovejas. Mas los sacerdotes eran pocos, y no bastaban
para desollar los holocaustos; y así sus hermanos los levitas les
ayudaron hasta que acabaron la obra, y hasta que los demás
sacerdotes se santificaron; porque los levitas fueron más rectos
35 de corazón para santificarse que los sacerdotes. Así, pues, hubo abundancia de holocaustos, con grosura de las ofrendas de
paz, y libaciones para cada holocausto. Y quedó restablecido
36 el servicio de la casa de Jehová. Y se alegró Ezequías con todo
el pueblo, de que Dios hubiese preparado el pueblo; porque la
cosa fue hecha rápidamente.
30 Envió después Ezequías por todo Israel y Judá, y escribió
cartas a Efraín y a Manasés, para que viniesen a Jerusalén a
la casa de Jehová para celebrar la pascua a Jehová Dios de
2 Israel. Y el rey había tomado consejo con sus príncipes, y
con toda la congregación en Jerusalén, para celebrar la pascua
3 en el mes segundo; porque entonces no la podían celebrar,
por cuanto no había suficientes sacerdotes santificados, ni el
4 pueblo se había reunido en Jerusalén. Esto agradó al rey y
5 a toda la multitud. Y determinaron hacer pasar pregón por
todo Israel, desde Beerseba hasta Dan, para que viniesen a
celebrar la pascua a Jehová Dios de Israel, en Jerusalén; porque en mucho tiempo no la habían celebrado al modo que está
6 escrito. Fueron, pues, correos con cartas de mano del rey y
de sus príncipes por todo Israel y Judá, como el rey lo había
mandado, y decían: Hĳos de Israel, volveos a Jehová el Dios de
Abraham, de Isaac y de Israel, y él se volverá al remanente que
7 ha quedado de la mano de los reyes de Asiria. No seáis como
vuestros padres y como vuestros hermanos, que se rebelaron
contra Jehová el Dios de sus padres, y él los entregó a desola8 ción, como vosotros veis. No endurezcáis, pues, ahora vuestra
cerviz como vuestros padres; someteos a Jehová, y venid a su
santuario, el cual él ha santificado para siempre; y servid a
Jehová vuestro Dios, y el ardor de su ira se apartará de vos9 otros. Porque si os volviereis a Jehová, vuestros hermanos y
vuestros hĳos hallarán misericordia delante de los que los tie-
693 II Crónicas 30. 10–23
nen cautivos, y volverán a esta tierra; porque Jehová vuestro
Dios es clemente y misericordioso, y no apartará de vosotros
su rostro, si vosotros os volviereis a él. Pasaron, pues, los 10
correos de ciudad en ciudad por la tierra de Efraín y Manasés,
hasta Zabulón; mas se reían y burlaban de ellos. Con todo 11
eso, algunos hombres de Aser, de Manasés y de Zabulón se
humillaron, y vinieron a Jerusalén. En Judá también estuvo 12
la mano de Dios para darles un solo corazón para cumplir el
mensaje del rey y de los príncipes, conforme a la palabra de
Jehová. Y se reunió en Jerusalén mucha gente para celebrar la 13
fiesta solemne de los panes sin levadura en el mes segundo, una
vasta reunión. Y levantándose, quitaron los altares que había 14
en Jerusalén; quitaron también todos los altares de incienso,
y los echaron al torrente de Cedrón. Entonces sacrificaron la 15
pascua, a los catorce días del mes segundo; y los sacerdotes y
los levitas llenos de vergüenza se santificaron, y trajeron los
holocaustos a la casa de Jehová. Y tomaron su lugar en los 16
turnos de costumbre, conforme a la ley de Moisés varón de
Dios; y los sacerdotes esparcían la sangre que recibían de manos de los levitas. Porque había muchos en la congregación 17
que no estaban santificados, y por eso los levitas sacrificaban
la pascua por todos los que no se habían purificado, para santificarlos a Jehová. Porque una gran multitud del pueblo de 18
Efraín y Manasés, y de Isacar y Zabulón, no se habían purificado, y comieron la pascua no conforme a lo que está escrito.
Mas Ezequías oró por ellos, diciendo: Jehová, que es bueno,
sea propicio a todo aquel que ha preparado su corazón para
buscar a Dios, a Jehová el Dios de sus padres, aunque no esté 19
purificado según los ritos de purificación del santuario. Y oyó 20
Jehová a Ezequías, y sanó al pueblo. Así los hĳos de Israel que 21
estaban en Jerusalén celebraron la fiesta solemne de los panes
sin levadura por siete días con grande gozo; y glorificaban a
Jehová todos los días los levitas y los sacerdotes, cantando
con instrumentos resonantes a Jehová. Y habló Ezequías al 22
corazón de todos los levitas que tenían buena inteligencia en
el servicio de Jehová. Y comieron de lo sacrificado en la fiesta
solemne por siete días, ofreciendo sacrificios de paz, y dando
gracias a Jehová el Dios de sus padres. Y toda aquella asam- 23
30. 24–31. 6 II Crónicas 694
blea determinó que celebrasen la fiesta por otros siete días;
24 y la celebraron otros siete días con alegría. Porque Ezequías
rey de Judá había dado a la asamblea mil novillos y siete mil
ovejas; y también los príncipes dieron al pueblo mil novillos y
diez mil ovejas; y muchos sacerdotes ya se habían santificado.
25 Se alegró, pues, toda la congregación de Judá, como también
los sacerdotes y levitas, y toda la multitud que había venido de Israel; asimismo los forasteros que habían venido de la
26 tierra de Israel, y los que habitaban en Judá. Hubo entonces
gran regocĳo en Jerusalén; porque desde los días de Salomón
hĳo de David rey de Israel, no había habido cosa semejante
27 en Jerusalén. Después los sacerdotes y levitas, puestos en pie,
bendĳeron al pueblo; y la voz de ellos fue oída, y su oración
llegó a la habitación de su santuario, al cielo.
31 Hechas todas estas cosas, todos los de Israel que habían
estado allí salieron por las ciudades de Judá, y quebraron las
estatuas y destruyeron las imágenes de Asera, y derribaron
los lugares altos y los altares por todo Judá y Benjamín, y
también en Efraín y Manasés, hasta acabarlo todo. Después
se volvieron todos los hĳos de Israel a sus ciudades, cada uno
2 a su posesión. Y arregló Ezequías la distribución de los sacerdotes y de los levitas conforme a sus turnos, cada uno según su
oficio; los sacerdotes y los levitas para ofrecer el holocausto y
las ofrendas de paz, para que ministrasen, para que diesen gracias y alabasen dentro de las puertas de los atrios de Jehová.
3 El rey contribuyó de su propia hacienda para los holocaustos a
mañana y tarde, y para los holocaustos de los días de reposo,
nuevas lunas y fiestas solemnes, como está escrito en la ley de
4 Jehová. Mandó también al pueblo que habitaba en Jerusalén,
que diese la porción correspondiente a los sacerdotes y levitas,
5 para que ellos se dedicasen a la ley de Jehová. Y cuando este
edicto fue divulgado, los hĳos de Israel dieron muchas primicias de grano, vino, aceite, miel, y de todos los frutos de la
tierra; trajeron asimismo en abundancia los diezmos de todas
6 las cosas. También los hĳos de Israel y de Judá, que habitaban en las ciudades de Judá, dieron del mismo modo los
diezmos de las vacas y de las ovejas; y trajeron los diezmos de
lo santificado, de las cosas que habían prometido a Jehová su
695 II Crónicas 31. 7–21
Dios, y los depositaron en montones. En el mes tercero co- 7
menzaron a formar aquellos montones, y terminaron en el mes
séptimo. Cuando Ezequías y los príncipes vinieron y vieron 8
los montones, bendĳeron a Jehová, y a su pueblo Israel. Y 9
preguntó Ezequías a los sacerdotes y a los levitas acerca de
esos montones. Y el sumo sacerdote Azarías, de la casa de 10
Sadoc, le contestó: Desde que comenzaron a traer las ofrendas
a la casa de Jehová, hemos comido y nos hemos saciado, y nos
ha sobrado mucho, porque Jehová ha bendecido a su pueblo; y
ha quedado esta abundancia de provisiones. Entonces mandó 11
Ezequías que preparasen cámaras en la casa de Jehová; y las
prepararon. Y en ellas depositaron las primicias y los diezmos 12
y las cosas consagradas, fielmente; y dieron cargo de ello al levita Conanías, el principal, y Simei su hermano fue el segundo.
Y Jehiel, Azazías, Nahat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Isma- 13
quías, Mahat y Benaía, fueron los mayordomos al servicio de
Conanías y de Simei su hermano, por mandamiento del rey
Ezequías y de Azarías, príncipe de la casa de Dios. Y el levi- 14
ta Coré hĳo de Imna, guarda de la puerta oriental, tenía cargo
de las ofrendas voluntarias para Dios, y de la distribución de
las ofrendas dedicadas a Jehová, y de las cosas santísimas. Y 15
a su servicio estaban Edén, Miniamín, Jesúa, Semaías, Amarías y Secanías, en las ciudades de los sacerdotes, para dar con
fidelidad a sus hermanos sus porciones conforme a sus grupos,
así al mayor como al menor; a los varones anotados por sus 16
linajes, de tres años arriba, a todos los que entraban en la casa
de Jehová para desempeñar su ministerio según sus oficios y
grupos. También a los que eran contados entre los sacerdotes 17
según sus casas paternas; y a los levitas de edad de veinte años
arriba, conforme a sus oficios y grupos. Eran inscritos con to- 18
dos sus niños, sus mujeres, sus hĳos e hĳas, toda la multitud;
porque con fidelidad se consagraban a las cosas santas. Del 19
mismo modo para los hĳos de Aarón, sacerdotes, que estaban
en los ejidos de sus ciudades, por todas las ciudades, los varones nombrados tenían cargo de dar sus porciones a todos los
varones de entre los sacerdotes, y a todo el linaje de los levitas. De esta manera hizo Ezequías en todo Judá; y ejecutó lo 20
bueno, recto y verdadero delante de Jehová su Dios. En todo 21
32. 1–14 II Crónicas 696
cuanto emprendió en el servicio de la casa de Dios, de acuerdo
con la ley y los mandamientos, buscó a su Dios, lo hizo de todo
corazón, y fue prosperado.
32 Después de estas cosas y de esta fidelidad, vino Senaquerib rey de los asirios e invadió a Judá, y acampó contra las
2 ciudades fortificadas, con la intención de conquistarlas. Viendo, pues, Ezequías la venida de Senaquerib, y su intención de
3 combatir a Jerusalén, tuvo consejo con sus príncipes y con sus
hombres valientes, para cegar las fuentes de agua que estaban
4 fuera de la ciudad; y ellos le apoyaron. Entonces se reunió
mucho pueblo, y cegaron todas las fuentes, y el arroyo que
corría a través del territorio, diciendo: ¿Por qué han de hallar
5 los reyes de Asiria muchas aguas cuando vengan? Después
con ánimo resuelto edificó Ezequías todos los muros caídos, e
hizo alzar las torres, y otro muro por fuera; fortificó además
a Milo en la ciudad de David, y también hizo muchas espadas
6 y escudos. Y puso capitanes de guerra sobre el pueblo, y los
hizo reunir en la plaza de la puerta de la ciudad, y habló al
7 corazón de ellos, diciendo: Esforzaos y animaos; no temáis, ni
tengáis miedo del rey de Asiria, ni de toda la multitud que con
8 él viene; porque más hay con nosotros que con él. Con él está
el brazo de carne, mas con nosotros está Jehová nuestro Dios
para ayudarnos y pelear nuestras batallas. Y el pueblo tuvo
9 confianza en las palabras de Ezequías rey de Judá. Después
de esto, Senaquerib rey de los asirios, mientras sitiaba a Laquis
con todas sus fuerzas, envió sus siervos a Jerusalén para decir
a Ezequías rey de Judá, y a todos los de Judá que estaban
10 en Jerusalén: Así ha dicho Senaquerib rey de los asirios: ¿En
11 quién confiáis vosotros, al resistir el sitio en Jerusalén? ¿No os
engaña Ezequías para entregaros a muerte, a hambre y a sed,
al decir: Jehová nuestro Dios nos librará de la mano del rey de
12 Asiria? ¿No es Ezequías el mismo que ha quitado sus lugares
altos y sus altares, y ha dicho a Judá y a Jerusalén: Delante de
13 este solo altar adoraréis, y sobre él quemaréis incienso? ¿No
habéis sabido lo que yo y mis padres hemos hecho a todos los
pueblos de la tierra? ¿Pudieron los dioses de las naciones de
14 esas tierras librar su tierra de mi mano? ¿Qué dios hubo de
entre todos los dioses de aquellas naciones que destruyeron mis
697 II Crónicas 32. 15–28
padres, que pudiese salvar a su pueblo de mis manos? ¿Cómo
podrá vuestro Dios libraros de mi mano? Ahora, pues, no os 15
engañe Ezequías, ni os persuada de ese modo, ni le creáis; que
si ningún dios de todas aquellas naciones y reinos pudo librar a
su pueblo de mis manos, y de las manos de mis padres, ¿cuánto menos vuestro Dios os podrá librar de mi mano? Y otras 16
cosas más hablaron sus siervos contra Jehová Dios, y contra
su siervo Ezequías. Además de esto escribió cartas en que 17
blasfemaba contra Jehová el Dios de Israel, y hablaba contra
él, diciendo: Como los dioses de las naciones de los países no
pudieron librar a su pueblo de mis manos, tampoco el Dios de
Ezequías librará al suyo de mis manos. Y clamaron a gran 18
voz en judaico al pueblo de Jerusalén que estaba sobre los muros, para espantarles y atemorizarles, a fin de poder tomar la
ciudad. Y hablaron contra el Dios de Jerusalén, como contra 19
los dioses de los pueblos de la tierra, que son obra de manos
de hombres. Mas el rey Ezequías y el profeta Isaías hĳo de 20
Amoz oraron por esto, y clamaron al cielo. Y Jehová envió 21
un ángel, el cual destruyó a todo valiente y esforzado, y a los
jefes y capitanes en el campamento del rey de Asiria. Éste se
volvió, por tanto, avergonzado a su tierra; y entrando en el
templo de su dios, allí lo mataron a espada sus propios hĳos.
Así salvó Jehová a Ezequías y a los moradores de Jerusalén 22
de las manos de Senaquerib rey de Asiria, y de las manos de
todos; y les dio reposo por todos lados. Y muchos trajeron a 23
Jerusalén ofrenda a Jehová, y ricos presentes a Ezequías rey
de Judá; y fue muy engrandecido delante de todas las naciones después de esto. En aquel tiempo Ezequías enfermó de 24
muerte; y oró a Jehová, quien le respondió, y le dio una señal. Mas Ezequías no correspondió al bien que le había sido 25
hecho, sino que se enalteció su corazón, y vino la ira contra
él, y contra Judá y Jerusalén. Pero Ezequías, después de ha- 26
berse enaltecido su corazón, se humilló, él y los moradores de
Jerusalén; y no vino sobre ellos la ira de Jehová en los días de
Ezequías. Y tuvo Ezequías riquezas y gloria, muchas en gran 27
manera; y adquirió tesoros de plata y oro, piedras preciosas,
perfumes, escudos, y toda clase de joyas deseables. Asimis- 28
mo hizo depósitos para las rentas del grano, del vino y del
32. 29–33. 8 II Crónicas 698
aceite, establos para toda clase de bestias, y apriscos para los
29 ganados. Adquirió también ciudades, y hatos de ovejas y de
vacas en gran abundancia; porque Dios le había dado muchas
30 riquezas. Este Ezequías cubrió los manantiales de Gihón la
de arriba, y condujo el agua hacia el occidente de la ciudad de
31 David. Y fue prosperado Ezequías en todo lo que hizo. Mas
en lo referente a los mensajeros de los príncipes de Babilonia,
que enviaron a él para saber del prodigio que había acontecido
en el país, Dios lo dejó, para probarle, para hacer conocer todo
32 lo que estaba en su corazón. Los demás hechos de Ezequías,
y sus misericordias, he aquí todos están escritos en la profecía
del profeta Isaías hĳo de Amoz, en el libro de los reyes de Judá
33 y de Israel. Y durmió Ezequías con sus padres, y lo sepultaron en el lugar más prominente de los sepulcros de los hĳos de
David, honrándole en su muerte todo Judá y toda Jerusalén;
y reinó en su lugar Manasés su hĳo.
33 De doce años era Manasés cuando comenzó a reinar, y cin2 cuenta y cinco años reinó en Jerusalén. Pero hizo lo malo
ante los ojos de Jehová, conforme a las abominaciones de las
naciones que Jehová había echado de delante de los hĳos de
3 Israel. Porque él reedificó los lugares altos que Ezequías su
padre había derribado, y levantó altares a los baales, e hizo
imágenes de Asera, y adoró a todo el ejército de los cielos, y
4 les rindió culto. Edificó también altares en la casa de Jehová,
de la cual había dicho Jehová: En Jerusalén estará mi nombre
5 perpetuamente. Edificó asimismo altares a todo el ejército de
6 los cielos en los dos atrios de la casa de Jehová. Y pasó sus
hĳos por fuego en el valle del hĳo de Hinom; y observaba los
tiempos, miraba en agüeros, era dado a adivinaciones, y consultaba a adivinos y encantadores; se excedió en hacer lo malo
7 ante los ojos de Jehová, hasta encender su ira. Además de
esto puso una imagen fundida que hizo, en la casa de Dios, de
la cual había dicho Dios a David y a Salomón su hĳo: En esta
casa y en Jerusalén, la cual yo elegí sobre todas las tribus de
8 Israel, pondré mi nombre para siempre; y nunca más quitaré
el pie de Israel de la tierra que yo entregué a vuestros padres,
a condición de que guarden y hagan todas las cosas que yo les
he mandado, toda la ley, los estatutos y los preceptos, por me-
699 II Crónicas 33. 9–25
dio de Moisés. Manasés, pues, hizo extraviarse a Judá y a los 9
moradores de Jerusalén, para hacer más mal que las naciones
que Jehová destruyó delante de los hĳos de Israel. Y habló 10
Jehová a Manasés y a su pueblo, mas ellos no escucharon; por 11
lo cual Jehová trajo contra ellos los generales del ejército del
rey de los asirios, los cuales aprisionaron con grillos a Manasés, y atado con cadenas lo llevaron a Babilonia. Mas luego 12
que fue puesto en angustias, oró a Jehová su Dios, humillado
grandemente en la presencia del Dios de sus padres. Y ha- 13
biendo orado a él, fue atendido; pues Dios oyó su oración y lo
restauró a Jerusalén, a su reino. Entonces reconoció Manasés
que Jehová era Dios. Después de esto edificó el muro exterior 14
de la ciudad de David, al occidente de Gihón, en el valle, a la
entrada de la puerta del Pescado, y amuralló Ofel, y elevó el
muro muy alto; y puso capitanes de ejército en todas las ciudades fortificadas de Judá. Asimismo quitó los dioses ajenos, 15
y el ídolo de la casa de Jehová, y todos los altares que había
edificado en el monte de la casa de Jehová y en Jerusalén, y
los echó fuera de la ciudad. Reparó luego el altar de Jehová, y 16
sacrificó sobre él sacrificios de ofrendas de paz y de alabanza;
y mandó a Judá que sirviesen a Jehová Dios de Israel. Pero 17
el pueblo aún sacrificaba en los lugares altos, aunque lo hacía
para Jehová su Dios. Los demás hechos de Manasés, y su ora- 18
ción a su Dios, y las palabras de los videntes que le hablaron
en nombre de Jehová el Dios de Israel, he aquí todo está escrito en las actas de los reyes de Israel. Su oración también, y 19
cómo fue oído, todos sus pecados, y su prevaricación, los sitios
donde edificó lugares altos y erigió imágenes de Asera e ídolos,
antes que se humillase, he aquí estas cosas están escritas en las
palabras de los videntes. Y durmió Manasés con sus padres, y 20
lo sepultaron en su casa; y reinó en su lugar Amón su hĳo. De 21
veintidós años era Amón cuando comenzó a reinar, y dos años
reinó en Jerusalén. E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, 22
como había hecho Manasés su padre; porque ofreció sacrificios
y sirvió a todos los ídolos que su padre Manasés había hecho.
Pero nunca se humilló delante de Jehová, como se humilló Ma- 23
nasés su padre; antes bien aumentó el pecado. Y conspiraron 24
contra él sus siervos, y lo mataron en su casa. Mas el pueblo 25
34. 1–12 II Crónicas 700
de la tierra mató a todos los que habían conspirado contra el
rey Amón; y el pueblo de la tierra puso por rey en su lugar a
Josías su hĳo.
34 De ocho años era Josías cuando comenzó a reinar, y treinta
2 y un años reinó en Jerusalén. Éste hizo lo recto ante los ojos
de Jehová, y anduvo en los caminos de David su padre, sin
3 apartarse a la derecha ni a la izquierda. A los ocho años de
su reinado, siendo aún muchacho, comenzó a buscar al Dios de
David su padre; y a los doce años comenzó a limpiar a Judá y
a Jerusalén de los lugares altos, imágenes de Asera, esculturas,
4 e imágenes fundidas. Y derribaron delante de él los altares de
los baales, e hizo pedazos las imágenes del sol, que estaban
puestas encima; despedazó también las imágenes de Asera, las
esculturas y estatuas fundidas, y las desmenuzó, y esparció el
polvo sobre los sepulcros de los que les habían ofrecido sacri5 ficios. Quemó además los huesos de los sacerdotes sobre sus
6 altares, y limpió a Judá y a Jerusalén. Lo mismo hizo en las
ciudades de Manasés, Efraín, Simeón y hasta Neftalí, y en los
7 lugares asolados alrededor. Y cuando hubo derribado los altares y las imágenes de Asera, y quebrado y desmenuzado las
esculturas, y destruido todos los ídolos por toda la tierra de
8 Israel, volvió a Jerusalén. A los dieciocho años de su reinado,
después de haber limpiado la tierra y la casa, envió a Safán
hĳo de Azalía, a Maasías gobernador de la ciudad, y a Joa hĳo
de Joacaz, canciller, para que reparasen la casa de Jehová su
9 Dios. Vinieron éstos al sumo sacerdote Hilcías, y dieron el dinero que había sido traído a la casa de Jehová, que los levitas
que guardaban la puerta habían recogido de mano de Manasés
y de Efraín y de todo el remanente de Israel, de todo Judá y
10 Benjamín, y de los habitantes de Jerusalén. Y lo entregaron
en mano de los que hacían la obra, que eran mayordomos en
la casa de Jehová, los cuales lo daban a los que hacían la obra
y trabajaban en la casa de Jehová, para reparar y restaurar
11 el templo. Daban asimismo a los carpinteros y canteros para
que comprasen piedra de cantería, y madera para los armazones y para la entabladura de los edificios que habían destruido
12 los reyes de Judá. Y estos hombres procedían con fidelidad
701 II Crónicas 34. 13–26
en la obra; y eran sus mayordomos Jahat y Abdías, levitas
de los hĳos de Merari, y Zacarías y Mesulam de los hĳos de
Coat, para que activasen la obra; y de los levitas, todos los entendidos en instrumentos de música. También velaban sobre 13
los cargadores, y eran mayordomos de los que se ocupaban en
cualquier clase de obra; y de los levitas había escribas, gobernadores y porteros. Y al sacar el dinero que había sido traído 14
a la casa de Jehová, el sacerdote Hilcías halló el libro de la ley
de Jehová dada por medio de Moisés. Y dando cuenta Hilcías, 15
dĳo al escriba Safán: Yo he hallado el libro de la ley en la casa
de Jehová. Y dio Hilcías el libro a Safán. Y Safán lo llevó al 16
rey, y le contó el asunto, diciendo: Tus siervos han cumplido
todo lo que les fue encomendado. Han reunido el dinero que 17
se halló en la casa de Jehová, y lo han entregado en mano de
los encargados, y en mano de los que hacen la obra. Además 18
de esto, declaró el escriba Safán al rey, diciendo: El sacerdote
Hilcías me dio un libro. Y leyó Safán en él delante del rey.
Luego que el rey oyó las palabras de la ley, rasgó sus vestidos; 19
y mandó a Hilcías y a Ahicam hĳo de Safán, y a Abdón hĳo de 20
Micaía, y a Safán escriba, y a Asaías siervo del rey, diciendo:
Andad, consultad a Jehová por mí y por el remanente de Israel 21
y de Judá acerca de las palabras del libro que se ha hallado;
porque grande es la ira de Jehová que ha caído sobre nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la palabra de
Jehová, para hacer conforme a todo lo que está escrito en este
libro. Entonces Hilcías y los del rey fueron a Hulda profetisa, 22
mujer de Salum hĳo de Ticva, hĳo de Harhas, guarda de las
vestiduras, la cual moraba en Jerusalén en el segundo barrio, y
le dĳeron las palabras antes dichas. Y ella respondió: Jehová 23
Dios de Israel ha dicho así: Decid al varón que os ha enviado
a mí, que así ha dicho Jehová: He aquí yo traigo mal sobre 24
este lugar, y sobre los moradores de él, todas las maldiciones
que están escritas en el libro que leyeron delante del rey de
Judá; por cuanto me han dejado, y han ofrecido sacrificios a 25
dioses ajenos, provocándome a ira con todas las obras de sus
manos; por tanto, se derramará mi ira sobre este lugar, y no
se apagará. Mas al rey de Judá, que os ha enviado a consul- 26
tar a Jehová, así le diréis: Jehová el Dios de Israel ha dicho
34. 27–35. 5 II Crónicas 702
27 así: Por cuanto oíste las palabras del libro, y tu corazón se
conmovió, y te humillaste delante de Dios al oír sus palabras
sobre este lugar y sobre sus moradores, y te humillaste delante
de mí, y rasgaste tus vestidos y lloraste en mi presencia, yo
28 también te he oído, dice Jehová. He aquí que yo te recogeré
con tus padres, y serás recogido en tu sepulcro en paz, y tus
ojos no verán todo el mal que yo traigo sobre este lugar y sobre los moradores de él. Y ellos refirieron al rey la respuesta.
29 Entonces el rey envió y reunió a todos los ancianos de Judá
30 y de Jerusalén. Y subió el rey a la casa de Jehová, y con él
todos los varones de Judá, y los moradores de Jerusalén, los
sacerdotes, los levitas y todo el pueblo, desde el mayor hasta
el más pequeño; y leyó a oídos de ellos todas las palabras del
31 libro del pacto que había sido hallado en la casa de Jehová. Y
estando el rey en pie en su sitio, hizo delante de Jehová pacto
de caminar en pos de Jehová y de guardar sus mandamientos,
sus testimonios y sus estatutos, con todo su corazón y con toda
su alma, poniendo por obra las palabras del pacto que estaban
32 escritas en aquel libro. E hizo que se obligaran a ello todos
los que estaban en Jerusalén y en Benjamín; y los moradores
de Jerusalén hicieron conforme al pacto de Dios, del Dios de
33 sus padres. Y quitó Josías todas las abominaciones de toda
la tierra de los hĳos de Israel, e hizo que todos los que se hallaban en Israel sirviesen a Jehová su Dios. No se apartaron de
en pos de Jehová el Dios de sus padres, todo el tiempo que él
vivió.
35 Josías celebró la pascua a Jehová en Jerusalén, y sacrifica2 ron la pascua a los catorce días del mes primero. Puso también
a los sacerdotes en sus oficios, y los confirmó en el ministerio
3 de la casa de Jehová. Y dĳo a los levitas que enseñaban a todo
Israel, y que estaban dedicados a Jehová: Poned el arca santa
en la casa que edificó Salomón hĳo de David, rey de Israel,
para que no la carguéis más sobre los hombros. Ahora servid
4 a Jehová vuestro Dios, y a su pueblo Israel. Preparaos según
las familias de vuestros padres, por vuestros turnos, como lo
5 ordenaron David rey de Israel y Salomón su hĳo. Estad en
el santuario según la distribución de las familias de vuestros
hermanos los hĳos del pueblo, y según la distribución de la
703 II Crónicas 35. 6–17
familia de los levitas. Sacrificad luego la pascua; y después 6
de santificaros, preparad a vuestros hermanos para que hagan
conforme a la palabra de Jehová dada por medio de Moisés.
Y dio el rey Josías a los del pueblo ovejas, corderos y cabritos 7
de los rebaños, en número de treinta mil, y tres mil bueyes,
todo para la pascua, para todos los que se hallaron presentes; esto de la hacienda del rey. También sus príncipes dieron 8
con liberalidad al pueblo y a los sacerdotes y levitas. Hilcías,
Zacarías y Jehiel, oficiales de la casa de Dios, dieron a los sacerdotes, para celebrar la pascua, dos mil seiscientas ovejas y
trescientos bueyes. Asimismo Conanías, y Semaías y Nata- 9
nael sus hermanos, y Hasabías, Jeiel y Josabad, jefes de los
levitas, dieron a los levitas, para los sacrificios de la pascua,
cinco mil ovejas y quinientos bueyes. Preparado así el ser- 10
vicio, los sacerdotes se colocaron en sus puestos, y asimismo
los levitas en sus turnos, conforme al mandamiento del rey.
Y sacrificaron la pascua; y esparcían los sacerdotes la sangre 11
recibida de mano de los levitas, y los levitas desollaban las
víctimas. Tomaron luego del holocausto, para dar conforme 12
a los repartimientos de las familias del pueblo, a fin de que
ofreciesen a Jehová según está escrito en el libro de Moisés; y
asimismo tomaron de los bueyes. Y asaron la pascua al fuego 13
conforme a la ordenanza; mas lo que había sido santificado lo
cocieron en ollas, en calderos y sartenes, y lo repartieron rápidamente a todo el pueblo. Después prepararon para ellos 14
mismos y para los sacerdotes; porque los sacerdotes, hĳos de
Aarón, estuvieron ocupados hasta la noche en el sacrificio de
los holocaustos y de las grosuras; por tanto, los levitas prepararon para ellos mismos y para los sacerdotes hĳos de Aarón.
Asimismo los cantores hĳos de Asaf estaban en su puesto, con- 15
forme al mandamiento de David, de Asaf y de Hemán, y de
Jedutún vidente del rey; también los porteros estaban a cada
puerta; y no era necesario que se apartasen de su ministerio,
porque sus hermanos los levitas preparaban para ellos. Así 16
fue preparado todo el servicio de Jehová en aquel día, para
celebrar la pascua y para sacrificar los holocaustos sobre el altar de Jehová, conforme al mandamiento del rey Josías. Y los 17
hĳos de Israel que estaban allí celebraron la pascua en aquel
35. 18–36. 5 II Crónicas 704
tiempo, y la fiesta solemne de los panes sin levadura por sie18 te días. Nunca fue celebrada una pascua como ésta en Israel
desde los días de Samuel el profeta; ni ningún rey de Israel
celebró pascua tal como la que celebró el rey Josías, con los
sacerdotes y levitas, y todo Judá e Israel, los que se hallaron
19 allí, juntamente con los moradores de Jerusalén. Esta pascua
20 fue celebrada en el año dieciocho del rey Josías. Después de
todas estas cosas, luego de haber reparado Josías la casa de
Jehová, Necao rey de Egipto subió para hacer guerra en Car21 quemis junto al Éufrates; y salió Josías contra él. Y Necao le
envió mensajeros, diciendo: ¿Qué tengo yo contigo, rey de Judá? Yo no vengo contra ti hoy, sino contra la casa que me hace
guerra; y Dios me ha dicho que me apresure. Deja de oponerte
22 a Dios, quien está conmigo, no sea que él te destruya. Mas
Josías no se retiró, sino que se disfrazó para darle batalla, y no
atendió a las palabras de Necao, que eran de boca de Dios; y
23 vino a darle batalla en el campo de Meguido. Y los flecheros
tiraron contra el rey Josías. Entonces dĳo el rey a sus siervos:
24 Quitadme de aquí, porque estoy gravemente herido. Entonces
sus siervos lo sacaron de aquel carro, y lo pusieron en un segundo carro que tenía, y lo llevaron a Jerusalén, donde murió;
y lo sepultaron en los sepulcros de sus padres. Y todo Judá
25 y Jerusalén hicieron duelo por Josías. Y Jeremías endechó
en memoria de Josías. Todos los cantores y cantoras recitan
esas lamentaciones sobre Josías hasta hoy; y las tomaron por
norma para endechar en Israel, las cuales están escritas en el
26 libro de Lamentos. Los demás hechos de Josías, y sus obras
27 piadosas conforme a lo que está escrito en la ley de Jehová, y
sus hechos, primeros y postreros, he aquí están escritos en el
libro de los reyes de Israel y de Judá.
36 Entonces el pueblo de la tierra tomó a Joacaz hĳo de Josías,
2 y lo hizo rey en lugar de su padre en Jerusalén. De veintitrés
años era Joacaz cuando comenzó a reinar, y tres meses reinó
3 en Jerusalén. Y el rey de Egipto lo quitó de Jerusalén, y con4 denó la tierra a pagar cien talentos de plata y uno de oro. Y
estableció el rey de Egipto a Eliaquim hermano de Joacaz por
rey sobre Judá y Jerusalén, y le mudó el nombre en Joacim; y
5 a Joacaz su hermano tomó Necao, y lo llevó a Egipto. Cuando
705 II Crónicas 36. 6–20
comenzó a reinar Joacim era de veinticinco años, y reinó once
años en Jerusalén; e hizo lo malo ante los ojos de Jehová su
Dios. Y subió contra él Nabucodonosor rey de Babilonia, y 6
lo llevó a Babilonia atado con cadenas. También llevó Nabu- 7
codonosor a Babilonia de los utensilios de la casa de Jehová,
y los puso en su templo en Babilonia. Los demás hechos de 8
Joacim, y las abominaciones que hizo, y lo que en él se halló,
está escrito en el libro de los reyes de Israel y de Judá; y reinó
en su lugar Joaquín su hĳo. De ocho años era Joaquín cuando 9
comenzó a reinar, y reinó tres meses y diez días en Jerusalén; e
hizo lo malo ante los ojos de Jehová. A la vuelta del año el rey 10
Nabucodonosor envió y lo hizo llevar a Babilonia, juntamente
con los objetos preciosos de la casa de Jehová, y constituyó
a Sedequías su hermano por rey sobre Judá y Jerusalén. De 11
veintiún años era Sedequías cuando comenzó a reinar, y once años reinó en Jerusalén. E hizo lo malo ante los ojos de 12
Jehová su Dios, y no se humilló delante del profeta Jeremías,
que le hablaba de parte de Jehová. Se rebeló asimismo con- 13
tra Nabucodonosor, al cual había jurado por Dios; y endureció
su cerviz, y obstinó su corazón para no volverse a Jehová el
Dios de Israel. También todos los principales sacerdotes, y el 14
pueblo, aumentaron la iniquidad, siguiendo todas las abominaciones de las naciones, y contaminando la casa de Jehová,
la cual él había santificado en Jerusalén. Y Jehová el Dios de 15
sus padres envió constantemente palabra a ellos por medio de
sus mensajeros, porque él tenía misericordia de su pueblo y
de su habitación. Mas ellos hacían escarnio de los mensaje- 16
ros de Dios, y menospreciaban sus palabras, burlándose de sus
profetas, hasta que subió la ira de Jehová contra su pueblo, y
no hubo ya remedio. Por lo cual trajo contra ellos al rey de 17
los caldeos, que mató a espada a sus jóvenes en la casa de su
santuario, sin perdonar joven ni doncella, anciano ni decrépito;
todos los entregó en sus manos. Asimismo todos los utensi- 18
lios de la casa de Dios, grandes y chicos, los tesoros de la casa
de Jehová, y los tesoros de la casa del rey y de sus príncipes,
todo lo llevó a Babilonia. Y quemaron la casa de Dios, y rom- 19
pieron el muro de Jerusalén, y consumieron a fuego todos sus
palacios, y destruyeron todos sus objetos deseables. Los que 20
36. 21–23 II Crónicas 706
escaparon de la espada fueron llevados cautivos a Babilonia,
y fueron siervos de él y de sus hĳos, hasta que vino el reino
21 de los persas; para que se cumpliese la palabra de Jehová por
boca de Jeremías, hasta que la tierra hubo gozado de reposo;
porque todo el tiempo de su asolamiento reposó, hasta que los
22 setenta años fueron cumplidos. Mas al primer año de Ciro
rey de los persas, para que se cumpliese la palabra de Jehová por boca de Jeremías, Jehová despertó el espíritu de Ciro
rey de los persas, el cual hizo pregonar de palabra y también
23 por escrito, por todo su reino, diciendo: Así dice Ciro, rey de
los persas: Jehová, el Dios de los cielos, me ha dado todos los
reinos de la tierra; y él me ha mandado que le edifique casa
en Jerusalén, que está en Judá. Quien haya entre vosotros de
todo su pueblo, sea Jehová su Dios con él, y suba.
esdras
E
n el primer año de Ciro rey de Persia, para que se 1
cumpliese la palabra de Jehová por boca de Jeremías,
despertó Jehová el espíritu de Ciro rey de Persia, el
cual hizo pregonar de palabra y también por escrito
por todo su reino, diciendo: Así ha dicho Ciro rey de Persia: 2
Jehová el Dios de los cielos me ha dado todos los reinos de
la tierra, y me ha mandado que le edifique casa en Jerusalén,
que está en Judá. Quien haya entre vosotros de su pueblo, sea 3
Dios con él, y suba a Jerusalén que está en Judá, y edifique
la casa a Jehová Dios de Israel (él es el Dios), la cual está en
Jerusalén. Y a todo el que haya quedado, en cualquier lugar 4
donde more, ayúdenle los hombres de su lugar con plata, oro,
bienes y ganados, además de ofrendas voluntarias para la casa
de Dios, la cual está en Jerusalén. Entonces se levantaron los 5
jefes de las casas paternas de Judá y de Benjamín, y los sacerdotes y levitas, todos aquellos cuyo espíritu despertó Dios
para subir a edificar la casa de Jehová, la cual está en Jerusalén. Y todos los que estaban en sus alrededores les ayudaron 6
con plata y oro, con bienes y ganado, y con cosas preciosas,
además de todo lo que se ofreció voluntariamente. Y el rey 7
Ciro sacó los utensilios de la casa de Jehová, que Nabucodonosor había sacado de Jerusalén, y los había puesto en la casa
de sus dioses. Los sacó, pues, Ciro rey de Persia, por mano 8
de Mitrídates tesorero, el cual los dio por cuenta a Sesbasar
príncipe de Judá. Y ésta es la cuenta de ellos: treinta tazones 9
de oro, mil tazones de plata, veintinueve cuchillos, treinta ta- 10
zas de oro, otras cuatrocientas diez tazas de plata, y otros mil
utensilios. Todos los utensilios de oro y de plata eran cinco 11
mil cuatrocientos. Todos los hizo llevar Sesbasar con los que
subieron del cautiverio de Babilonia a Jerusalén.
Éstos son los hĳos de la provincia que subieron del cauti- 2
verio, de aquellos que Nabucodonosor rey de Babilonia había
llevado cautivos a Babilonia, y que volvieron a Jerusalén y a
Judá, cada uno a su ciudad; los cuales vinieron con Zoroba- 2
2. 3–44 Esdras 708
bel, Jesúa, Nehemías, Seraías, Reelaías, Mardoqueo, Bilsán,
Mispar, Bigvai, Rehum y Baana. El número de los varones del
3 pueblo de Israel: Los hĳos de Paros, dos mil ciento setenta y
4, 5 dos. Los hĳos de Sefatías, trescientos setenta y dos. Los hĳos
6 de Ara, setecientos setenta y cinco. Los hĳos de Pahat-moab,
7 de los hĳos de Jesúa y de Joab, dos mil ochocientos doce. Los
8 hĳos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. Los hĳos
9 de Zatu, novecientos cuarenta y cinco. Los hĳos de Zacai,
10 setecientos sesenta. Los hĳos de Bani, seiscientos cuarenta y
11, 12 dos. Los hĳos de Bebai, seiscientos veintitrés. Los hĳos de
13 Azgad, mil doscientos veintidós. Los hĳos de Adonicam, seis14 cientos sesenta y seis. Los hĳos de Bigvai, dos mil cincuenta
15 y seis. Los hĳos de Adín, cuatrocientos cincuenta y cuatro.
16, 17 Los hĳos de Ater, de Ezequías, noventa y ocho. Los hĳos de
18 Bezai, trescientos veintitrés. Los hĳos de Jora, ciento doce.
19, 20 Los hĳos de Hasum, doscientos veintitrés. Los hĳos de Gibar,
21, 22 noventa y cinco. Los hĳos de Belén, ciento veintitrés. Los
23 varones de Netofa, cincuenta y seis. Los varones de Anatot,
24, 25 ciento veintiocho. Los hĳos de Azmavet, cuarenta y dos. Los
hĳos de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta
26, 27 y tres. Los hĳos de Ramá y Geba, seiscientos veintiuno. Los
28 varones de Micmas, ciento veintidós. Los varones de Bet-el y
29 Hai, doscientos veintitrés. Los hĳos de Nebo, cincuenta y dos.
30, 31 Los hĳos de Magbis, ciento cincuenta y seis. Los hĳos del otro
32 Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. Los hĳos de Harim,
33 trescientos veinte. Los hĳos de Lod, Hadid y Ono, setecientos
34 veinticinco. Los hĳos de Jericó, trescientos cuarenta y cinco.
35, 36 Los hĳos de Senaa, tres mil seiscientos treinta. Los sacerdotes:
los hĳos de Jedaías, de la casa de Jesúa, novecientos setenta
37, 38 y tres. Los hĳos de Imer, mil cincuenta y dos. Los hĳos de
39 Pasur, mil doscientos cuarenta y siete. Los hĳos de Harim,
40 mil diecisiete. Los levitas: los hĳos de Jesúa y de Cadmiel, de
41 los hĳos de Hodavías, setenta y cuatro. Los cantores: los hĳos
42 de Asaf, ciento veintiocho. Los hĳos de los porteros: los hĳos
de Salum, los hĳos de Ater, los hĳos de Talmón, los hĳos de
Acub, los hĳos de Hatita, los hĳos de Sobai; por todos, ciento
43 treinta y nueve. Los sirvientes del templo: los hĳos de Ziha,
44 los hĳos de Hasufa, los hĳos de Tabaot, los hĳos de Queros,
709 Esdras 2. 45–69
los hĳos de Siaha, los hĳos de Padón, los hĳos de Lebana, 45
los hĳos de Hagaba, los hĳos de Acub, los hĳos de Hagab, 46
los hĳos de Salmai, los hĳos de Hanán, los hĳos de Gidel, los 47
hĳos de Gahar, los hĳos de Reaía, los hĳos de Rezín, los hi- 48
jos de Necoda, los hĳos de Gazam, los hĳos de Uza, los hĳos 49
de Paseah, los hĳos de Besai, los hĳos de Asena, los hĳos de 50
Meunim, los hĳos de Nefusim, los hĳos de Bacbuc, los hĳos 51
de Hacufa, los hĳos de Harhur, los hĳos de Bazlut, los hĳos 52
de Mehída, los hĳos de Harsa, los hĳos de Barcos, los hĳos 53
de Sísara, los hĳos de Tema, los hĳos de Nezía, los hĳos de 54
Hatifa. Los hĳos de los siervos de Salomón: los hĳos de Sotai, 55
los hĳos de Soferet, los hĳos de Peruda, los hĳos de Jaala, 56
los hĳos de Darcón, los hĳos de Gidel, los hĳos de Sefatías, 57
los hĳos de Hatil, los hĳos de Poqueret-hazebaim, los hĳos de
Ami. Todos los sirvientes del templo, e hĳos de los siervos 58
de Salomón, trescientos noventa y dos. Éstos fueron los que 59
subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Addán e Imer que
no pudieron demostrar la casa de sus padres, ni su linaje, si
eran de Israel: los hĳos de Delaía, los hĳos de Tobías, los hĳos 60
de Necoda, seiscientos cincuenta y dos. Y de los hĳos de los 61
sacerdotes: los hĳos de Habaía, los hĳos de Cos, los hĳos de
Barzilai, el cual tomó mujer de las hĳas de Barzilai galaadita,
y fue llamado por el nombre de ellas. Éstos buscaron su re- 62
gistro de genealogías, y no fue hallado; y fueron excluidos del
sacerdocio, y el gobernador les dĳo que no comiesen de las 63
cosas más santas, hasta que hubiese sacerdote para consultar
con Urim y Tumim. Toda la congregación, unida como un so- 64
lo hombre, era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, sin 65
contar sus siervos y siervas, los cuales eran siete mil trescientos
treinta y siete; y tenían doscientos cantores y cantoras. Sus 66
caballos eran setecientos treinta y seis; sus mulas, doscientas
cuarenta y cinco; sus camellos, cuatrocientos treinta y cinco; 67
asnos, seis mil setecientos veinte. Y algunos de los jefes de 68
casas paternas, cuando vinieron a la casa de Jehová que estaba en Jerusalén, hicieron ofrendas voluntarias para la casa de
Dios, para reedificarla en su sitio. Según sus fuerzas dieron al 69
tesorero de la obra sesenta y un mil dracmas de oro, cinco mil
2. 70–3. 10 Esdras 710
70 libras de plata, y cien túnicas sacerdotales. Y habitaron los
sacerdotes, los levitas, los del pueblo, los cantores, los porteros
y los sirvientes del templo en sus ciudades; y todo Israel en sus
ciudades.
3 Cuando llegó el mes séptimo, y estando los hĳos de Israel
ya establecidos en las ciudades, se juntó el pueblo como un
2 solo hombre en Jerusalén. Entonces se levantaron Jesúa hĳo
de Josadac y sus hermanos los sacerdotes, y Zorobabel hĳo
de Salatiel y sus hermanos, y edificaron el altar del Dios de
Israel, para ofrecer sobre él holocaustos, como está escrito en
3 la ley de Moisés varón de Dios. Y colocaron el altar sobre
su base, porque tenían miedo de los pueblos de las tierras, y
ofrecieron sobre él holocaustos a Jehová, holocaustos por la
4 mañana y por la tarde. Celebraron asimismo la fiesta solemne de los tabernáculos, como está escrito, y holocaustos cada
5 día por orden conforme al rito, cada cosa en su día; además
de esto, el holocausto continuo, las nuevas lunas, y todas las
fiestas solemnes de Jehová, y todo sacrificio espontáneo, to6 da ofrenda voluntaria a Jehová. Desde el primer día del mes
séptimo comenzaron a ofrecer holocaustos a Jehová; pero los
cimientos del templo de Jehová no se habían echado todavía.
7 Y dieron dinero a los albañiles y carpinteros; asimismo comida, bebida y aceite a los sidonios y tirios para que trajesen
madera de cedro desde el Líbano por mar a Jope, conforme a
8 la voluntad de Ciro rey de Persia acerca de esto. En el año
segundo de su venida a la casa de Dios en Jerusalén, en el mes
segundo, comenzaron Zorobabel hĳo de Salatiel, Jesúa hĳo de
Josadac y los otros sus hermanos, los sacerdotes y los levitas,
y todos los que habían venido de la cautividad a Jerusalén; y
pusieron a los levitas de veinte años arriba para que activasen
9 la obra de la casa de Jehová. Jesúa también, sus hĳos y sus
hermanos, Cadmiel y sus hĳos, hĳos de Judá, como un solo
hombre asistían para activar a los que hacían la obra en la
casa de Dios, junto con los hĳos de Henadad, sus hĳos y sus
10 hermanos, levitas. Y cuando los albañiles del templo de Jehová echaban los cimientos, pusieron a los sacerdotes vestidos
de sus ropas y con trompetas, y a los levitas hĳos de Asaf con
címbalos, para que alabasen a Jehová, según la ordenanza de
711 Esdras 3. 11–4. 11
David rey de Israel. Y cantaban, alabando y dando gracias a 11
Jehová, y diciendo: Porque él es bueno, porque para siempre
es su misericordia sobre Israel. Y todo el pueblo aclamaba con
gran júbilo, alabando a Jehová porque se echaban los cimientos de la casa de Jehová. Y muchos de los sacerdotes, de los 12
levitas y de los jefes de casas paternas, ancianos que habían
visto la casa primera, viendo echar los cimientos de esta casa, lloraban en alta voz, mientras muchos otros daban grandes
gritos de alegría. Y no podía distinguir el pueblo el clamor 13
de los gritos de alegría, de la voz del lloro; porque clamaba el
pueblo con gran júbilo, y se oía el ruido hasta de lejos.
Oyendo los enemigos de Judá y de Benjamín que los veni- 4
dos de la cautividad edificaban el templo de Jehová Dios de
Israel, vinieron a Zorobabel y a los jefes de casas paternas, y 2
les dĳeron: Edificaremos con vosotros, porque como vosotros
buscamos a vuestro Dios, y a él ofrecemos sacrificios desde los
días de Esar-hadón rey de Asiria, que nos hizo venir aquí. Zo- 3
robabel, Jesúa, y los demás jefes de casas paternas de Israel
dĳeron: No nos conviene edificar con vosotros casa a nuestro
Dios, sino que nosotros solos la edificaremos a Jehová Dios de
Israel, como nos mandó el rey Ciro, rey de Persia. Pero el 4
pueblo de la tierra intimidó al pueblo de Judá, y lo atemorizó para que no edificara. Sobornaron además contra ellos 5
a los consejeros para frustrar sus propósitos, todo el tiempo
de Ciro rey de Persia y hasta el reinado de Darío rey de Persia. Y en el reinado de Asuero, en el principio de su reinado, 6
escribieron acusaciones contra los habitantes de Judá y de Jerusalén. También en días de Artajerjes escribieron Bislam, 7
Mitrídates, Tabeel y los demás compañeros suyos, a Artajerjes rey de Persia; y la escritura y el lenguaje de la carta eran
en arameo. Rehum canciller y Simsai secretario escribieron 8
una carta contra Jerusalén al rey Artajerjes. En tal fecha 9
escribieron Rehum canciller y Simsai secretario, y los demás
compañeros suyos los jueces, gobernadores y oficiales, y los de
Persia, de Erec, de Babilonia, de Susa, esto es, los elamitas, y 10
los demás pueblos que el grande y glorioso Asnapar transportó
e hizo habitar en las ciudades de Samaria y las demás provincias del otro lado del río. Y ésta es la copia de la carta que 11
4. 12–5. 2 Esdras 712
enviaron: Al rey Artajerjes: Tus siervos del otro lado del río te
12 saludan. Sea notorio al rey, que los judíos que subieron de ti
a nosotros vinieron a Jerusalén; y edifican la ciudad rebelde y
13 mala, y levantan los muros y reparan los fundamentos. Ahora sea notorio al rey, que si aquella ciudad fuere reedificada, y
los muros fueren levantados, no pagarán tributo, impuesto y
14 rentas, y el erario de los reyes será menoscabado. Siendo que
nos mantienen del palacio, no nos es justo ver el menosprecio
15 del rey, por lo cual hemos enviado a hacerlo saber al rey, para que se busque en el libro de las memorias de tus padres.
Hallarás en el libro de las memorias, y sabrás que esta ciudad
es ciudad rebelde, y perjudicial a los reyes y a las provincias,
y que de tiempo antiguo forman en medio de ella rebeliones,
16 por lo que esta ciudad fue destruida. Hacemos saber al rey
que si esta ciudad fuere reedificada, y levantados sus muros,
17 la región de más allá del río no será tuya. El rey envió esta
respuesta: A Rehum canciller, a Simsai secretario, a los demás
compañeros suyos que habitan en Samaria, y a los demás del
18 otro lado del río: Salud y paz. La carta que nos enviasteis fue
19 leída claramente delante de mí. Y por mí fue dada orden y
buscaron; y hallaron que aquella ciudad de tiempo antiguo se
levanta contra los reyes y se rebela, y se forma en ella sedición;
20 y que hubo en Jerusalén reyes fuertes que dominaron en todo
lo que hay más allá del río, y que se les pagaba tributo, im21 puesto y rentas. Ahora, pues, dad orden que cesen aquellos
hombres, y no sea esa ciudad reedificada hasta que por mí sea
22 dada nueva orden. Y mirad que no seáis negligentes en esto;
¿por qué habrá de crecer el daño en perjuicio de los reyes?
23 Entonces, cuando la copia de la carta del rey Artajerjes fue
leída delante de Rehum, y de Simsai secretario y sus compañeros, fueron apresuradamente a Jerusalén a los judíos, y les
24 hicieron cesar con poder y violencia. Entonces cesó la obra de
la casa de Dios que estaba en Jerusalén, y quedó suspendida
hasta el año segundo del reinado de Darío rey de Persia.
5 Profetizaron Hageo y Zacarías hĳo de Iddo, ambos profetas, a los judíos que estaban en Judá y en Jerusalén en el
2 nombre del Dios de Israel quien estaba sobre ellos. Entonces se levantaron Zorobabel hĳo de Salatiel y Jesúa hĳo de
713 Esdras 5. 3–16
Josadac, y comenzaron a reedificar la casa de Dios que estaba en Jerusalén; y con ellos los profetas de Dios que les
ayudaban. En aquel tiempo vino a ellos Tatnai gobernador 3
del otro lado del río, y Setar-boznai y sus compañeros, y les
dĳeron así: ¿Quién os ha dado orden para edificar esta casa
y levantar estos muros? Ellos también preguntaron: ¿Cuáles 4
son los nombres de los hombres que hacen este edificio? Mas 5
los ojos de Dios estaban sobre los ancianos de los judíos, y no
les hicieron cesar hasta que el asunto fuese llevado a Darío; y
entonces respondieron por carta sobre esto. Copia de la carta 6
que Tatnai gobernador del otro lado del río, y Setar-boznai,
y sus compañeros los gobernadores que estaban al otro lado
del río, enviaron al rey Darío. Le enviaron carta, y así esta- 7
ba escrito en ella: Al rey Darío toda paz. Sea notorio al rey, 8
que fuimos a la provincia de Judea, a la casa del gran Dios,
la cual se edifica con piedras grandes; y ya los maderos están
puestos en las paredes, y la obra se hace de prisa, y prospera
en sus manos. Entonces preguntamos a los ancianos, dicién- 9
doles así: ¿Quién os dio orden para edificar esta casa y para
levantar estos muros? Y también les preguntamos sus nom- 10
bres para hacértelo saber, para escribirte los nombres de los
hombres que estaban a la cabeza de ellos. Y nos respondieron 11
diciendo así: Nosotros somos siervos del Dios del cielo y de la
tierra, y reedificamos la casa que ya muchos años antes había
sido edificada, la cual edificó y terminó el gran rey de Israel.
Mas después que nuestros padres provocaron a ira al Dios de 12
los cielos, él los entregó en mano de Nabucodonosor rey de
Babilonia, caldeo, el cual destruyó esta casa y llevó cautivo
al pueblo a Babilonia. Pero en el año primero de Ciro rey 13
de Babilonia, el mismo rey Ciro dio orden para que esta casa
de Dios fuese reedificada. También los utensilios de oro y de 14
plata de la casa de Dios, que Nabucodonosor había sacado del
templo que estaba en Jerusalén y los había llevado al templo
de Babilonia, el rey Ciro los sacó del templo de Babilonia, y
fueron entregados a Sesbasar, a quien había puesto por gobernador; y le dĳo: Toma estos utensilios, ve, y llévalos al templo 15
que está en Jerusalén; y sea reedificada la casa de Dios en su
lugar. Entonces este Sesbasar vino y puso los cimientos de la 16
5. 17–6. 12 Esdras 714
casa de Dios, la cual está en Jerusalén, y desde entonces hasta
17 ahora se edifica, y aún no está concluida. Y ahora, si al rey
parece bien, búsquese en la casa de los tesoros del rey que está
allí en Babilonia, si es así que por el rey Ciro había sido dada
la orden para reedificar esta casa de Dios en Jerusalén, y se
nos envíe a decir la voluntad del rey sobre esto.
6 Entonces el rey Darío dio la orden de buscar en la casa de
2 los archivos, donde guardaban los tesoros allí en Babilonia. Y
fue hallado en Acmeta, en el palacio que está en la provincia
3 de Media, un libro en el cual estaba escrito así: Memoria: En
el año primero del rey Ciro, el mismo rey Ciro dio orden acerca de la casa de Dios, la cual estaba en Jerusalén, para que
fuese la casa reedificada como lugar para ofrecer sacrificios, y
que sus paredes fuesen firmes; su altura de sesenta codos, y de
4 sesenta codos su anchura; y tres hileras de piedras grandes, y
una de madera nueva; y que el gasto sea pagado por el tesoro
5 del rey. Y también los utensilios de oro y de plata de la casa
de Dios, los cuales Nabucodonosor sacó del templo que estaba
en Jerusalén y los pasó a Babilonia, sean devueltos y vayan a
su lugar, al templo que está en Jerusalén, y sean puestos en la
6 casa de Dios. Ahora, pues, Tatnai gobernador del otro lado
del río, Setar-boznai, y vuestros compañeros los gobernadores
7 que estáis al otro lado del río, alejaos de allí. Dejad que se
haga la obra de esa casa de Dios; que el gobernador de los
judíos y sus ancianos reedifiquen esa casa de Dios en su lugar.
8 Y por mí es dada orden de lo que habéis de hacer con esos
ancianos de los judíos, para reedificar esa casa de Dios; que de
la hacienda del rey, que tiene del tributo del otro lado del río,
sean dados puntualmente a esos varones los gastos, para que
9 no cese la obra. Y lo que fuere necesario, becerros, carneros
y corderos para holocaustos al Dios del cielo, trigo, sal, vino
y aceite, conforme a lo que dĳeren los sacerdotes que están en
10 Jerusalén, les sea dado día por día sin obstáculo alguno, para que ofrezcan sacrificios agradables al Dios del cielo, y oren
11 por la vida del rey y por sus hĳos. También por mí es dada
orden, que cualquiera que altere este decreto, se le arranque
un madero de su casa, y alzado, sea colgado en él, y su casa
12 sea hecha muladar por esto. Y el Dios que hizo habitar allí
715 Esdras 6. 13–7. 6
su nombre, destruya a todo rey y pueblo que pusiere su mano para cambiar o destruir esa casa de Dios, la cual está en
Jerusalén. Yo Darío he dado el decreto; sea cumplido prontamente. Entonces Tatnai gobernador del otro lado del río, 13
y Setar-boznai y sus compañeros, hicieron puntualmente según el rey Darío había ordenado. Y los ancianos de los judíos 14
edificaban y prosperaban, conforme a la profecía del profeta
Hageo y de Zacarías hĳo de Iddo. Edificaron, pues, y terminaron, por orden del Dios de Israel, y por mandato de Ciro, de
Darío, y de Artajerjes rey de Persia. Esta casa fue terminada 15
el tercer día del mes de Adar, que era el sexto año del reinado
del rey Darío. Entonces los hĳos de Israel, los sacerdotes, los 16
levitas y los demás que habían venido de la cautividad, hicieron la dedicación de esta casa de Dios con gozo. Y ofrecieron 17
en la dedicación de esta casa de Dios cien becerros, doscientos
carneros y cuatrocientos corderos; y doce machos cabríos en
expiación por todo Israel, conforme al número de las tribus
de Israel. Y pusieron a los sacerdotes en sus turnos, y a los 18
levitas en sus clases, para el servicio de Dios en Jerusalén, conforme a lo escrito en el libro de Moisés. También los hĳos de 19
la cautividad celebraron la pascua a los catorce días del mes
primero. Porque los sacerdotes y los levitas se habían puri- 20
ficado a una; todos estaban limpios, y sacrificaron la pascua
por todos los hĳos de la cautividad, y por sus hermanos los
sacerdotes, y por sí mismos. Comieron los hĳos de Israel que 21
habían vuelto del cautiverio, con todos aquellos que se habían
apartado de las inmundicias de las gentes de la tierra para
buscar a Jehová Dios de Israel. Y celebraron con regocĳo la 22
fiesta solemne de los panes sin levadura siete días, por cuanto
Jehová los había alegrado, y había vuelto el corazón del rey
de Asiria hacia ellos, para fortalecer sus manos en la obra de
la casa de Dios, del Dios de Israel.
Pasadas estas cosas, en el reinado de Artajerjes rey de Per- 7
sia, Esdras hĳo de Seraías, hĳo de Azarías, hĳo de Hilcías, hĳo 2
de Salum, hĳo de Sadoc, hĳo de Ahitob, hĳo de Amarías, hĳo 3
de Azarías, hĳo de Meraiot, hĳo de Zeraías, hĳo de Uzi, hĳo 4
de Buqui, hĳo de Abisúa, hĳo de Finees, hĳo de Eleazar, hĳo 5
de Aarón, primer sacerdote, este Esdras subió de Babilonia. 6
7. 7–21 Esdras 716
Era escriba diligente en la ley de Moisés, que Jehová Dios de
Israel había dado; y le concedió el rey todo lo que pidió, por7 que la mano de Jehová su Dios estaba sobre Esdras. Y con
él subieron a Jerusalén algunos de los hĳos de Israel, y de los
sacerdotes, levitas, cantores, porteros y sirvientes del templo,
8 en el séptimo año del rey Artajerjes. Y llegó a Jerusalén en
9 el mes quinto del año séptimo del rey. Porque el día primero
del primer mes fue el principio de la partida de Babilonia, y
al primero del mes quinto llegó a Jerusalén, estando con él la
10 buena mano de Dios. Porque Esdras había preparado su corazón para inquirir la ley de Jehová y para cumplirla, y para
11 enseñar en Israel sus estatutos y decretos. Ésta es la copia de
la carta que dio el rey Artajerjes al sacerdote Esdras, escriba
versado en los mandamientos de Jehová y en sus estatutos a
12 Israel: Artajerjes rey de reyes, a Esdras, sacerdote y escriba
13 erudito en la ley del Dios del cielo: Paz. Por mí es dada orden que todo aquel en mi reino, del pueblo de Israel y de sus
sacerdotes y levitas, que quiera ir contigo a Jerusalén, vaya.
14 Porque de parte del rey y de sus siete consejeros eres enviado
a visitar a Judea y a Jerusalén, conforme a la ley de tu Dios
15 que está en tu mano; y a llevar la plata y el oro que el rey y
sus consejeros voluntariamente ofrecen al Dios de Israel, cuya
16 morada está en Jerusalén, y toda la plata y el oro que halles
en toda la provincia de Babilonia, con las ofrendas voluntarias
del pueblo y de los sacerdotes, que voluntariamente ofrecieren
17 para la casa de su Dios, la cual está en Jerusalén. Comprarás,
pues, diligentemente con este dinero becerros, carneros y corderos, con sus ofrendas y sus libaciones, y los ofrecerás sobre el
18 altar de la casa de vuestro Dios, la cual está en Jerusalén. Y
lo que a ti y a tus hermanos os parezca hacer de la otra plata
19 y oro, hacedlo conforme a la voluntad de vuestro Dios. Los
utensilios que te son entregados para el servicio de la casa de
20 tu Dios, los restituirás delante de Dios en Jerusalén. Y todo
lo que se requiere para la casa de tu Dios, que te sea necesario
21 dar, lo darás de la casa de los tesoros del rey. Y por mí, Artajerjes rey, es dada orden a todos los tesoreros que están al
otro lado del río, que todo lo que os pida el sacerdote Esdras,
escriba de la ley del Dios del cielo, se le conceda prontamente,
717 Esdras 7. 22–8. 13
hasta cien talentos de plata, cien coros de trigo, cien batos de 22
vino, y cien batos de aceite; y sal sin medida. Todo lo que 23
es mandado por el Dios del cielo, sea hecho prontamente para la casa del Dios del cielo; pues, ¿por qué habría de ser su
ira contra el reino del rey y de sus hĳos? Y a vosotros os 24
hacemos saber que a todos los sacerdotes y levitas, cantores,
porteros, sirvientes del templo y ministros de la casa de Dios,
ninguno podrá imponerles tributo, contribución ni renta. Y 25
tú, Esdras, conforme a la sabiduría que tienes de tu Dios, pon
jueces y gobernadores que gobiernen a todo el pueblo que está
al otro lado del río, a todos los que conocen las leyes de tu
Dios; y al que no las conoce, le enseñarás. Y cualquiera que 26
no cumpliere la ley de tu Dios, y la ley del rey, sea juzgado
prontamente, sea a muerte, a destierro, a pena de multa, o prisión. Bendito Jehová Dios de nuestros padres, que puso tal 27
cosa en el corazón del rey, para honrar la casa de Jehová que
está en Jerusalén, e inclinó hacia mí su misericordia delante 28
del rey y de sus consejeros, y de todos los príncipes poderosos
del rey. Y yo, fortalecido por la mano de mi Dios sobre mí,
reuní a los principales de Israel para que subiesen conmigo.
Éstos son los jefes de casas paternas, y la genealogía de 8
aquellos que subieron conmigo de Babilonia, reinando el rey
Artajerjes: De los hĳos de Finees, Gersón; de los hĳos de Ita- 2
mar, Daniel; de los hĳos de David, Hatús. De los hĳos de Se- 3
canías y de los hĳos de Paros, Zacarías, y con él, en la línea de
varones, ciento cincuenta. De los hĳos de Pahat-moab, Elioe- 4
nai hĳo de Zeraías, y con él doscientos varones. De los hĳos 5
de Secanías, el hĳo de Jahaziel, y con él trescientos varones.
De los hĳos de Adín, Ebed hĳo de Jonatán, y con él cincuenta 6
varones. De los hĳos de Elam, Jesaías hĳo de Atalías, y con 7
él setenta varones. De los hĳos de Sefatías, Zebadías hĳo de 8
Micael, y con él ochenta varones. De los hĳos de Joab, Oba- 9
días hĳo de Jehiel, y con él doscientos dieciocho varones. De 10
los hĳos de Selomit, el hĳo de Josifías, y con él ciento sesenta
varones. De los hĳos de Bebai, Zacarías hĳo de Bebai, y con 11
él veintiocho varones. De los hĳos de Azgad, Johanán hĳo de 12
Hacatán, y con él ciento diez varones; De los hĳos de Ado- 13
nicam, los postreros, cuyos nombres son estos: Elifelet, Jeiel y
8. 14–28 Esdras 718
14 Semaías, y con ellos sesenta varones. Y de los hĳos de Bigvai,
15 Utai y Zabud, y con ellos setenta varones. Los reuní junto al
río que viene a Ahava, y acampamos allí tres días; y habiendo
buscado entre el pueblo y entre los sacerdotes, no hallé allí de
16 los hĳos de Leví. Entonces despaché a Eliezer, Ariel, Semaías,
Elnatán, Jarib, Elnatán, Natán, Zacarías y Mesulam, hombres
principales, asimismo a Joiarib y a Elnatán, hombres doctos;
17 y los envié a Iddo, jefe en el lugar llamado Casifia, y puse en
boca de ellos las palabras que habían de hablar a Iddo, y a sus
hermanos los sirvientes del templo en el lugar llamado Casifia,
para que nos trajesen ministros para la casa de nuestro Dios.
18 Y nos trajeron según la buena mano de nuestro Dios sobre nosotros, un varón entendido, de los hĳos de Mahli hĳo de Leví,
hĳo de Israel; a Serebías con sus hĳos y sus hermanos, diecio19 cho; a Hasabías, y con él a Jesaías de los hĳos de Merari, a sus
20 hermanos y a sus hĳos, veinte; y de los sirvientes del templo,
a quienes David con los príncipes puso para el ministerio de
los levitas, doscientos veinte sirvientes del templo, todos los
21 cuales fueron designados por sus nombres. Y publiqué ayuno allí junto al río Ahava, para afligirnos delante de nuestro
Dios, para solicitar de él camino derecho para nosotros, y pa22 ra nuestros niños, y para todos nuestros bienes. Porque tuve
vergüenza de pedir al rey tropa y gente de a caballo que nos
defendiesen del enemigo en el camino; porque habíamos hablado al rey, diciendo: La mano de nuestro Dios es para bien
sobre todos los que le buscan; mas su poder y su furor contra
23 todos los que le abandonan. Ayunamos, pues, y pedimos a
24 nuestro Dios sobre esto, y él nos fue propicio. Aparté luego a
doce de los principales de los sacerdotes, a Serebías y a Hasa25 bías, y con ellos diez de sus hermanos; y les pesé la plata, el
oro y los utensilios, ofrenda que para la casa de nuestro Dios
habían ofrecido el rey y sus consejeros y sus príncipes, y todo
26 Israel allí presente. Pesé, pues, en manos de ellos seiscientos
cincuenta talentos de plata, y utensilios de plata por cien ta27 lentos, y cien talentos de oro; además, veinte tazones de oro
de mil dracmas, y dos vasos de bronce bruñido muy bueno,
28 preciados como el oro. Y les dĳe: Vosotros estáis consagrados a Jehová, y son santos los utensilios, y la plata y el oro,
719 Esdras 8. 29–9. 5
ofrenda voluntaria a Jehová Dios de nuestros padres. Vigilad 29
y guardadlos, hasta que los peséis delante de los príncipes de
los sacerdotes y levitas, y de los jefes de las casas paternas
de Israel en Jerusalén, en los aposentos de la casa de Jehová.
Los sacerdotes y los levitas recibieron el peso de la plata y 30
del oro y de los utensilios, para traerlo a Jerusalén a la casa
de nuestro Dios. Y partimos del río Ahava el doce del mes 31
primero, para ir a Jerusalén; y la mano de nuestro Dios estaba
sobre nosotros, y nos libró de mano del enemigo y del acechador en el camino. Y llegamos a Jerusalén, y reposamos allí 32
tres días. Al cuarto día fue luego pesada la plata, el oro y los 33
utensilios, en la casa de nuestro Dios, por mano del sacerdote
Meremot hĳo de Urías, y con él Eleazar hĳo de Finees; y con
ellos Jozabad hĳo de Jesúa y Noadías hĳo de Binúi, levitas.
Por cuenta y por peso se entregó todo, y se apuntó todo aquel 34
peso en aquel tiempo. Los hĳos de la cautividad, los que ha- 35
bían venido del cautiverio, ofrecieron holocaustos al Dios de
Israel, doce becerros por todo Israel, noventa y seis carneros,
setenta y siete corderos, y doce machos cabríos por expiación,
todo en holocausto a Jehová. Y entregaron los despachos del 36
rey a sus sátrapas y capitanes del otro lado del río, los cuales
ayudaron al pueblo y a la casa de Dios.
Acabadas estas cosas, los príncipes vinieron a mí, dicien- 9
do: El pueblo de Israel y los sacerdotes y levitas no se han
separado de los pueblos de las tierras, de los cananeos, heteos,
ferezeos, jebuseos, amonitas, moabitas, egipcios y amorreos, y
hacen conforme a sus abominaciones. Porque han tomado de 2
las hĳas de ellos para sí y para sus hĳos, y el linaje santo ha
sido mezclado con los pueblos de las tierras; y la mano de los
príncipes y de los gobernadores ha sido la primera en cometer
este pecado. Cuando oí esto, rasgué mi vestido y mi manto, 3
y arranqué pelo de mi cabeza y de mi barba, y me senté angustiado en extremo. Y se me juntaron todos los que temían 4
las palabras del Dios de Israel, a causa de la prevaricación de
los del cautiverio; mas yo estuve muy angustiado hasta la hora del sacrificio de la tarde. Y a la hora del sacrificio de la 5
tarde me levanté de mi aflicción, y habiendo rasgado mi vestido y mi manto, me postré de rodillas, y extendí mis manos
9. 6–15 Esdras 720
6 a Jehová mi Dios, y dĳe: Dios mío, confuso y avergonzado
estoy para levantar, oh Dios mío, mi rostro a ti, porque nuestras iniquidades se han multiplicado sobre nuestra cabeza, y
7 nuestros delitos han crecido hasta el cielo. Desde los días de
nuestros padres hasta este día hemos vivido en gran pecado;
y por nuestras iniquidades nosotros, nuestros reyes y nuestros
sacerdotes hemos sido entregados en manos de los reyes de las
tierras, a espada, a cautiverio, a robo, y a vergüenza que cubre
8 nuestro rostro, como hoy día. Y ahora por un breve momento ha habido misericordia de parte de Jehová nuestro Dios,
para hacer que nos quedase un remanente libre, y para darnos un lugar seguro en su santuario, a fin de alumbrar nuestro
Dios nuestros ojos y darnos un poco de vida en nuestra servi9 dumbre. Porque siervos somos; mas en nuestra servidumbre
no nos ha desamparado nuestro Dios, sino que inclinó sobre
nosotros su misericordia delante de los reyes de Persia, para
que se nos diese vida para levantar la casa de nuestro Dios y
restaurar sus ruinas, y darnos protección en Judá y en Jeru10 salén. Pero ahora, ¿qué diremos, oh Dios nuestro, después de
11 esto? Porque nosotros hemos dejado tus mandamientos, que
prescribiste por medio de tus siervos los profetas, diciendo: La
tierra a la cual entráis para poseerla, tierra inmunda es a causa
de la inmundicia de los pueblos de aquellas regiones, por las
abominaciones de que la han llenado de uno a otro extremo
12 con su inmundicia. Ahora, pues, no daréis vuestras hĳas a los
hĳos de ellos, ni sus hĳas tomaréis para vuestros hĳos, ni procuraréis jamás su paz ni su prosperidad; para que seáis fuertes
y comáis el bien de la tierra, y la dejéis por heredad a vuestros
13 hĳos para siempre. Mas después de todo lo que nos ha sobrevenido a causa de nuestras malas obras, y a causa de nuestro
gran pecado, ya que tú, Dios nuestro, no nos has castigado de
acuerdo con nuestras iniquidades, y nos diste un remanente
14 como éste, ¿hemos de volver a infringir tus mandamientos, y
a emparentar con pueblos que cometen estas abominaciones?
¿No te indignarías contra nosotros hasta consumirnos, sin que
15 quedara remanente ni quien escape? Oh Jehová Dios de Israel, tú eres justo, puesto que hemos quedado un remanente
que ha escapado, como en este día. Henos aquí delante de ti
721 Esdras 10. 1–13
en nuestros delitos; porque no es posible estar en tu presencia
a causa de esto.
Mientras oraba Esdras y hacía confesión, llorando y pos- 10
trándose delante de la casa de Dios, se juntó a él una muy
grande multitud de Israel, hombres, mujeres y niños; y lloraba
el pueblo amargamente. Entonces respondió Secanías hĳo de 2
Jehiel, de los hĳos de Elam, y dĳo a Esdras: Nosotros hemos
pecado contra nuestro Dios, pues tomamos mujeres extranjeras de los pueblos de la tierra; mas a pesar de esto, aún hay
esperanza para Israel. Ahora, pues, hagamos pacto con nues- 3
tro Dios, que despediremos a todas las mujeres y los nacidos
de ellas, según el consejo de mi señor y de los que temen el
mandamiento de nuestro Dios; y hágase conforme a la ley.
Levántate, porque ésta es tu obligación, y nosotros estaremos 4
contigo; esfuérzate, y pon mano a la obra. Entonces se levantó 5
Esdras y juramentó a los príncipes de los sacerdotes y de los
levitas, y a todo Israel, que harían conforme a esto; y ellos juraron. Se levantó luego Esdras de delante de la casa de Dios, 6
y se fue a la cámara de Johanán hĳo de Eliasib; e ido allá, no
comió pan ni bebió agua, porque se entristeció a causa del pecado de los del cautiverio. E hicieron pregonar en Judá y en 7
Jerusalén que todos los hĳos del cautiverio se reuniesen en Jerusalén; y que el que no viniera dentro de tres días, conforme 8
al acuerdo de los príncipes y de los ancianos, perdiese toda su
hacienda, y el tal fuese excluido de la congregación de los del
cautiverio. Así todos los hombres de Judá y de Benjamín se 9
reunieron en Jerusalén dentro de los tres días, a los veinte días
del mes, que era el mes noveno; y se sentó todo el pueblo en la
plaza de la casa de Dios, temblando con motivo de aquel asunto, y a causa de la lluvia. Y se levantó el sacerdote Esdras y 10
les dĳo: Vosotros habéis pecado, por cuanto tomasteis mujeres
extranjeras, añadiendo así sobre el pecado de Israel. Ahora, 11
pues, dad gloria a Jehová Dios de vuestros padres, y haced
su voluntad, y apartaos de los pueblos de las tierras, y de las
mujeres extranjeras. Y respondió toda la asamblea, y dĳeron 12
en alta voz: Así se haga conforme a tu palabra. Pero el pueblo 13
es mucho, y el tiempo lluvioso, y no podemos estar en la calle;
ni la obra es de un día ni de dos, porque somos muchos los que
10. 14–39 Esdras 722
14 hemos pecado en esto. Sean nuestros príncipes los que se queden en lugar de toda la congregación, y todos aquellos que en
nuestras ciudades hayan tomado mujeres extranjeras, vengan
en tiempos determinados, y con ellos los ancianos de cada ciudad, y los jueces de ellas, hasta que apartemos de nosotros el
15 ardor de la ira de nuestro Dios sobre esto. Solamente Jonatán
hĳo de Asael y Jahazías hĳo de Ticva se opusieron a esto, y los
16 levitas Mesulam y Sabetai les ayudaron. Así hicieron los hĳos
del cautiverio. Y fueron apartados el sacerdote Esdras, y ciertos varones jefes de casas paternas según sus casas paternas;
todos ellos por sus nombres se sentaron el primer día del mes
17 décimo para inquirir sobre el asunto. Y terminaron el juicio
de todos aquellos que habían tomado mujeres extranjeras, el
18 primer día del mes primero. De los hĳos de los sacerdotes que
habían tomado mujeres extranjeras, fueron hallados estos: De
los hĳos de Jesúa hĳo de Josadac, y de sus hermanos: Maasías,
19 Eliezer, Jarib y Gedalías. Y dieron su mano en promesa de
que despedirían sus mujeres, y ofrecieron como ofrenda por su
20 pecado un carnero de los rebaños por su delito. De los hĳos
21 de Imer: Hanani y Zebadías. De los hĳos de Harim: Maasías,
22 Elías, Semaías, Jehiel y Uzías. De los hĳos de Pasur: Elioenai,
23 Maasías, Ismael, Natanael, Jozabad y Elasa. De los hĳos de
los levitas: Jozabad, Simei, Kelaía (éste es Kelita), Petaías, Ju24 dá y Eliezer. De los cantores: Eliasib; y de los porteros: Salum,
25 Telem y Uri. Asimismo de Israel: De los hĳos de Paros: Ramía, Jezías, Malquías, Mĳamín, Eleazar, Malquías y Benaía.
26 De los hĳos de Elam: Matanías, Zacarías, Jehiel, Abdi, Jere27 mot y Elías. De los hĳos de Zatu: Elioenai, Eliasib, Matanías,
28 Jeremot, Zabad y Aziza. De los hĳos de Bebai: Johanán, Ha29 nanías, Zabai y Atlai. De los hĳos de Bani: Mesulam, Maluc,
30 Adaía, Jasub, Seal y Ramot. De los hĳos de Pahat-moab:
Adna, Quelal, Benaía, Maasías, Matanías, Bezaleel, Binúi y
31 Manasés. De los hĳos de Harim: Eliezer, Isías, Malquías, Se32, 33 maías, Simeón, Benjamín, Maluc y Semarías. De los hĳos de
Hasum: Matenai, Matata, Zabad, Elifelet, Jeremai, Manasés
34, 35 y Simei. De los hĳos de Bani: Madai, Amram, Uel, Benaía,
36, 37 Bedías, Quelúhi, Vanías, Meremot, Eliasib, Matanías, Ma38, 39 tenai, Jaasai, Bani, Binúi, Simei, Selemías, Natán, Adaía,
723 Esdras 10. 40–44
Macnadebai, Sasai, Sarai, Azareel, Selemías, Semarías, Sa- 40, 41, 42
lum, Amarías y José. Y de los hĳos de Nebo: Jeiel, Matatías, 43
Zabad, Zebina, Jadau, Joel y Benaía. Todos estos habían to- 44
mado mujeres extranjeras; y había mujeres de ellos que habían
dado a luz hĳos.
nehemías
P
1 alabras de Nehemías hĳo de Hacalías. Aconteció en el
mes de Quisleu, en el año veinte, estando yo en Susa,
2 capital del reino, que vino Hanani, uno de mis hermanos, con algunos varones de Judá, y les pregunté
por los judíos que habían escapado, que habían quedado de la
3 cautividad, y por Jerusalén. Y me dĳeron: El remanente, los
que quedaron de la cautividad, allí en la provincia, están en
gran mal y afrenta, y el muro de Jerusalén derribado, y sus
4 puertas quemadas a fuego. Cuando oí estas palabras me senté
y lloré, e hice duelo por algunos días, y ayuné y oré delante
5 del Dios de los cielos. Y dĳe: Te ruego, oh Jehová, Dios de
los cielos, fuerte, grande y temible, que guarda el pacto y la
misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos;
6 esté ahora atento tu oído y abiertos tus ojos para oír la oración de tu siervo, que hago ahora delante de ti día y noche,
por los hĳos de Israel tus siervos; y confieso los pecados de los
hĳos de Israel que hemos cometido contra ti; sí, yo y la casa de
7 mi padre hemos pecado. En extremo nos hemos corrompido
contra ti, y no hemos guardado los mandamientos, estatutos
8 y preceptos que diste a Moisés tu siervo. Acuérdate ahora de
la palabra que diste a Moisés tu siervo, diciendo: Si vosotros
9 pecareis, yo os dispersaré por los pueblos; pero si os volviereis a mí, y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por
obra, aunque vuestra dispersión fuere hasta el extremo de los
cielos, de allí os recogeré, y os traeré al lugar que escogí para
10 hacer habitar allí mi nombre. Ellos, pues, son tus siervos y tu
pueblo, los cuales redimiste con tu gran poder, y con tu mano
11 poderosa. Te ruego, oh Jehová, esté ahora atento tu oído a
la oración de tu siervo, y a la oración de tus siervos, quienes
desean reverenciar tu nombre; concede ahora buen éxito a tu
siervo, y dale gracia delante de aquel varón. Porque yo servía
de copero al rey.
2 Sucedió en el mes de Nisán, en el año veinte del rey Artajer-
725 Nehemías 2. 2–16
jes, que estando ya el vino delante de él, tomé el vino y lo serví
al rey. Y como yo no había estado antes triste en su presencia,
me dĳo el rey: ¿Por qué está triste tu rostro? pues no estás en- 2
fermo. No es esto sino quebranto de corazón. Entonces temí en
gran manera. Y dĳe al rey: Para siempre viva el rey. ¿Cómo 3
no estará triste mi rostro, cuando la ciudad, casa de los sepulcros de mis padres, está desierta, y sus puertas consumidas
por el fuego? Me dĳo el rey: ¿Qué cosa pides? Entonces oré al 4
Dios de los cielos, y dĳe al rey: Si le place al rey, y tu siervo 5
ha hallado gracia delante de ti, envíame a Judá, a la ciudad de
los sepulcros de mis padres, y la reedificaré. Entonces el rey 6
me dĳo (y la reina estaba sentada junto a él): ¿Cuánto durará
tu viaje, y cuándo volverás? Y agradó al rey enviarme, después
que yo le señalé tiempo. Además dĳe al rey: Si le place al rey, 7
que se me den cartas para los gobernadores al otro lado del
río, para que me franqueen el paso hasta que llegue a Judá;
y carta para Asaf guarda del bosque del rey, para que me dé 8
madera para enmaderar las puertas del palacio de la casa, y
para el muro de la ciudad, y la casa en que yo estaré. Y me lo
concedió el rey, según la benéfica mano de mi Dios sobre mí.
Vine luego a los gobernadores del otro lado del río, y les di las 9
cartas del rey. Y el rey envió conmigo capitanes del ejército y
gente de a caballo. Pero oyéndolo Sanbalat horonita y Tobías 10
el siervo amonita, les disgustó en extremo que viniese alguno
para procurar el bien de los hĳos de Israel. Llegué, pues, a 11
Jerusalén, y después de estar allí tres días, me levanté de no- 12
che, yo y unos pocos varones conmigo, y no declaré a hombre
alguno lo que Dios había puesto en mi corazón que hiciese en
Jerusalén; ni había cabalgadura conmigo, excepto la única en
que yo cabalgaba. Y salí de noche por la puerta del Valle ha- 13
cia la fuente del Dragón y a la puerta del Muladar; y observé
los muros de Jerusalén que estaban derribados, y sus puertas
que estaban consumidas por el fuego. Pasé luego a la puerta 14
de la Fuente, y al estanque del Rey; pero no había lugar por
donde pasase la cabalgadura en que iba. Y subí de noche por 15
el torrente y observé el muro, y di la vuelta y entré por la
puerta del Valle, y me volví. Y no sabían los oficiales a dónde 16
yo había ido, ni qué había hecho; ni hasta entonces lo había
2. 17–3. 10 Nehemías 726
declarado yo a los judíos y sacerdotes, ni a los nobles y oficia17 les, ni a los demás que hacían la obra. Les dĳe, pues: Vosotros
veis el mal en que estamos, que Jerusalén está desierta, y sus
puertas consumidas por el fuego; venid, y edifiquemos el mu18 ro de Jerusalén, y no estemos más en oprobio. Entonces les
declaré cómo la mano de mi Dios había sido buena sobre mí,
y asimismo las palabras que el rey me había dicho. Y dĳeron:
Levantémonos y edifiquemos. Así esforzaron sus manos para
19 bien. Pero cuanto lo oyeron Sanbalat horonita, Tobías el siervo amonita, y Gesem el árabe, hicieron escarnio de nosotros, y
nos despreciaron, diciendo: ¿Qué es esto que hacéis vosotros?
20 ¿Os rebeláis contra el rey? Y en respuesta les dĳe: El Dios
de los cielos, él nos prosperará, y nosotros sus siervos nos levantaremos y edificaremos, porque vosotros no tenéis parte ni
derecho ni memoria en Jerusalén.
3 Entonces se levantó el sumo sacerdote Eliasib con sus hermanos los sacerdotes, y edificaron la puerta de las Ovejas. Ellos
arreglaron y levantaron sus puertas hasta la torre de Hamea,
2 y edificaron hasta la torre de Hananeel. Junto a ella edificaron los varones de Jericó, y luego edificó Zacur hĳo de Imri.
3 Los hĳos de Senaa edificaron la puerta del Pescado; ellos la
enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y
4 sus cerrojos. Junto a ellos restauró Meremot hĳo de Urías,
hĳo de Cos, y al lado de ellos restauró Mesulam hĳo de Berequías, hĳo de Mesezabeel. Junto a ellos restauró Sadoc hĳo de
5 Baana. E inmediato a ellos restauraron los tecoítas; pero sus
6 grandes no se prestaron para ayudar a la obra de su Señor. La
puerta Vieja fue restaurada por Joiada hĳo de Paseah y Mesulam hĳo de Besodías; ellos la enmaderaron, y levantaron sus
7 puertas, con sus cerraduras y cerrojos. Junto a ellos restauró
Melatías gabaonita y Jadón meronotita, varones de Gabaón y
de Mizpa, que estaban bajo el dominio del gobernador del otro
8 lado del río. Junto a ellos restauró Uziel hĳo de Harhaía, de
los plateros; junto al cual restauró también Hananías, hĳo de
un perfumero. Así dejaron reparada a Jerusalén hasta el muro
9 ancho. Junto a ellos restauró también Refaías hĳo de Hur,
10 gobernador de la mitad de la región de Jerusalén. Asimismo
restauró junto a ellos, y frente a su casa, Jedaías hĳo de Haru-
727 Nehemías 3. 11–26
maf; y junto a él restauró Hatús hĳo de Hasabnías. Malquías 11
hĳo de Harim y Hasub hĳo de Pahat-moab restauraron otro
tramo, y la torre de los Hornos. Junto a ellos restauró Salum 12
hĳo de Halohes, gobernador de la mitad de la región de Jerusalén, él con sus hĳas. La puerta del Valle la restauró Hanún 13
con los moradores de Zanoa; ellos la reedificaron, y levantaron
sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos, y mil codos del
muro, hasta la puerta del Muladar. Reedificó la puerta del 14
Muladar Malquías hĳo de Recab, gobernador de la provincia
de Bet-haquerem; él la reedificó, y levantó sus puertas, sus
cerraduras y sus cerrojos. Salum hĳo de Colhoze, gobernador 15
de la región de Mizpa, restauró la puerta de la Fuente; él la
reedificó, la enmaderó y levantó sus puertas, sus cerraduras y
sus cerrojos, y el muro del estanque de Siloé hacia el huerto del rey, y hasta las gradas que descienden de la ciudad de
David. Después de él restauró Nehemías hĳo de Azbuc, go- 16
bernador de la mitad de la región de Bet-sur, hasta delante de
los sepulcros de David, y hasta el estanque labrado, y hasta la
casa de los Valientes. Tras él restauraron los levitas; Rehum 17
hĳo de Bani, y junto a él restauró Hasabías, gobernador de
la mitad de la región de Keila, por su región. Después de él 18
restauraron sus hermanos, Bavai hĳo de Henadad, gobernador
de la mitad de la región de Keila. Junto a él restauró Ezer 19
hĳo de Jesúa, gobernador de Mizpa, otro tramo frente a la
subida de la armería de la esquina. Después de él Baruc hĳo 20
de Zabai con todo fervor restauró otro tramo, desde la esquina
hasta la puerta de la casa de Eliasib sumo sacerdote. Tras él 21
restauró Meremot hĳo de Urías hĳo de Cos otro tramo, desde
la entrada de la casa de Eliasib hasta el extremo de la casa de
Eliasib. Después de él restauraron los sacerdotes, los varones 22
de la llanura. Después de ellos restauraron Benjamín y Ha- 23
sub, frente a su casa; y después de éstos restauró Azarías hĳo
de Maasías, hĳo de Ananías, cerca de su casa. Después de él 24
restauró Binúi hĳo de Henadad otro tramo, desde la casa de
Azarías hasta el ángulo entrante del muro, y hasta la esquina.
Palal hĳo de Uzai, enfrente de la esquina y la torre alta que 25
sale de la casa del rey, que está en el patio de la cárcel. Después de él, Pedaías hĳo de Faros. Y los sirvientes del templo 26
3. 27–4. 11 Nehemías 728
que habitaban en Ofel restauraron hasta enfrente de la puerta
27 de las Aguas al oriente, y la torre que sobresalía. Después de
ellos restauraron los tecoítas otro tramo, enfrente de la gran
28 torre que sobresale, hasta el muro de Ofel. Desde la puerta
de los Caballos restauraron los sacerdotes, cada uno enfren29 te de su casa. Después de ellos restauró Sadoc hĳo de Imer,
enfrente de su casa; y después de él restauró Semaías hĳo de
30 Secanías, guarda de la puerta Oriental. Tras él, Hananías hijo de Selemías y Hanún hĳo sexto de Salaf restauraron otro
tramo. Después de ellos restauró Mesulam hĳo de Berequías,
31 enfrente de su cámara. Después de él restauró Malquías hĳo
del platero, hasta la casa de los sirvientes del templo y de los
comerciantes, enfrente de la puerta del Juicio, y hasta la sala
32 de la esquina. Y entre la sala de la esquina y la puerta de las
Ovejas, restauraron los plateros y los comerciantes.
4 Cuando oyó Sanbalat que nosotros edificábamos el muro,
se enojó y se enfureció en gran manera, e hizo escarnio de
2 los judíos. Y habló delante de sus hermanos y del ejército de
Samaria, y dĳo: ¿Qué hacen estos débiles judíos? ¿Se les permitirá volver a ofrecer sus sacrificios? ¿Acabarán en un día?
¿Resucitarán de los montones del polvo las piedras que fueron
3 quemadas? Y estaba junto a él Tobías amonita, el cual dĳo:
Lo que ellos edifican del muro de piedra, si subiere una zorra
4 lo derribará. Oye, oh Dios nuestro, que somos objeto de su
menosprecio, y vuelve el baldón de ellos sobre su cabeza, y en5 trégalos por despojo en la tierra de su cautiverio. No cubras
su iniquidad, ni su pecado sea borrado delante de ti, porque se
6 airaron contra los que edificaban. Edificamos, pues, el muro,
y toda la muralla fue terminada hasta la mitad de su altura,
7 porque el pueblo tuvo ánimo para trabajar. Pero aconteció
que oyendo Sanbalat y Tobías, y los árabes, los amonitas y los
de Asdod, que los muros de Jerusalén eran reparados, porque
ya los portillos comenzaban a ser cerrados, se encolerizaron
8 mucho; y conspiraron todos a una para venir a atacar a Jeru9 salén y hacerle daño. Entonces oramos a nuestro Dios, y por
causa de ellos pusimos guarda contra ellos de día y de noche.
10 Y dĳo Judá: Las fuerzas de los acarreadores se han debilitado,
11 y el escombro es mucho, y no podemos edificar el muro. Y
729 Nehemías 4. 12–5. 3
nuestros enemigos dĳeron: No sepan, ni vean, hasta que entremos en medio de ellos y los matemos, y hagamos cesar la obra.
Pero sucedió que cuando venían los judíos que habitaban en- 12
tre ellos, nos decían hasta diez veces: De todos los lugares de
donde volviereis, ellos caerán sobre vosotros. Entonces por las 13
partes bajas del lugar, detrás del muro, y en los sitios abiertos,
puse al pueblo por familias, con sus espadas, con sus lanzas y
con sus arcos. Después miré, y me levanté y dĳe a los nobles y 14
a los oficiales, y al resto del pueblo: No temáis delante de ellos;
acordaos del Señor, grande y temible, y pelead por vuestros
hermanos, por vuestros hĳos y por vuestras hĳas, por vuestras mujeres y por vuestras casas. Y cuando oyeron nuestros 15
enemigos que lo habíamos entendido, y que Dios había desbaratado el consejo de ellos, nos volvimos todos al muro, cada
uno a su tarea. Desde aquel día la mitad de mis siervos tra- 16
bajaba en la obra, y la otra mitad tenía lanzas, escudos, arcos
y corazas; y detrás de ellos estaban los jefes de toda la casa
de Judá. Los que edificaban en el muro, los que acarreaban, 17
y los que cargaban, con una mano trabajaban en la obra, y en
la otra tenían la espada. Porque los que edificaban, cada uno 18
tenía su espada ceñida a sus lomos, y así edificaban; y el que
tocaba la trompeta estaba junto a mí. Y dĳe a los nobles, y a 19
los oficiales y al resto del pueblo: La obra es grande y extensa,
y nosotros estamos apartados en el muro, lejos unos de otros.
En el lugar donde oyereis el sonido de la trompeta, reuníos 20
allí con nosotros; nuestro Dios peleará por nosotros. Noso- 21
tros, pues, trabajábamos en la obra; y la mitad de ellos tenían
lanzas desde la subida del alba hasta que salían las estrellas.
También dĳe entonces al pueblo: Cada uno con su criado per- 22
manezca dentro de Jerusalén, y de noche sirvan de centinela
y de día en la obra. Y ni yo ni mis hermanos, ni mis jóvenes, 23
ni la gente de guardia que me seguía, nos quitamos nuestro
vestido; cada uno se desnudaba solamente para bañarse.
Entonces hubo gran clamor del pueblo y de sus mujeres con- 5
tra sus hermanos judíos. Había quien decía: Nosotros, nues- 2
tros hĳos y nuestras hĳas, somos muchos; por tanto, hemos
pedido prestado grano para comer y vivir. Y había quienes 3
decían: Hemos empeñado nuestras tierras, nuestras viñas y
5. 4–16 Nehemías 730
4 nuestras casas, para comprar grano, a causa del hambre. Y
había quienes decían: Hemos tomado prestado dinero para el
5 tributo del rey, sobre nuestras tierras y viñas. Ahora bien,
nuestra carne es como la carne de nuestros hermanos, nuestros
hĳos como sus hĳos; y he aquí que nosotros dimos nuestros hijos y nuestras hĳas a servidumbre, y algunas de nuestras hĳas
lo están ya, y no tenemos posibilidad de rescatarlas, porque
6 nuestras tierras y nuestras viñas son de otros. Y me enojé en
7 gran manera cuando oí su clamor y estas palabras. Entonces lo medité, y reprendí a los nobles y a los oficiales, y les
dĳe: ¿Exigís interés cada uno a vuestros hermanos? Y convo8 qué contra ellos una gran asamblea, y les dĳe: Nosotros según
nuestras posibilidades rescatamos a nuestros hermanos judíos
que habían sido vendidos a las naciones; ¿y vosotros vendéis
aun a vuestros hermanos, y serán vendidos a nosotros? Y ca9 llaron, pues no tuvieron qué responder. Y dĳe: No es bueno
lo que hacéis. ¿No andaréis en el temor de nuestro Dios, para
10 no ser oprobio de las naciones enemigas nuestras? También
yo y mis hermanos y mis criados les hemos prestado dinero
11 y grano; quitémosles ahora este gravamen. Os ruego que les
devolváis hoy sus tierras, sus viñas, sus olivares y sus casas, y
la centésima parte del dinero, del grano, del vino y del aceite,
12 que demandáis de ellos como interés. Y dĳeron: Lo devolveremos, y nada les demandaremos; haremos así como tú dices.
Entonces convoqué a los sacerdotes, y les hice jurar que ha13 rían conforme a esto. Además sacudí mi vestido, y dĳe: Así
sacuda Dios de su casa y de su trabajo a todo hombre que no
cumpliere esto, y así sea sacudido y vacío. Y respondió toda
la congregación: ¡Amén! y alabaron a Jehová. Y el pueblo hizo
14 conforme a esto. También desde el día que me mandó el rey
que fuese gobernador de ellos en la tierra de Judá, desde el
año veinte del rey Artajerjes hasta el año treinta y dos, doce
años, ni yo ni mis hermanos comimos el pan del gobernador.
15 Pero los primeros gobernadores que fueron antes de mí abrumaron al pueblo, y tomaron de ellos por el pan y por el vino
más de cuarenta siclos de plata, y aun sus criados se enseñoreaban del pueblo; pero yo no hice así, a causa del temor de
16 Dios. También en la obra de este muro restauré mi parte, y
731 Nehemías 5. 17–6. 12
no compramos heredad; y todos mis criados juntos estaban allí
en la obra. Además, ciento cincuenta judíos y oficiales, y los 17
que venían de las naciones que había alrededor de nosotros,
estaban a mi mesa. Y lo que se preparaba para cada día era 18
un buey y seis ovejas escogidas; también eran preparadas para
mí aves, y cada diez días vino en toda abundancia; y con todo
esto nunca requerí el pan del gobernador, porque la servidumbre de este pueblo era grave. Acuérdate de mí para bien, Dios 19
mío, y de todo lo que hice por este pueblo.
Cuando oyeron Sanbalat y Tobías y Gesem el árabe, y los 6
demás de nuestros enemigos, que yo había edificado el muro,
y que no quedaba en él portillo (aunque hasta aquel tiempo
no había puesto las hojas en las puertas), Sanbalat y Gesem 2
enviaron a decirme: Ven y reunámonos en alguna de las aldeas
en el campo de Ono. Mas ellos habían pensado hacerme mal.
Y les envié mensajeros, diciendo: Yo hago una gran obra, y no 3
puedo ir; porque cesaría la obra, dejándola yo para ir a vosotros. Y enviaron a mí con el mismo asunto hasta cuatro veces, 4
y yo les respondí de la misma manera. Entonces Sanbalat en- 5
vió a mí su criado para decir lo mismo por quinta vez, con una
carta abierta en su mano, en la cual estaba escrito: Se ha oído 6
entre las naciones, y Gasmu lo dice, que tú y los judíos pensáis
rebelaros; y que por eso edificas tú el muro, con la mira, según
estas palabras, de ser tú su rey; y que has puesto profetas 7
que proclamen acerca de ti en Jerusalén, diciendo: ¡Hay rey
en Judá! Y Ahora serán oídas del rey las tales palabras; ven,
por tanto, y consultemos juntos. Entonces envié yo a decir- 8
le: No hay tal cosa como dices, sino que de tu corazón tú lo
inventas. Porque todos ellos nos amedrentaban, diciendo: Se 9
debilitarán las manos de ellos en la obra, y no será terminada.
Ahora, pues, oh Dios, fortalece tú mis manos. Vine luego a 10
casa de Semaías hĳo de Delaía, hĳo de Mehetabel, porque él
estaba encerrado; el cual me dĳo: Reunámonos en la casa de
Dios, dentro del templo, y cerremos las puertas del templo,
porque vienen para matarte; sí, esta noche vendrán a matarte. Entonces dĳe: ¿Un hombre como yo ha de huir? ¿Y quién, 11
que fuera como yo, entraría al templo para salvarse la vida?
No entraré. Y entendí que Dios no lo había enviado, sino que 12
6. 13–7. 8 Nehemías 732
hablaba aquella profecía contra mí porque Tobías y Sanbalat
13 lo habían sobornado. Porque fue sobornado para hacerme temer así, y que pecase, y les sirviera de mal nombre con que
14 fuera yo infamado. Acuérdate, Dios mío, de Tobías y de Sanbalat, conforme a estas cosas que hicieron; también acuérdate
de Noadías profetisa, y de los otros profetas que procuraban
15 infundirme miedo. Fue terminado, pues, el muro, el veinti16 cinco del mes de Elul, en cincuenta y dos días. Y cuando lo
oyeron todos nuestros enemigos, temieron todas las naciones
que estaban alrededor de nosotros, y se sintieron humillados,
y conocieron que por nuestro Dios había sido hecha esta obra.
17 Asimismo en aquellos días iban muchas cartas de los principa18 les de Judá a Tobías, y las de Tobías venían a ellos. Porque
muchos en Judá se habían conjurado con él, porque era yerno
de Secanías hĳo de Ara; y Johanán su hĳo había tomado por
19 mujer a la hĳa de Mesulam hĳo de Berequías. También contaban delante de mí las buenas obras de él, y a él le referían
mis palabras. Y enviaba Tobías cartas para atemorizarme.
7 Luego que el muro fue edificado, y colocadas las puertas,
2 y fueron señalados porteros y cantores y levitas, mandé a mi
hermano Hanani, y a Hananías, jefe de la fortaleza de Jerusalén (porque éste era varón de verdad y temeroso de Dios, más
3 que muchos); y les dĳe: No se abran las puertas de Jerusalén hasta que caliente el sol; y aunque haya gente allí, cerrad
las puertas y atrancadlas. Y señalé guardas de los moradores de Jerusalén, cada cual en su turno, y cada uno delante
4 de su casa. Porque la ciudad era espaciosa y grande, pero
5 poco pueblo dentro de ella, y no había casas reedificadas. Entonces puso Dios en mi corazón que reuniese a los nobles y
oficiales y al pueblo, para que fuesen empadronados según sus
genealogías. Y hallé el libro de la genealogía de los que habían
6 subido antes, y encontré en él escrito así: Éstos son los hĳos
de la provincia que subieron del cautiverio, de los que llevó
cautivos Nabucodonosor rey de Babilonia, y que volvieron a
7 Jerusalén y a Judá, cada uno a su ciudad, los cuales vinieron
con Zorobabel, Jesúa, Nehemías, Azarías, Raamías, Nahamani, Mardoqueo, Bilsán, Misperet, Bigvai, Nehum y Baana. El
8 número de los varones del pueblo de Israel: Los hĳos de Paros,
733 Nehemías 7. 9–50
dos mil ciento setenta y dos. Los hĳos de Sefatías, trescientos 9
setenta y dos. Los hĳos de Ara, seiscientos cincuenta y dos. 10
Los hĳos de Pahat-moab, de los hĳos de Jesúa y de Joab, dos 11
mil ochocientos dieciocho. Los hĳos de Elam, mil doscientos 12
cincuenta y cuatro. Los hĳos de Zatu, ochocientos cuarenta 13
y cinco. Los hĳos de Zacai, setecientos sesenta. Los hĳos de 14, 15
Binúi, seiscientos cuarenta y ocho. Los hĳos de Bebai, seis- 16
cientos veintiocho. Los hĳos de Azgad, dos mil seiscientos 17
veintidós. Los hĳos de Adonicam, seiscientos sesenta y siete. 18
Los hĳos de Bigvai, dos mil sesenta y siete. Los hĳos de Adín, 19, 20
seiscientos cincuenta y cinco. Los hĳos de Ater, de Ezequías, 21
noventa y ocho. Los hĳos de Hasum, trescientos veintiocho. 22
Los hĳos de Bezai, trescientos veinticuatro. Los hĳos de Harif, 23, 24
ciento doce. Los hĳos de Gabaón, noventa y cinco. Los varo- 25, 26
nes de Belén y de Netofa, ciento ochenta y ocho. Los varones 27
de Anatot, ciento veintiocho. Los varones de Bet-azmavet, 28
cuarenta y dos. Los varones de Quiriat-jearim, Cafira y Bee- 29
rot, setecientos cuarenta y tres. Los varones de Ramá y de 30
Geba, seiscientos veintiuno. Los varones de Micmas, ciento 31
veintidós. Los varones de Bet-el y de Hai, ciento veintitrés. 32
Los varones del otro Nebo, cincuenta y dos. Los hĳos del otro 33, 34
Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. Los hĳos de Harim, 35
trescientos veinte. Los hĳos de Jericó, trescientos cuarenta y 36
cinco. Los hĳos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veintiuno. 37
Los hĳos de Senaa, tres mil novecientos treinta. Sacerdotes: 38, 39
los hĳos de Jedaías, de la casa de Jesúa, novecientos setenta
y tres. Los hĳos de Imer, mil cincuenta y dos. Los hĳos de 40, 41
Pasur, mil doscientos cuarenta y siete. Los hĳos de Harim, 42
mil diecisiete. Levitas: los hĳos de Jesúa, de Cadmiel, de los 43
hĳos de Hodavías, setenta y cuatro. Cantores: los hĳos de 44
Asaf, ciento cuarenta y ocho. Porteros: Los hĳos de Salum, 45
los hĳos de Ater, los hĳos de Talmón, los hĳos de Acub, los
hĳos de Hatita y los hĳos de Sobai, ciento treinta y ocho. Sir- 46
vientes del templo: los hĳos de Ziha, los hĳos de Hasufa, los
hĳos de Tabaot, los hĳos de Queros, los hĳos de Siaha, los 47
hĳos de Padón, los hĳos de Lebana, los hĳos de Hagaba, los 48
hĳos de Salmai, los hĳos de Hanán, los hĳos de Gidel, los 49
hĳos de Gahar, los hĳos de Reaía, los hĳos de Rezín, los hĳos 50
7. 51–73 Nehemías 734
51 de Necoda, los hĳos de Gazam, los hĳos de Uza, los hĳos de
52 Paseah, los hĳos de Besai, los hĳos de Mehunim, los hĳos de
53 Nefisesim, los hĳos de Bacbuc, los hĳos de Hacufa, los hĳos
54 de Harhur, los hĳos de Bazlut, los hĳos de Mehída, los hĳos
55 de Harsa, los hĳos de Barcos, los hĳos de Sísara, los hĳos
56, 57 de Tema, los hĳos de Nezía, y los hĳos de Hatifa. Los hijos de los siervos de Salomón: los hĳos de Sotai, los hĳos de
58 Soferet, los hĳos de Perida, los hĳos de Jaala, los hĳos de
59 Darcón, los hĳos de Gidel, los hĳos de Sefatías, los hĳos de
60 Hatil, los hĳos de Poqueret-hazebaim, los hĳos de Amón. Todos los sirvientes del templo e hĳos de los siervos de Salomón,
61 trescientos noventa y dos. Y éstos son los que subieron de
Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Adón e Imer, los cuales no pudieron mostrar la casa de sus padres, ni su genealogía, si eran
62 de Israel: los hĳos de Delaía, los hĳos de Tobías y los hĳos de
63 Necoda, seiscientos cuarenta y dos. Y de los sacerdotes: los
hĳos de Habaía, los hĳos de Cos y los hĳos de Barzilai, el cual
tomó mujer de las hĳas de Barzilai galaadita, y se llamó del
64 nombre de ellas. Éstos buscaron su registro de genealogías,
65 y no se halló; y fueron excluidos del sacerdocio, y les dĳo el
gobernador que no comiesen de las cosas más santas, hasta
66 que hubiese sacerdote con Urim y Tumim. Toda la congrega67 ción junta era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, sin
sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y
siete; y entre ellos había doscientos cuarenta y cinco cantores
68 y cantoras. Sus caballos, setecientos treinta y seis; sus mulos,
69 doscientos cuarenta y cinco; camellos, cuatrocientos treinta
70 y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. Y algunos de los
cabezas de familias dieron ofrendas para la obra. El gobernador dio para el tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazones,
71 y quinientas treinta vestiduras sacerdotales. Los cabezas de
familias dieron para el tesoro de la obra veinte mil dracmas de
72 oro y dos mil doscientas libras de plata. Y el resto del pueblo dio veinte mil dracmas de oro, dos mil libras de plata, y
73 sesenta y siete vestiduras sacerdotales. Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los del pueblo, los
sirvientes del templo y todo Israel, en sus ciudades. Venido el
mes séptimo, los hĳos de Israel estaban en sus ciudades;
735 Nehemías 8. 1–13
y se juntó todo el pueblo como un solo hombre en la plaza 8
que está delante de la puerta de las Aguas, y dĳeron a Esdras
el escriba que trajese el libro de la ley de Moisés, la cual Jehová
había dado a Israel. Y el sacerdote Esdras trajo la ley delante 2
de la congregación, así de hombres como de mujeres y de todos
los que podían entender, el primer día del mes séptimo. Y le- 3
yó en el libro delante de la plaza que está delante de la puerta
de las Aguas, desde el alba hasta el mediodía, en presencia
de hombres y mujeres y de todos los que podían entender; y
los oídos de todo el pueblo estaban atentos al libro de la ley.
Y el escriba Esdras estaba sobre un púlpito de madera que 4
habían hecho para ello, y junto a él estaban Matatías, Sema,
Anías, Urías, Hilcías y Maasías a su mano derecha; y a su mano izquierda, Pedaías, Misael, Malquías, Hasum, Hasbadana,
Zacarías y Mesulam. Abrió, pues, Esdras el libro a ojos de 5
todo el pueblo, porque estaba más alto que todo el pueblo; y
cuando lo abrió, todo el pueblo estuvo atento. Bendĳo enton- 6
ces Esdras a Jehová, Dios grande. Y todo el pueblo respondió:
¡Amén! ¡Amén! alzando sus manos; y se humillaron y adoraron
a Jehová inclinados a tierra. Y los levitas Jesúa, Bani, Sere- 7
bías, Jamín, Acub, Sabetai, Hodías, Maasías, Kelita, Azarías,
Jozabed, Hanán y Pelaía, hacían entender al pueblo la ley; y el
pueblo estaba atento en su lugar. Y leían en el libro de la ley 8
de Dios claramente, y ponían el sentido, de modo que entendiesen la lectura. Y Nehemías el gobernador, y el sacerdote 9
Esdras, escriba, y los levitas que hacían entender al pueblo,
dĳeron a todo el pueblo: Día santo es a Jehová nuestro Dios;
no os entristezcáis, ni lloréis; porque todo el pueblo lloraba
oyendo las palabras de la ley. Luego les dĳo: Id, comed grosu- 10
ras, y bebed vino dulce, y enviad porciones a los que no tienen
nada preparado; porque día santo es a nuestro Señor; no os
entristezcáis, porque el gozo de Jehová es vuestra fuerza. Los 11
levitas, pues, hacían callar a todo el pueblo, diciendo: Callad,
porque es día santo, y no os entristezcáis. Y todo el pueblo se 12
fue a comer y a beber, y a obsequiar porciones, y a gozar de
grande alegría, porque habían entendido las palabras que les
habían enseñado. Al día siguiente se reunieron los cabezas de 13
las familias de todo el pueblo, sacerdotes y levitas, a Esdras el
8. 14–9. 8 Nehemías 736
14 escriba, para entender las palabras de la ley. Y hallaron escrito en la ley que Jehová había mandado por mano de Moisés,
que habitasen los hĳos de Israel en tabernáculos en la fiesta
15 solemne del mes séptimo; y que hiciesen saber, y pasar pregón por todas sus ciudades y por Jerusalén, diciendo: Salid al
monte, y traed ramas de olivo, de olivo silvestre, de arrayán,
de palmeras y de todo árbol frondoso, para hacer tabernácu16 los, como está escrito. Salió, pues, el pueblo, y trajeron ramas
e hicieron tabernáculos, cada uno sobre su terrado, en sus patios, en los patios de la casa de Dios, en la plaza de la puerta
17 de las Aguas, y en la plaza de la puerta de Efraín. Y toda la
congregación que volvió de la cautividad hizo tabernáculos, y
en tabernáculos habitó; porque desde los días de Josué hĳo de
Nun hasta aquel día, no habían hecho así los hĳos de Israel.
18 Y hubo alegría muy grande. Y leyó Esdras en el libro de la
ley de Dios cada día, desde el primer día hasta el último; e
hicieron la fiesta solemne por siete días, y el octavo día fue de
solemne asamblea, según el rito.
9 El día veinticuatro del mismo mes se reunieron los hĳos de
2 Israel en ayuno, y con cilicio y tierra sobre sí. Y ya se había
apartado la descendencia de Israel de todos los extranjeros; y
estando en pie, confesaron sus pecados, y las iniquidades de
3 sus padres. Y puestos de pie en su lugar, leyeron el libro de la
ley de Jehová su Dios la cuarta parte del día, y la cuarta parte
4 confesaron sus pecados y adoraron a Jehová su Dios. Luego se
levantaron sobre la grada de los levitas, Jesúa, Bani, Cadmiel,
Sebanías, Buni, Serebías, Bani y Quenani, y clamaron en voz
5 alta a Jehová su Dios. Y dĳeron los levitas Jesúa, Cadmiel,
Bani, Hasabnías, Serebías, Hodías, Sebanías y Petaías: Levantaos, bendecid a Jehová vuestro Dios desde la eternidad hasta
la eternidad; y bendígase el nombre tuyo, glorioso y alto sobre
6 toda bendición y alabanza. Tú solo eres Jehová; tú hiciste los
cielos, y los cielos de los cielos, con todo su ejército, la tierra y
todo lo que está en ella, los mares y todo lo que hay en ellos;
y tú vivificas todas estas cosas, y los ejércitos de los cielos te
7 adoran. Tú eres, oh Jehová, el Dios que escogiste a Abram, y
lo sacaste de Ur de los caldeos, y le pusiste el nombre Abra8 ham; y hallaste fiel su corazón delante de ti, e hiciste pacto
737 Nehemías 9. 9–21
con él para darle la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo,
del ferezeo, del jebuseo y del gergeseo, para darla a su descendencia; y cumpliste tu palabra, porque eres justo. Y miraste 9
la aflicción de nuestros padres en Egipto, y oíste el clamor de
ellos en el Mar Rojo; e hiciste señales y maravillas contra Fa- 10
raón, contra todos sus siervos, y contra todo el pueblo de su
tierra, porque sabías que habían procedido con soberbia contra
ellos; y te hiciste nombre grande, como en este día. Dividiste 11
el mar delante de ellos, y pasaron por medio de él en seco; y
a sus perseguidores echaste en las profundidades, como una
piedra en profundas aguas. Con columna de nube los guiaste 12
de día, y con columna de fuego de noche, para alumbrarles el
camino por donde habían de ir. Y sobre el monte de Sinaí des- 13
cendiste, y hablaste con ellos desde el cielo, y les diste juicios
rectos, leyes verdaderas, y estatutos y mandamientos buenos,
y les ordenaste el día de reposo santo para ti, y por mano de 14
Moisés tu siervo les prescribiste mandamientos, estatutos y la
ley. Les diste pan del cielo en su hambre, y en su sed les sa- 15
caste aguas de la peña; y les dĳiste que entrasen a poseer la
tierra, por la cual alzaste tu mano y juraste que se la darías.
Mas ellos y nuestros padres fueron soberbios, y endurecieron 16
su cerviz, y no escucharon tus mandamientos. No quisieron 17
oír, ni se acordaron de tus maravillas que habías hecho con
ellos; antes endurecieron su cerviz, y en su rebelión pensaron
poner caudillo para volverse a su servidumbre. Pero tú eres
Dios que perdonas, clemente y piadoso, tardo para la ira, y
grande en misericordia, porque no los abandonaste. Además, 18
cuando hicieron para sí becerro de fundición y dĳeron: Éste
es tu Dios que te hizo subir de Egipto; y cometieron grandes
abominaciones, tú, con todo, por tus muchas misericordias 19
no los abandonaste en el desierto. La columna de nube no se
apartó de ellos de día, para guiarlos por el camino, ni de noche
la columna de fuego, para alumbrarles el camino por el cual
habían de ir. Y enviaste tu buen Espíritu para enseñarles, y 20
no retiraste tu maná de su boca, y agua les diste para su sed.
Los sustentaste cuarenta años en el desierto; de ninguna cosa 21
tuvieron necesidad; sus vestidos no se envejecieron, ni se hin-
9. 22–32 Nehemías 738
22 charon sus pies. Y les diste reinos y pueblos, y los repartiste
por distritos; y poseyeron la tierra de Sehón, la tierra del rey
23 de Hesbón, y la tierra de Og rey de Basán. Multiplicaste sus
hĳos como las estrellas del cielo, y los llevaste a la tierra de la
cual habías dicho a sus padres que habían de entrar a poseerla.
24 Y los hĳos vinieron y poseyeron la tierra, y humillaste delante
de ellos a los moradores del país, a los cananeos, los cuales
entregaste en su mano, y a sus reyes, y a los pueblos de la
25 tierra, para que hiciesen de ellos como quisieran. Y tomaron
ciudades fortificadas y tierra fértil, y heredaron casas llenas de
todo bien, cisternas hechas, viñas y olivares, y muchos árboles frutales; comieron, se saciaron, y se deleitaron en tu gran
26 bondad. Pero te provocaron a ira, y se rebelaron contra ti,
y echaron tu ley tras sus espaldas, y mataron a tus profetas
que protestaban contra ellos para convertirlos a ti, e hicieron
27 grandes abominaciones. Entonces los entregaste en mano de
sus enemigos, los cuales los afligieron. Pero en el tiempo de
su tribulación clamaron a ti, y tú desde los cielos los oíste; y
según tu gran misericordia les enviaste libertadores para que
28 los salvasen de mano de sus enemigos. Pero una vez que tenían paz, volvían a hacer lo malo delante de ti, por lo cual
los abandonaste en mano de sus enemigos que los dominaron;
pero volvían y clamaban otra vez a ti, y tú desde los cielos los
29 oías y según tus misericordias muchas veces los libraste. Les
amonestaste a que se volviesen a tu ley; mas ellos se llenaron
de soberbia, y no oyeron tus mandamientos, sino que pecaron contra tus juicios, los cuales si el hombre hiciere, en ellos
vivirá; se rebelaron, endurecieron su cerviz, y no escucharon.
30 Les soportaste por muchos años, y les testificaste con tu Espíritu por medio de tus profetas, pero no escucharon; por lo
31 cual los entregaste en mano de los pueblos de la tierra. Mas
por tus muchas misericordias no los consumiste, ni los desam32 paraste; porque eres Dios clemente y misericordioso. Ahora
pues, Dios nuestro, Dios grande, fuerte, temible, que guardas
el pacto y la misericordia, no sea tenido en poco delante de
ti todo el sufrimiento que ha alcanzado a nuestros reyes, a
nuestros príncipes, a nuestros sacerdotes, a nuestros profetas,
a nuestros padres y a todo tu pueblo, desde los días de los
739 Nehemías 9. 33–10. 29
reyes de Asiria hasta este día. Pero tú eres justo en todo lo 33
que ha venido sobre nosotros; porque rectamente has hecho,
mas nosotros hemos hecho lo malo. Nuestros reyes, nuestros 34
príncipes, nuestros sacerdotes y nuestros padres no pusieron
por obra tu ley, ni atendieron a tus mandamientos y a tus testimonios con que les amonestabas. Y ellos en su reino y en tu 35
mucho bien que les diste, y en la tierra espaciosa y fértil que
entregaste delante de ellos, no te sirvieron, ni se convirtieron
de sus malas obras. He aquí que hoy somos siervos; henos 36
aquí, siervos en la tierra que diste a nuestros padres para que
comiesen su fruto y su bien. Y se multiplica su fruto para 37
los reyes que has puesto sobre nosotros por nuestros pecados,
quienes se enseñorean sobre nuestros cuerpos, y sobre nuestros ganados, conforme a su voluntad, y estamos en grande
angustia. A causa, pues, de todo esto, nosotros hacemos fiel 38
promesa, y la escribimos, firmada por nuestros príncipes, por
nuestros levitas y por nuestros sacerdotes.
Los que firmaron fueron: Nehemías el gobernador, hĳo de 10
Hacalías, y Sedequías, Seraías, Azarías, Jeremías, Pasur, Ama-2, 3
rías, Malquías, Hatús, Sebanías, Maluc, Harim, Meremot, 4, 5
Obadías, Daniel, Ginetón, Baruc, Mesulam, Abías, Mĳa- 6, 7
mín, Maazías, Bilgai y Semaías; éstos eran sacerdotes. Y 8, 9
los levitas: Jesúa hĳo de Azanías, Binúi de los hĳos de Henadad, Cadmiel, y sus hermanos Sebanías, Hodías, Kelita, 10
Pelaías, Hanán, Micaía, Rehob, Hasabías, Zacur, Serebías, 11, 12
Sebanías, Hodías, Bani y Beninu. Los cabezas del pueblo: 13, 14
Paros, Pahat-moab, Elam, Zatu, Bani, Buni, Azgad, Bebai, 15
Adonías, Bigvai, Adín, Ater, Ezequías, Azur, Hodías, Ha- 16, 17, 18
sum, Bezai, Harif, Anatot, Nebai, Magpías, Mesulam, Hezir, 19, 20
Mesezabeel, Sadoc, Jadúa, Pelatías, Hanán, Anaías, Oseas, 21, 22, 23
Hananías, Hasub, Halohes, Pilha, Sobec, Rehum, Hasabna, 24, 25
Maasías, Ahías, Hanán, Anán, Maluc, Harim y Baana. Y 26, 27, 28
el resto del pueblo, los sacerdotes, levitas, porteros y cantores,
los sirvientes del templo, y todos los que se habían apartado de
los pueblos de las tierras a la ley de Dios, con sus mujeres, sus
hĳos e hĳas, todo el que tenía comprensión y discernimiento,
se reunieron con sus hermanos y sus principales, para protes- 29
tar y jurar que andarían en la ley de Dios, que fue dada por
10. 30–39 Nehemías 740
Moisés siervo de Dios, y que guardarían y cumplirían todos los
mandamientos, decretos y estatutos de Jehová nuestro Señor.
30 Y que no daríamos nuestras hĳas a los pueblos de la tierra,
31 ni tomaríamos sus hĳas para nuestros hĳos. Asimismo, que
si los pueblos de la tierra trajesen a vender mercaderías y comestibles en día de reposo, nada tomaríamos de ellos en ese
día ni en otro día santificado; y que el año séptimo dejaríamos
32 descansar la tierra, y remitiríamos toda deuda. Nos impusimos además por ley, el cargo de contribuir cada año con la
tercera parte de un siclo para la obra de la casa de nuestro
33 Dios; para el pan de la proposición y para la ofrenda continua, para el holocausto continuo, los días de reposo, las nuevas
lunas, las festividades, y para las cosas santificadas y los sacrificios de expiación por el pecado de Israel, y para todo el
34 servicio de la casa de nuestro Dios. Echamos también suertes los sacerdotes, los levitas y el pueblo, acerca de la ofrenda
de la leña, para traerla a la casa de nuestro Dios, según las
casas de nuestros padres, en los tiempos determinados cada
año, para quemar sobre el altar de Jehová nuestro Dios, como
35 está escrito en la ley. Y que cada año traeríamos a la casa de
Jehová las primicias de nuestra tierra, y las primicias del fruto
36 de todo árbol. Asimismo los primogénitos de nuestros hĳos y
de nuestros ganados, como está escrito en la ley; y que traeríamos los primogénitos de nuestras vacas y de nuestras ovejas
a la casa de nuestro Dios, a los sacerdotes que ministran en la
37 casa de nuestro Dios; que traeríamos también las primicias de
nuestras masas, y nuestras ofrendas, y del fruto de todo árbol,
y del vino y del aceite, para los sacerdotes, a las cámaras de
la casa de nuestro Dios, y el diezmo de nuestra tierra para los
levitas; y que los levitas recibirían las décimas de nuestras la38 bores en todas las ciudades; y que estaría el sacerdote hĳo de
Aarón con los levitas, cuando los levitas recibiesen el diezmo;
y que los levitas llevarían el diezmo del diezmo a la casa de
39 nuestro Dios, a las cámaras de la casa del tesoro. Porque a
las cámaras del tesoro han de llevar los hĳos de Israel y los
hĳos de Leví la ofrenda del grano, del vino y del aceite; y allí
estarán los utensilios del santuario, y los sacerdotes que ministran, los porteros y los cantores; y no abandonaremos la casa
741 Nehemías 11. 1–17
de nuestro Dios.
Habitaron los jefes del pueblo en Jerusalén; mas el resto del 11
pueblo echó suertes para traer uno de cada diez para que morase en Jerusalén, ciudad santa, y las otras nueve partes en las
otras ciudades. Y bendĳo el pueblo a todos los varones que 2
voluntariamente se ofrecieron para morar en Jerusalén. Éstos 3
son los jefes de la provincia que moraron en Jerusalén; pero
en las ciudades de Judá habitaron cada uno en su posesión,
en sus ciudades; los israelitas, los sacerdotes y levitas, los sirvientes del templo y los hĳos de los siervos de Salomón. En 4
Jerusalén, pues, habitaron algunos de los hĳos de Judá y de
los hĳos de Benjamín. De los hĳos de Judá: Ataías hĳo de
Uzías, hĳo de Zacarías, hĳo de Amarías, hĳo de Sefatías, hĳo
de Mahalaleel, de los hĳos de Fares, y Maasías hĳo de Baruc, 5
hĳo de Colhoze, hĳo de Hazaías, hĳo de Adaías, hĳo de Joiarib, hĳo de Zacarías, hĳo de Siloni. Todos los hĳos de Fares 6
que moraron en Jerusalén fueron cuatrocientos sesenta y ocho
hombres fuertes. Éstos son los hĳos de Benjamín: Salú hĳo de 7
Mesulam, hĳo de Joed, hĳo de Pedaías, hĳo de Colaías, hĳo
de Maasías, hĳo de Itiel, hĳo de Jesaías. Y tras él Gabai y Sa- 8
lai, novecientos veintiocho. Y Joel hĳo de Zicri era el prefecto 9
de ellos, y Judá hĳo de Senúa el segundo en la ciudad. De 10
los sacerdotes: Jedaías hĳo de Joiarib, Jaquín, Seraías hĳo de 11
Hilcías, hĳo de Mesulam, hĳo de Sadoc, hĳo de Meraiot, hĳo
de Ahitob, príncipe de la casa de Dios, y sus hermanos, los 12
que hacían la obra de la casa, ochocientos veintidós; y Adaías
hĳo de Jeroham, hĳo de Pelalías, hĳo de Amsi, hĳo de Zacarías, hĳo de Pasur, hĳo de Malquías, y sus hermanos, jefes de 13
familias, doscientos cuarenta y dos; y Amasai hĳo de Azareel,
hĳo de Azai, hĳo de Mesilemot, hĳo de Imer, y sus hermanos, 14
hombres de gran vigor, ciento veintiocho, el jefe de los cuales
era Zabdiel hĳo de Gedolim. De los levitas: Semaías hĳo de 15
Hasub, hĳo de Azricam, hĳo de Hasabías, hĳo de Buni; Sabe- 16
tai y Jozabad, de los principales de los levitas, capataces de la
obra exterior de la casa de Dios; y Matanías hĳo de Micaía, 17
hĳo de Zabdi, hĳo de Asaf, el principal, el que empezaba las
alabanzas y acción de gracias al tiempo de la oración; Bacbu-
11. 18–12. 11 Nehemías 742
quías el segundo de entre sus hermanos; y Abda hĳo de Samúa,
18 hĳo de Galal, hĳo de Jedutún. Todos los levitas en la santa
19 ciudad eran doscientos ochenta y cuatro. Los porteros, Acub,
Talmón y sus hermanos, guardas en las puertas, ciento setenta
20 y dos. Y el resto de Israel, de los sacerdotes y de los levitas,
21 en todas las ciudades de Judá, cada uno en su heredad. Los
sirvientes del templo habitaban en Ofel; y Ziha y Gispa tenían
22 autoridad sobre los sirvientes del templo. Y el jefe de los levitas en Jerusalén era Uzi hĳo de Bani, hĳo de Hasabías, hĳo de
Matanías, hĳo de Micaía, de los hĳos de Asaf, cantores, sobre
23 la obra de la casa de Dios. Porque había mandamiento del
rey acerca de ellos, y distribución para los cantores para cada
24 día. Y Petaías hĳo de Mesezabeel, de los hĳos de Zera hĳo
de Judá, estaba al servicio del rey en todo negocio del pueblo.
25 Tocante a las aldeas y sus tierras, algunos de los hĳos de Judá
habitaron en Quiriat-arba y sus aldeas, en Dibón y sus aldeas,
26, 27 en Jecabseel y sus aldeas, en Jesúa, Molada y Bet-pelet, en
28 Hazar-sual, en Beerseba y sus aldeas, en Siclag, en Mecona y
29, 30 sus aldeas, en En-rimón, en Zora, en Jarmut, en Zanoa, en
Adulam y sus aldeas, en Laquis y sus tierras, y en Azeca y sus
aldeas. Y habitaron desde Beerseba hasta el valle de Hinom.
31 Y los hĳos de Benjamín habitaron desde Geba, en Micmas, en
32, 33 Aía, en Bet-el y sus aldeas, en Anatot, Nob, Ananías, Hazor,
34, 35 Ramá, Gitaim, Hadid, Seboim, Nebalat, Lod, y Ono, valle
36 de los artífices; y algunos de los levitas, en los repartimientos
de Judá y de Benjamín.
12 Éstos son los sacerdotes y levitas que subieron con Zorobabel hĳo de Salatiel, y con Jesúa: Seraías, Jeremías, Esdras,
2, 3, 4 Amarías, Maluc, Hatús, Secanías, Rehum, Meremot, Iddo,
5, 6 Gineto, Abías, Mĳamín, Maadías, Bilga, Semaías, Joiarib,
7 Jedaías, Salú, Amoc, Hilcías y Jedaías. Éstos eran los príncipes de los sacerdotes y sus hermanos en los días de Jesúa.
8 Y los levitas: Jesúa, Binúi, Cadmiel, Serebías, Judá y Matanías, que con sus hermanos oficiaba en los cantos de alabanza.
9 Y Bacbuquías y Uni, sus hermanos, cada cual en su ministe10 rio. Jesúa engendró a Joiacim, y Joiacim engendró a Eliasib,
11 y Eliasib engendró a Joiada; Joiada engendró a Jonatán, y
743 Nehemías 12. 12–36
Jonatán engendró a Jadúa. Y en los días de Joiacim los sa- 12
cerdotes jefes de familias fueron: de Seraías, Meraías; de Jeremías, Hananías; de Esdras, Mesulam; de Amarías, Johanán; 13
de Melicú, Jonatán; de Sebanías, José; de Harim, Adna; de 14, 15
Meraiot, Helcai; de Iddo, Zacarías; de Ginetón, Mesulam; de 16, 17
Abías, Zicri; de Miniamín, de Moadías, Piltai; de Bilga, Sa- 18
múa; de Semaías, Jonatán; de Joiarib, Matenai; de Jedaías, 19
Uzi; de Salai, Calai; de Amoc, Eber; de Hilcías, Hasabías; de 20, 21
Jedaías, Natanael. Los levitas en días de Eliasib, de Joiada, 22
de Johanán y de Jadúa fueron inscritos por jefes de familias;
también los sacerdotes, hasta el reinado de Darío el persa.
Los hĳos de Leví, jefes de familias, fueron inscritos en el li- 23
bro de las crónicas hasta los días de Johanán hĳo de Eliasib.
Los principales de los levitas: Hasabías, Serebías, Jesúa hĳo de 24
Cadmiel, y sus hermanos delante de ellos, para alabar y dar
gracias, conforme al estatuto de David varón de Dios, guardando su turno. Matanías, Bacbuquías, Obadías, Mesulam, 25
Talmón y Acub, guardas, eran porteros para la guardia a las
entradas de las puertas. Éstos fueron en los días de Joiacim 26
hĳo de Jesúa, hĳo de Josadac, y en los días del gobernador
Nehemías y del sacerdote Esdras, escriba. Para la dedicación 27
del muro de Jerusalén, buscaron a los levitas de todos sus lugares para traerlos a Jerusalén, para hacer la dedicación y la
fiesta con alabanzas y con cánticos, con címbalos, salterios y
cítaras. Y fueron reunidos los hĳos de los cantores, así de la 28
región alrededor de Jerusalén como de las aldeas de los netofatitas; y de la casa de Gilgal, y de los campos de Geba 29
y de Azmavet; porque los cantores se habían edificado aldeas
alrededor de Jerusalén. Y se purificaron los sacerdotes y los 30
levitas; y purificaron al pueblo, y las puertas, y el muro. Hice 31
luego subir a los príncipes de Judá sobre el muro, y puse dos
coros grandes que fueron en procesión; el uno a la derecha, sobre el muro, hacia la puerta del Muladar. E iba tras de ellos 32
Osaías con la mitad de los príncipes de Judá, y Azarías, Es- 33
dras, Mesulam, Judá y Benjamín, Semaías y Jeremías. Y de 34, 35
los hĳos de los sacerdotes iban con trompetas Zacarías hĳo de
Jonatán, hĳo de Semaías, hĳo de Matanías, hĳo de Micaías,
hĳo de Zacur, hĳo de Asaf; y sus hermanos Semaías, Aza- 36
12. 37–13. 2 Nehemías 744
rael, Milalai, Gilalai, Maai, Natanael, Judá y Hanani, con los
instrumentos musicales de David varón de Dios; y el escriba
37 Esdras delante de ellos. Y a la puerta de la Fuente, en frente
de ellos, subieron por las gradas de la ciudad de David, por la
subida del muro, desde la casa de David hasta la puerta de las
38 Aguas, al oriente. El segundo coro iba del lado opuesto, y yo
en pos de él, con la mitad del pueblo sobre el muro, desde la
39 torre de los Hornos hasta el muro ancho; y desde la puerta
de Efraín hasta la puerta Vieja y a la puerta del Pescado, y
la torre de Hananeel, y la torre de Hamea, hasta la puerta de
40 las Ovejas; y se detuvieron en la puerta de la Cárcel. Llegaron luego los dos coros a la casa de Dios; y yo, y la mitad
41 de los oficiales conmigo, y los sacerdotes Eliacim, Maaseías,
Miniamín, Micaías, Elioenai, Zacarías y Hananías, con trom42 petas; y Maasías, Semaías, Eleazar, Uzi, Johanán, Malquías,
Elam y Ezer. Y los cantores cantaban en alta voz, e Izrahías
43 era el director. Y sacrificaron aquel día numerosas víctimas,
y se regocĳaron, porque Dios los había recreado con grande
contentamiento; se alegraron también las mujeres y los niños;
44 y el alborozo de Jerusalén fue oído desde lejos. En aquel día
fueron puestos varones sobre las cámaras de los tesoros, de las
ofrendas, de las primicias y de los diezmos, para recoger en
ellas, de los ejidos de las ciudades, las porciones legales para
los sacerdotes y levitas; porque era grande el gozo de Judá
45 con respecto a los sacerdotes y levitas que servían. Y habían
cumplido el servicio de su Dios, y el servicio de la expiación,
como también los cantores y los porteros, conforme al estatuto
46 de David y de Salomón su hĳo. Porque desde el tiempo de
David y de Asaf, ya de antiguo, había un director de cantores
47 para los cánticos y alabanzas y acción de gracias a Dios. Y
todo Israel en días de Zorobabel y en días de Nehemías daba
alimentos a los cantores y a los porteros, cada cosa en su día;
consagraban asimismo sus porciones a los levitas, y los levitas
consagraban parte a los hĳos de Aarón.
13 Aquel día se leyó en el libro de Moisés, oyéndolo el pueblo,
y fue hallado escrito en él que los amonitas y moabitas no de2 bían entrar jamás en la congregación de Dios, por cuanto no
salieron a recibir a los hĳos de Israel con pan y agua, sino que
745 Nehemías 13. 3–17
dieron dinero a Balaam para que los maldĳera; mas nuestro
Dios volvió la maldición en bendición. Cuando oyeron, pues, 3
la ley, separaron de Israel a todos los mezclados con extranjeros. Y antes de esto el sacerdote Eliasib, siendo jefe de la 4
cámara de la casa de nuestro Dios, había emparentado con Tobías, y le había hecho una gran cámara, en la cual guardaban 5
antes las ofrendas, el incienso, los utensilios, el diezmo del grano, del vino y del aceite, que estaba mandado dar a los levitas,
a los cantores y a los porteros, y la ofrenda de los sacerdotes.
Mas a todo esto, yo no estaba en Jerusalén, porque en el año 6
treinta y dos de Artajerjes rey de Babilonia fui al rey; y al cabo
de algunos días pedí permiso al rey para volver a Jerusalén; 7
y entonces supe del mal que había hecho Eliasib por consideración a Tobías, haciendo para él una cámara en los atrios de
la casa de Dios. Y me dolió en gran manera; y arrojé todos 8
los muebles de la casa de Tobías fuera de la cámara, y dĳe 9
que limpiasen las cámaras, e hice volver allí los utensilios de
la casa de Dios, las ofrendas y el incienso. Encontré asimismo 10
que las porciones para los levitas no les habían sido dadas, y
que los levitas y cantores que hacían el servicio habían huido
cada uno a su heredad. Entonces reprendí a los oficiales, y 11
dĳe: ¿Por qué está la casa de Dios abandonada? Y los reuní
y los puse en sus puestos. Y todo Judá trajo el diezmo del 12
grano, del vino y del aceite, a los almacenes. Y puse por ma- 13
yordomos de ellos al sacerdote Selemías y al escriba Sadoc, y
de los levitas a Pedaías; y al servicio de ellos a Hanán hĳo de
Zacur, hĳo de Matanías; porque eran tenidos por fieles, y ellos
tenían que repartir a sus hermanos. Acuérdate de mí, oh Dios, 14
en orden a esto, y no borres mis misericordias que hice en la
casa de mi Dios, y en su servicio. En aquellos días vi en Judá 15
a algunos que pisaban en lagares en el día de reposo, y que
acarreaban haces, y cargaban asnos con vino, y también de
uvas, de higos y toda suerte de carga, y que traían a Jerusalén
en día de reposo; y los amonesté acerca del día en que vendían
las provisiones. También había en la ciudad tirios que traían 16
pescado y toda mercadería, y vendían en día de reposo a los
hĳos de Judá en Jerusalén. Y reprendí a los señores de Judá 17
y les dĳe: ¿Qué mala cosa es ésta que vosotros hacéis, profa-
13. 18–31 Nehemías 746
18 nando así el día de reposo? ¿No hicieron así vuestros padres,
y trajo nuestro Dios todo este mal sobre nosotros y sobre esta ciudad? ¿Y vosotros añadís ira sobre Israel profanando el
19 día de reposo? Sucedió, pues, que cuando iba oscureciendo a
las puertas de Jerusalén antes del día de reposo, dĳe que se
cerrasen las puertas, y ordené que no las abriesen hasta después del día de reposo; y puse a las puertas algunos de mis
20 criados, para que en día de reposo no introdujeran carga. Y
se quedaron fuera de Jerusalén una y dos veces los negociantes
21 y los que vendían toda especie de mercancía. Y les amonesté
y les dĳe: ¿Por qué os quedáis vosotros delante del muro? Si
lo hacéis otra vez, os echaré mano. Desde entonces no vinieron
22 en día de reposo. Y dĳe a los levitas que se purificasen y viniesen a guardar las puertas, para santificar el día del reposo.
También por esto acuérdate de mí, Dios mío, y perdóname se23 gún la grandeza de tu misericordia. Vi asimismo en aquellos
días a judíos que habían tomado mujeres de Asdod, amonitas,
24 y moabitas; y la mitad de sus hĳos hablaban la lengua de
Asdod, porque no sabían hablar judaico, sino que hablaban
25 conforme a la lengua de cada pueblo. Y reñí con ellos, y los
maldĳe, y herí a algunos de ellos, y les arranqué los cabellos, y
les hice jurar, diciendo: No daréis vuestras hĳas a sus hĳos, y
no tomaréis de sus hĳas para vuestros hĳos, ni para vosotros
26 mismos. ¿No pecó por esto Salomón, rey de Israel? Bien que
en muchas naciones no hubo rey como él, que era amado de su
Dios, y Dios lo había puesto por rey sobre todo Israel, aun a él
27 le hicieron pecar las mujeres extranjeras. ¿Y obedeceremos a
vosotros para cometer todo este mal tan grande de prevaricar
28 contra nuestro Dios, tomando mujeres extranjeras? Y uno de
los hĳos de Joiada hĳo del sumo sacerdote Eliasib era yerno de
29 Sanbalat horonita; por tanto, lo ahuyenté de mí. Acuérdate
de ellos, Dios mío, contra los que contaminan el sacerdocio,
30 y el pacto del sacerdocio y de los levitas. Los limpié, pues,
de todo extranjero, y puse a los sacerdotes y levitas por sus
31 grupos, a cada uno en su servicio; y para la ofrenda de la leña
en los tiempos señalados, y para las primicias. Acuérdate de
mí, Dios mío, para bien.
ester
A
conteció en los días de Asuero, el Asuero que reinó 1
desde la India hasta Etiopía sobre ciento veintisiete
provincias, que en aquellos días, cuando fue afirma- 2
do el rey Asuero sobre el trono de su reino, el cual
estaba en Susa capital del reino, en el tercer año de su reina- 3
do hizo banquete a todos sus príncipes y cortesanos, teniendo
delante de él a los más poderosos de Persia y de Media, gobernadores y príncipes de provincias, para mostrar él las riquezas 4
de la gloria de su reino, el brillo y la magnificencia de su poder,
por muchos días, ciento ochenta días. Y cumplidos estos días, 5
hizo el rey otro banquete por siete días en el patio del huerto
del palacio real a todo el pueblo que había en Susa capital
del reino, desde el mayor hasta el menor. El pabellón era de 6
blanco, verde y azul, tendido sobre cuerdas de lino y púrpura
en anillos de plata y columnas de mármol; los reclinatorios de
oro y de plata, sobre losado de pórfido y de mármol, y de alabastro y de jacinto. Y daban a beber en vasos de oro, y vasos 7
diferentes unos de otros, y mucho vino real, de acuerdo con
la generosidad del rey. Y la bebida era según esta ley: Que 8
nadie fuese obligado a beber; porque así lo había mandado el
rey a todos los mayordomos de su casa, que se hiciese según la
voluntad de cada uno. Asimismo la reina Vasti hizo banquete 9
para las mujeres, en la casa real del rey Asuero. El séptimo 10
día, estando el corazón del rey alegre del vino, mandó a Mehumán, Bizta, Harbona, Bigta, Abagta, Zetar y Carcas, siete
eunucos que servían delante del rey Asuero, que trajesen a 11
la reina Vasti a la presencia del rey con la corona regia, para
mostrar a los pueblos y a los príncipes su belleza; porque era
hermosa. Mas la reina Vasti no quiso comparecer a la orden 12
del rey enviada por medio de los eunucos; y el rey se enojó
mucho, y se encendió en ira. Preguntó entonces el rey a los 13
sabios que conocían los tiempos (porque así acostumbraba el
rey con todos los que sabían la ley y el derecho; y estaban 14
junto a él Carsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena y
1. 15–2. 5 Ester 748
Memucán, siete príncipes de Persia y de Media que veían la
15 cara del rey, y se sentaban los primeros del reino); les preguntó qué se había de hacer con la reina Vasti según la ley, por
cuanto no había cumplido la orden del rey Asuero enviada por
16 medio de los eunucos. Y dĳo Memucán delante del rey y de
los príncipes: No solamente contra el rey ha pecado la reina
Vasti, sino contra todos los príncipes, y contra todos los pue17 blos que hay en todas las provincias del rey Asuero. Porque
este hecho de la reina llegará a oídos de todas las mujeres, y
ellas tendrán en poca estima a sus maridos, diciendo: El rey
Asuero mandó traer delante de sí a la reina Vasti, y ella no
18 vino. Y entonces dirán esto las señoras de Persia y de Media
que oigan el hecho de la reina, a todos los príncipes del rey; y
19 habrá mucho menosprecio y enojo. Si parece bien al rey, salga
un decreto real de vuestra majestad y se escriba entre las leyes
de Persia y de Media, para que no sea quebrantado: Que Vasti
no venga más delante del rey Asuero; y el rey haga reina a otra
20 que sea mejor que ella. Y el decreto que dicte el rey será oído
en todo su reino, aunque es grande, y todas las mujeres darán
21 honra a sus maridos, desde el mayor hasta el menor. Agradó
esta palabra a los ojos del rey y de los príncipes, e hizo el rey
22 conforme al dicho de Memucán; pues envió cartas a todas las
provincias del rey, a cada provincia conforme a su escritura,
y a cada pueblo conforme a su lenguaje, diciendo que todo
hombre afirmase su autoridad en su casa; y que se publicase
esto en la lengua de su pueblo.
2 Pasadas estas cosas, sosegada ya la ira del rey Asuero, se
acordó de Vasti y de lo que ella había hecho, y de la sentencia
2 contra ella. Y dĳeron los criados del rey, sus cortesanos: Bus3 quen para el rey jóvenes vírgenes de buen parecer; y ponga el
rey personas en todas las provincias de su reino, que lleven a
todas las jóvenes vírgenes de buen parecer a Susa, residencia
real, a la casa de las mujeres, al cuidado de Hegai eunuco del
4 rey, guarda de las mujeres, y que les den sus atavíos; y la
doncella que agrade a los ojos del rey, reine en lugar de Vasti.
5 Esto agradó a los ojos del rey, y lo hizo así. Había en Susa
residencia real un varón judío cuyo nombre era Mardoqueo hijo de Jair, hĳo de Simei, hĳo de Cis, del linaje de Benjamín;
749 Ester 2. 6–17
el cual había sido transportado de Jerusalén con los cautivos 6
que fueron llevados con Jeconías rey de Judá, a quien hizo
transportar Nabucodonosor rey de Babilonia. Y había criado 7
a Hadasa, es decir, Ester, hĳa de su tío, porque era huérfana;
y la joven era de hermosa figura y de buen parecer. Cuando su
padre y su madre murieron, Mardoqueo la adoptó como hĳa
suya. Sucedió, pues, que cuando se divulgó el mandamiento y 8
decreto del rey, y habían reunido a muchas doncellas en Susa
residencia real, a cargo de Hegai, Ester también fue llevada
a la casa del rey, al cuidado de Hegai guarda de las mujeres.
Y la doncella agradó a sus ojos, y halló gracia delante de él, 9
por lo que hizo darle prontamente atavíos y alimentos, y le
dio también siete doncellas especiales de la casa del rey; y la
llevó con sus doncellas a lo mejor de la casa de las mujeres.
Ester no declaró cuál era su pueblo ni su parentela, porque 10
Mardoqueo le había mandado que no lo declarase. Y cada 11
día Mardoqueo se paseaba delante del patio de la casa de las
mujeres, para saber cómo le iba a Ester, y cómo la trataban.
Y cuando llegaba el tiempo de cada una de las doncellas pa- 12
ra venir al rey Asuero, después de haber estado doce meses
conforme a la ley acerca de las mujeres, pues así se cumplía
el tiempo de sus atavíos, esto es, seis meses con óleo de mirra
y seis meses con perfumes aromáticos y afeites de mujeres,
entonces la doncella venía así al rey. Todo lo que ella pedía 13
se le daba, para venir ataviada con ello desde la casa de las
mujeres hasta la casa del rey. Ella venía por la tarde, y a la 14
mañana siguiente volvía a la casa segunda de las mujeres, al
cargo de Saasgaz eunuco del rey, guarda de las concubinas; no
venía más al rey, salvo si el rey la quería y era llamada por
nombre. Cuando le llegó a Ester, hĳa de Abihail tío de Mar- 15
doqueo, quien la había tomado por hĳa, el tiempo de venir al
rey, ninguna cosa procuró sino lo que dĳo Hegai eunuco del
rey, guarda de las mujeres; y ganaba Ester el favor de todos
los que la veían. Fue, pues, Ester llevada al rey Asuero a su 16
casa real en el mes décimo, que es el mes de Tebet, en el año
séptimo de su reinado. Y el rey amó a Ester más que a todas 17
las otras mujeres, y halló ella gracia y benevolencia delante de
él más que todas las demás vírgenes; y puso la corona real en
2. 18–3. 8 Ester 750
18 su cabeza, y la hizo reina en lugar de Vasti. Hizo luego el rey
un gran banquete a todos sus príncipes y siervos, el banquete
de Ester; y disminuyó tributos a las provincias, e hizo y dio
19 mercedes conforme a la generosidad real. Cuando las vírgenes
eran reunidas la segunda vez, Mardoqueo estaba sentado a la
20 puerta del rey. Y Ester, según le había mandado Mardoqueo,
no había declarado su nación ni su pueblo; porque Ester ha21 cía lo que decía Mardoqueo, como cuando él la educaba. En
aquellos días, estando Mardoqueo sentado a la puerta del rey,
se enojaron Bigtán y Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, y procuraban poner mano en el rey Asuero.
22 Cuando Mardoqueo entendió esto, lo denunció a la reina Es23 ter, y Ester lo dĳo al rey en nombre de Mardoqueo. Se hizo
investigación del asunto, y fue hallado cierto; por tanto, los dos
eunucos fueron colgados en una horca. Y fue escrito el caso en
el libro de las crónicas del rey.
3 Después de estas cosas el rey Asuero engrandeció a Amán
hĳo de Hamedata agagueo, y lo honró, y puso su silla sobre
2 todos los príncipes que estaban con él. Y todos los siervos
del rey que estaban a la puerta del rey se arrodillaban y se
inclinaban ante Amán, porque así lo había mandado el rey;
3 pero Mardoqueo ni se arrodillaba ni se humillaba. Y los siervos del rey que estaban a la puerta preguntaron a Mardoqueo:
4 ¿Por qué traspasas el mandamiento del rey? Aconteció que
hablándole cada día de esta manera, y no escuchándolos él,
lo denunciaron a Amán, para ver si Mardoqueo se mantendría firme en su dicho; porque ya él les había declarado que
5 era judío. Y vio Amán que Mardoqueo ni se arrodillaba ni
6 se humillaba delante de él; y se llenó de ira. Pero tuvo en
poco poner mano en Mardoqueo solamente, pues ya le habían
declarado cuál era el pueblo de Mardoqueo; y procuró Amán
destruir a todos los judíos que había en el reino de Asuero, al
7 pueblo de Mardoqueo. En el mes primero, que es el mes de
Nisán, en el año duodécimo del rey Asuero, fue echada Pur,
esto es, la suerte, delante de Amán, suerte para cada día y
cada mes del año; y salió el mes duodécimo, que es el mes de
8 Adar. Y dĳo Amán al rey Asuero: Hay un pueblo esparcido
y distribuido entre los pueblos en todas las provincias de tu
751 Ester 3. 9–4. 5
reino, y sus leyes son diferentes de las de todo pueblo, y no
guardan las leyes del rey, y al rey nada le beneficia el dejarlos
vivir. Si place al rey, decrete que sean destruidos; y yo pesaré 9
diez mil talentos de plata a los que manejan la hacienda, para
que sean traídos a los tesoros del rey. Entonces el rey quitó el 10
anillo de su mano, y lo dio a Amán hĳo de Hamedata agagueo,
enemigo de los judíos, y le dĳo: La plata que ofreces sea para 11
ti, y asimismo el pueblo, para que hagas de él lo que bien te
pareciere. Entonces fueron llamados los escribanos del rey en 12
el mes primero, al día trece del mismo, y fue escrito conforme a todo lo que mandó Amán, a los sátrapas del rey, a los
capitanes que estaban sobre cada provincia y a los príncipes
de cada pueblo, a cada provincia según su escritura, y a cada
pueblo según su lengua; en nombre del rey Asuero fue escrito,
y sellado con el anillo del rey. Y fueron enviadas cartas por 13
medio de correos a todas las provincias del rey, con la orden
de destruir, matar y exterminar a todos los judíos, jóvenes y
ancianos, niños y mujeres, en un mismo día, en el día trece
del mes duodécimo, que es el mes de Adar, y de apoderarse de
sus bienes. La copia del escrito que se dio por mandamien- 14
to en cada provincia fue publicada a todos los pueblos, a fin
de que estuviesen listos para aquel día. Y salieron los correos 15
prontamente por mandato del rey, y el edicto fue dado en Susa
capital del reino. Y el rey y Amán se sentaron a beber; pero
la ciudad de Susa estaba conmovida.
Luego que supo Mardoqueo todo lo que se había hecho, ras- 4
gó sus vestidos, se vistió de cilicio y de ceniza, y se fue por la
ciudad clamando con grande y amargo clamor. Y vino hasta 2
delante de la puerta del rey; pues no era lícito pasar adentro de
la puerta del rey con vestido de cilicio. Y en cada provincia 3
y lugar donde el mandamiento del rey y su decreto llegaba,
tenían los judíos gran luto, ayuno, lloro y lamentación; cilicio
y ceniza era la cama de muchos. Y vinieron las doncellas de 4
Ester, y sus eunucos, y se lo dĳeron. Entonces la reina tuvo
gran dolor, y envió vestidos para hacer vestir a Mardoqueo, y
hacerle quitar el cilicio; mas él no los aceptó. Entonces Ester 5
llamó a Hatac, uno de los eunucos del rey, que él había puesto
al servicio de ella, y lo mandó a Mardoqueo, con orden de sa-
4. 6–5. 4 Ester 752
6 ber qué sucedía, y por qué estaba así. Salió, pues, Hatac a ver
a Mardoqueo, a la plaza de la ciudad, que estaba delante de la
7 puerta del rey. Y Mardoqueo le declaró todo lo que le había
acontecido, y le dio noticia de la plata que Amán había dicho
que pesaría para los tesoros del rey a cambio de la destrucción
8 de los judíos. Le dio también la copia del decreto que había
sido dado en Susa para que fuesen destruidos, a fin de que la
mostrase a Ester y se lo declarase, y le encargara que fuese
ante el rey a suplicarle y a interceder delante de él por su pue9 blo. Vino Hatac y contó a Ester las palabras de Mardoqueo.
10, 11 Entonces Ester dĳo a Hatac que le dĳese a Mardoqueo: Todos
los siervos del rey, y el pueblo de las provincias del rey, saben
que cualquier hombre o mujer que entra en el patio interior
para ver al rey, sin ser llamado, una sola ley hay respecto a
él: ha de morir; salvo aquel a quien el rey extendiere el cetro
de oro, el cual vivirá; y yo no he sido llamada para ver al rey
12 estos treinta días. Y dĳeron a Mardoqueo las palabras de Es13 ter. Entonces dĳo Mardoqueo que respondiesen a Ester: No
pienses que escaparás en la casa del rey más que cualquier otro
14 judío. Porque si callas absolutamente en este tiempo, respiro
y liberación vendrá de alguna otra parte para los judíos; mas
tú y la casa de tu padre pereceréis. ¿Y quién sabe si para esta
15 hora has llegado al reino? Y Ester dĳo que respondiesen a
16 Mardoqueo: Ve y reúne a todos los judíos que se hallan en
Susa, y ayunad por mí, y no comáis ni bebáis en tres días,
noche y día; yo también con mis doncellas ayunaré igualmente, y entonces entraré a ver al rey, aunque no sea conforme a
17 la ley; y si perezco, que perezca. Entonces Mardoqueo fue, e
hizo conforme a todo lo que le mandó Ester.
5 Aconteció que al tercer día se vistió Ester su vestido real, y
entró en el patio interior de la casa del rey, enfrente del aposento del rey; y estaba el rey sentado en su trono en el aposento
2 real, enfrente de la puerta del aposento. Y cuando vio a la
reina Ester que estaba en el patio, ella obtuvo gracia ante sus
ojos; y el rey extendió a Ester el cetro de oro que tenía en la
3 mano. Entonces vino Ester y tocó la punta del cetro. Dĳo el
rey: ¿Qué tienes, reina Ester, y cuál es tu petición? Hasta la
4 mitad del reino se te dará. Y Ester dĳo: Si place al rey, ven-
753 Ester 5. 5–6. 4
gan hoy el rey y Amán al banquete que he preparado para el
rey. Respondió el rey: Daos prisa, llamad a Amán, para hacer 5
lo que Ester ha dicho. Vino, pues, el rey con Amán al banquete que Ester dispuso. Y dĳo el rey a Ester en el banquete, 6
mientras bebían vino: ¿Cuál es tu petición, y te será otorgada?
¿Cuál es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te será
concedida. Entonces respondió Ester y dĳo: Mi petición y mi 7
demanda es ésta: Si he hallado gracia ante los ojos del rey, 8
y si place al rey otorgar mi petición y conceder mi demanda,
que venga el rey con Amán a otro banquete que les prepararé;
y mañana haré conforme a lo que el rey ha mandado. Y salió 9
Amán aquel día contento y alegre de corazón; pero cuando vio
a Mardoqueo a la puerta del palacio del rey, que no se levantaba ni se movía de su lugar, se llenó de ira contra Mardoqueo.
Pero se refrenó Amán y vino a su casa, y mandó llamar a sus 10
amigos y a Zeres su mujer, y les refirió Amán la gloria de sus 11
riquezas, y la multitud de sus hĳos, y todas las cosas con que
el rey le había engrandecido, y con que le había honrado sobre
los príncipes y siervos del rey. Y añadió Amán: También la 12
reina Ester a ninguno hizo venir con el rey al banquete que ella
dispuso, sino a mí; y también para mañana estoy convidado
por ella con el rey. Pero todo esto de nada me sirve cada vez 13
que veo al judío Mardoqueo sentado a la puerta del rey. Y le 14
dĳo Zeres su mujer y todos sus amigos: Hagan una horca de
cincuenta codos de altura, y mañana di al rey que cuelguen a
Mardoqueo en ella; y entra alegre con el rey al banquete. Y
agradó esto a los ojos de Amán, e hizo preparar la horca.
Aquella misma noche se le fue el sueño al rey, y dĳo que 6
le trajesen el libro de las memorias y crónicas, y que las leyeran en su presencia. Entonces hallaron escrito que Mardoqueo 2
había denunciado el complot de Bigtán y de Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, que habían procurado
poner mano en el rey Asuero. Y dĳo el rey: ¿Qué honra o 3
qué distinción se hizo a Mardoqueo por esto? Y respondieron
los servidores del rey, sus oficiales: Nada se ha hecho con él.
Entonces dĳo el rey: ¿Quién está en el patio? Y Amán había 4
venido al patio exterior de la casa real, para hablarle al rey para que hiciese colgar a Mardoqueo en la horca que él le tenía
6. 5–7. 4 Ester 754
5 preparada. Y los servidores del rey le respondieron: He aquí
6 Amán está en el patio. Y el rey dĳo: Que entre. Entró, pues,
Amán, y el rey le dĳo: ¿Qué se hará al hombre cuya honra
desea el rey? Y dĳo Amán en su corazón: ¿A quién deseará
7 el rey honrar más que a mí? Y respondió Amán al rey: Para
8 el varón cuya honra desea el rey, traigan el vestido real de
que el rey se viste, y el caballo en que el rey cabalga, y la
9 corona real que está puesta en su cabeza; y den el vestido y
el caballo en mano de alguno de los príncipes más nobles del
rey, y vistan a aquel varón cuya honra desea el rey, y llévenlo
en el caballo por la plaza de la ciudad, y pregonen delante de
10 él: Así se hará al varón cuya honra desea el rey. Entonces
el rey dĳo a Amán: Date prisa, toma el vestido y el caballo,
como tú has dicho, y hazlo así con el judío Mardoqueo, que
se sienta a la puerta real; no omitas nada de todo lo que has
11 dicho. Y Amán tomó el vestido y el caballo, y vistió a Mardoqueo, y lo condujo a caballo por la plaza de la ciudad, e
hizo pregonar delante de él: Así se hará al varón cuya honra
12 desea el rey. Después de esto Mardoqueo volvió a la puerta
real, y Amán se dio prisa para irse a su casa, apesadumbrado
13 y cubierta su cabeza. Contó luego Amán a Zeres su mujer y a
todos sus amigos, todo lo que le había acontecido. Entonces le
dĳeron sus sabios, y Zeres su mujer: Si de la descendencia de
los judíos es ese Mardoqueo delante de quien has comenzado
a caer, no lo vencerás, sino que caerás por cierto delante de
14 él. Aún estaban ellos hablando con él, cuando los eunucos del
rey llegaron apresurados, para llevar a Amán al banquete que
Ester había dispuesto.
7 Fue, pues, el rey con Amán al banquete de la reina Ester.
2 Y en el segundo día, mientras bebían vino, dĳo el rey a Ester:
¿Cuál es tu petición, reina Ester, y te será concedida? ¿Cuál
es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te será otor3 gada. Entonces la reina Ester respondió y dĳo: Oh rey, si he
hallado gracia en tus ojos, y si al rey place, séame dada mi
4 vida por mi petición, y mi pueblo por mi demanda. Porque
hemos sido vendidos, yo y mi pueblo, para ser destruidos, para
ser muertos y exterminados. Si para siervos y siervas fuéramos
vendidos, me callaría; pero nuestra muerte sería para el rey un
755 Ester 7. 5–8. 8
daño irreparable. Respondió el rey Asuero, y dĳo a la reina 5
Ester: ¿Quién es, y dónde está, el que ha ensoberbecido su corazón para hacer esto? Ester dĳo: El enemigo y adversario es 6
este malvado Amán. Entonces se turbó Amán delante del rey
y de la reina. Luego el rey se levantó del banquete, encendido 7
en ira, y se fue al huerto del palacio; y se quedó Amán para
suplicarle a la reina Ester por su vida; porque vio que estaba
resuelto para él el mal de parte del rey. Después el rey volvió 8
del huerto del palacio al aposento del banquete, y Amán había
caído sobre el lecho en que estaba Ester. Entonces dĳo el rey:
¿Querrás también violar a la reina en mi propia casa? Al proferir el rey esta palabra, le cubrieron el rostro a Amán. Y dĳo 9
Harbona, uno de los eunucos que servían al rey: He aquí en
casa de Amán la horca de cincuenta codos de altura que hizo
Amán para Mardoqueo, el cual había hablado bien por el rey.
Entonces el rey dĳo: Colgadlo en ella. Así colgaron a Amán 10
en la horca que él había hecho preparar para Mardoqueo; y se
apaciguó la ira del rey.
El mismo día, el rey Asuero dio a la reina Ester la casa de 8
Amán enemigo de los judíos; y Mardoqueo vino delante del rey,
porque Ester le declaró lo que él era respecto de ella. Y se qui- 2
tó el rey el anillo que recogió de Amán, y lo dio a Mardoqueo.
Y Ester puso a Mardoqueo sobre la casa de Amán. Volvió lue- 3
go Ester a hablar delante del rey, y se echó a sus pies, llorando
y rogándole que hiciese nula la maldad de Amán agagueo y su
designio que había tramado contra los judíos. Entonces el rey 4
extendió a Ester el cetro de oro, y Ester se levantó, y se puso
en pie delante del rey, y dĳo: Si place al rey, y si he hallado 5
gracia delante de él, y si le parece acertado al rey, y yo soy
agradable a sus ojos, que se dé orden escrita para revocar las
cartas que autorizan la trama de Amán hĳo de Hamedata agagueo, que escribió para destruir a los judíos que están en todas
las provincias del rey. Porque ¿cómo podré yo ver el mal que 6
alcanzará a mi pueblo? ¿Cómo podré yo ver la destrucción de
mi nación? Respondió el rey Asuero a la reina Ester y a Mar- 7
doqueo el judío: He aquí yo he dado a Ester la casa de Amán,
y a él han colgado en la horca, por cuanto extendió su mano
contra los judíos. Escribid, pues, vosotros a los judíos como 8
8. 9–9. 2 Ester 756
bien os pareciere, en nombre del rey, y selladlo con el anillo
del rey; porque un edicto que se escribe en nombre del rey, y
9 se sella con el anillo del rey, no puede ser revocado. Entonces
fueron llamados los escribanos del rey en el mes tercero, que es
Siván, a los veintitrés días de ese mes; y se escribió conforme a
todo lo que mandó Mardoqueo, a los judíos, y a los sátrapas,
los capitanes y los príncipes de las provincias que había desde la India hasta Etiopía, ciento veintisiete provincias; a cada
provincia según su escritura, y a cada pueblo conforme a su
lengua, a los judíos también conforme a su escritura y lengua.
10 Y escribió en nombre del rey Asuero, y lo selló con el anillo del
rey, y envió cartas por medio de correos montados en caballos
11 veloces procedentes de los repastos reales; que el rey daba
facultad a los judíos que estaban en todas las ciudades, para
que se reuniesen y estuviesen a la defensa de su vida, prontos a
destruir, y matar, y acabar con toda fuerza armada del pueblo
o provincia que viniese contra ellos, y aun sus niños y muje12 res, y apoderarse de sus bienes, en un mismo día en todas las
provincias del rey Asuero, en el día trece del mes duodécimo,
13 que es el mes de Adar. La copia del edicto que había de darse
por decreto en cada provincia, para que fuese conocido por
todos los pueblos, decía que los judíos estuviesen preparados
14 para aquel día, para vengarse de sus enemigos. Los correos,
pues, montados en caballos veloces, salieron a toda prisa por
la orden del rey; y el edicto fue dado en Susa capital del reino.
15 Y salió Mardoqueo de delante del rey con vestido real de azul
y blanco, y una gran corona de oro, y un manto de lino y púr16 pura. La ciudad de Susa entonces se alegró y regocĳó; y los
17 judíos tuvieron luz y alegría, y gozo y honra. Y en cada provincia y en cada ciudad donde llegó el mandamiento del rey,
los judíos tuvieron alegría y gozo, banquete y día de placer.
Y muchos de entre los pueblos de la tierra se hacían judíos,
porque el temor de los judíos había caído sobre ellos.
9 En el mes duodécimo, que es el mes de Adar, a los trece días
del mismo mes, cuando debía ser ejecutado el mandamiento del
rey y su decreto, el mismo día en que los enemigos de los judíos
esperaban enseñorearse de ellos, sucedió lo contrario; porque
2 los judíos se enseñorearon de los que los aborrecían. Los ju-
757 Ester 9. 3–19
díos se reunieron en sus ciudades, en todas las provincias del
rey Asuero, para descargar su mano sobre los que habían procurado su mal, y nadie los pudo resistir, porque el temor de
ellos había caído sobre todos los pueblos. Y todos los prínci- 3
pes de las provincias, los sátrapas, capitanes y oficiales del rey,
apoyaban a los judíos; porque el temor de Mardoqueo había
caído sobre ellos. Pues Mardoqueo era grande en la casa del 4
rey, y su fama iba por todas las provincias; Mardoqueo iba
engrandeciéndose más y más. Y asolaron los judíos a todos 5
sus enemigos a filo de espada, y con mortandad y destrucción,
e hicieron con sus enemigos como quisieron. En Susa capi- 6
tal del reino mataron y destruyeron los judíos a quinientos
hombres. Mataron entonces a Parsandata, Dalfón, Aspata, 7
Porata, Adalía, Aridata, Parmasta, Arisai, Aridai y Vaizata, 8, 9
diez hĳos de Amán hĳo de Hamedata, enemigo de los judíos; 10
pero no tocaron sus bienes. El mismo día se le dio cuenta 11
al rey acerca del número de los muertos en Susa, residencia
real. Y dĳo el rey a la reina Ester: En Susa capital del rei- 12
no los judíos han matado a quinientos hombres, y a diez hĳos
de Amán. ¿Qué habrán hecho en las otras provincias del rey?
¿Cuál, pues, es tu petición? y te será concedida; ¿o qué más
es tu demanda? y será hecha. Y respondió Ester: Si place al 13
rey, concédase también mañana a los judíos en Susa, que hagan conforme a la ley de hoy; y que cuelguen en la horca a
los diez hĳos de Amán. Y mandó el rey que se hiciese así. Se 14
dio la orden en Susa, y colgaron a los diez hĳos de Amán. Y 15
los judíos que estaban en Susa se juntaron también el catorce
del mes de Adar, y mataron en Susa a trescientos hombres;
pero no tocaron sus bienes. En cuanto a los otros judíos que 16
estaban en las provincias del rey, también se juntaron y se
pusieron en defensa de su vida, y descansaron de sus enemigos, y mataron de sus contrarios a setenta y cinco mil; pero
no tocaron sus bienes. Esto fue en el día trece del mes de 17
Adar, y reposaron en el día catorce del mismo, y lo hicieron
día de banquete y de alegría. Pero los judíos que estaban en 18
Susa se juntaron el día trece y el catorce del mismo mes, y
el quince del mismo reposaron y lo hicieron día de banquete
y de regocĳo. Por tanto, los judíos aldeanos que habitan en 19
9. 20–32 Ester 758
las villas sin muro hacen a los catorce del mes de Adar el día
de alegría y de banquete, un día de regocĳo, y para enviar
20 porciones cada uno a su vecino. Y escribió Mardoqueo estas
cosas, y envió cartas a todos los judíos que estaban en todas
21 las provincias del rey Asuero, cercanos y distantes, ordenándoles que celebrasen el día decimocuarto del mes de Adar, y
22 el decimoquinto del mismo, cada año, como días en que los
judíos tuvieron paz de sus enemigos, y como el mes que de
tristeza se les cambió en alegría, y de luto en día bueno; que
los hiciesen días de banquete y de gozo, y para enviar porcio23 nes cada uno a su vecino, y dádivas a los pobres. Y los judíos
aceptaron hacer, según habían comenzado, lo que les escribió
24 Mardoqueo. Porque Amán hĳo de Hamedata agagueo, enemigo de todos los judíos, había ideado contra los judíos un plan
para destruirlos, y había echado Pur, que quiere decir suerte,
25 para consumirlos y acabar con ellos. Mas cuando Ester vino a la presencia del rey, él ordenó por carta que el perverso
designio que aquél trazó contra los judíos recayera sobre su
26 cabeza; y que colgaran a él y a sus hĳos en la horca. Por esto
llamaron a estos días Purim, por el nombre Pur. Y debido a
las palabras de esta carta, y por lo que ellos vieron sobre es27 to, y lo que llevó a su conocimiento, los judíos establecieron
y tomaron sobre sí, sobre su descendencia y sobre todos los
allegados a ellos, que no dejarían de celebrar estos dos días
según está escrito tocante a ellos, conforme a su tiempo cada
28 año; y que estos días serían recordados y celebrados por todas las generaciones, familias, provincias y ciudades; que estos
días de Purim no dejarían de ser guardados por los judíos, y
29 que su descendencia jamás dejaría de recordarlos. Y la reina
Ester hĳa de Abihail, y Mardoqueo el judío, suscribieron con
30 plena autoridad esta segunda carta referente a Purim. Y fueron enviadas cartas a todos los judíos, a las ciento veintisiete
provincias del rey Asuero, con palabras de paz y de verdad,
31 para confirmar estos días de Purim en sus tiempos señalados,
según les había ordenado Mardoqueo el judío y la reina Ester,
y según ellos habían tomado sobre sí y sobre su descendencia,
32 para conmemorar el fin de los ayunos y de su clamor. Y el
mandamiento de Ester confirmó estas celebraciones acerca de
759 Ester 10. 1–3
Purim, y esto fue registrado en un libro.
El rey Asuero impuso tributo sobre la tierra y hasta las 10
costas del mar. Y todos los hechos de su poder y autoridad, 2
y el relato sobre la grandeza de Mardoqueo, con que el rey le
engrandeció, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los
reyes de Media y de Persia? Porque Mardoqueo el judío fue 3
el segundo después del rey Asuero, y grande entre los judíos,
y estimado por la multitud de sus hermanos, porque procuró
el bienestar de su pueblo y habló paz para todo su linaje.
job
H
1 ubo en tierra de Uz un varón llamado Job; y era este
hombre perfecto y recto, temeroso de Dios y apar2 tado del mal. Y le nacieron siete hĳos y tres hĳas.
3 Su hacienda era siete mil ovejas, tres mil camellos,
quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y muchísimos
criados; y era aquel varón más grande que todos los orientales.
4 E iban sus hĳos y hacían banquetes en sus casas, cada uno en
su día; y enviaban a llamar a sus tres hermanas para que co5 miesen y bebiesen con ellos. Y acontecía que habiendo pasado
en turno los días del convite, Job enviaba y los santificaba, y
se levantaba de mañana y ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job: Quizá habrán pecado
mis hĳos, y habrán blasfemado contra Dios en sus corazones.
6 De esta manera hacía todos los días. Un día vinieron a presentarse delante de Jehová los hĳos de Dios, entre los cuales
7 vino también Satanás. Y dĳo Jehová a Satanás: ¿De dónde
vienes? Respondiendo Satanás a Jehová, dĳo: De rodear la
8 tierra y de andar por ella. Y Jehová dĳo a Satanás: ¿No has
considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la
tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del
9 mal? Respondiendo Satanás a Jehová, dĳo: ¿Acaso teme Job
10 a Dios de balde? ¿No le has cercado alrededor a él y a su casa
y a todo lo que tiene? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto, sus bienes han aumentado sobre la tierra.
11 Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, y verás
12 si no blasfema contra ti en tu misma presencia. Dĳo Jehová
a Satanás: He aquí, todo lo que tiene está en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre él. Y salió Satanás de delante
13 de Jehová. Y un día aconteció que sus hĳos e hĳas comían y
14 bebían vino en casa de su hermano el primogénito, y vino un
mensajero a Job, y le dĳo: Estaban arando los bueyes, y las
15 asnas paciendo cerca de ellos, y acometieron los sabeos y los
tomaron, y mataron a los criados a filo de espada; solamente
16 escapé yo para darte la noticia. Aún estaba éste hablando,
761 Job 1. 17–2. 11
cuando vino otro que dĳo: Fuego de Dios cayó del cielo, que
quemó las ovejas y a los pastores, y los consumió; solamente
escapé yo para darte la noticia. Todavía estaba éste hablan- 17
do, y vino otro que dĳo: Los caldeos hicieron tres escuadrones,
y arremetieron contra los camellos y se los llevaron, y mataron
a los criados a filo de espada; y solamente escapé yo para darte
la noticia. Entre tanto que éste hablaba, vino otro que dĳo: 18
Tus hĳos y tus hĳas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito; y un gran viento vino del 19
lado del desierto y azotó las cuatro esquinas de la casa, la cual
cayó sobre los jóvenes, y murieron; y solamente escapé yo para
darte la noticia. Entonces Job se levantó, y rasgó su manto, y 20
rasuró su cabeza, y se postró en tierra y adoró, y dĳo: Desnu- 21
do salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré allá. Jehová
dio, y Jehová quitó; sea el nombre de Jehová bendito. En todo 22
esto no pecó Job, ni atribuyó a Dios despropósito alguno.
Aconteció que otro día vinieron los hĳos de Dios para pre- 2
sentarse delante de Jehová, y Satanás vino también entre ellos
presentándose delante de Jehová. Y dĳo Jehová a Satanás: 2
¿De dónde vienes? Respondió Satanás a Jehová, y dĳo: De rodear la tierra, y de andar por ella. Y Jehová dĳo a Satanás: 3
¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él
en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal, y que todavía retiene su integridad, aun cuando tú
me incitaste contra él para que lo arruinara sin causa? Res- 4
pondiendo Satanás, dĳo a Jehová: Piel por piel, todo lo que el
hombre tiene dará por su vida. Pero extiende ahora tu mano, 5
y toca su hueso y su carne, y verás si no blasfema contra ti en
tu misma presencia. Y Jehová dĳo a Satanás: He aquí, él está 6
en tu mano; mas guarda su vida. Entonces salió Satanás de la 7
presencia de Jehová, e hirió a Job con una sarna maligna desde
la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza. Y tomaba 8
Job un tiesto para rascarse con él, y estaba sentado en medio
de ceniza. Entonces le dĳo su mujer: ¿Aún retienes tu inte- 9
gridad? Maldice a Dios, y muérete. Y él le dĳo: Como suele 10
hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. ¿Qué?
¿Recibiremos de Dios el bien, y el mal no lo recibiremos? En
todo esto no pecó Job con sus labios. Y tres amigos de Job, 11
2. 12–3. 23 Job 762
Elifaz temanita, Bildad suhita, y Zofar naamatita, luego que
oyeron todo este mal que le había sobrevenido, vinieron cada
uno de su lugar; porque habían convenido en venir juntos pa12 ra condolerse de él y para consolarle. Los cuales, alzando los
ojos desde lejos, no lo conocieron, y lloraron a gritos; y cada
uno de ellos rasgó su manto, y los tres esparcieron polvo sobre
13 sus cabezas hacia el cielo. Así se sentaron con él en tierra por
siete días y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque
veían que su dolor era muy grande.
3, 2 Después de esto abrió Job su boca, y maldĳo su día. Y
3 exclamó Job, y dĳo: Perezca el día en que yo nací, Y la noche
4 en que se dĳo: Varón es concebido. Sea aquel día sombrío, Y
no cuide de él Dios desde arriba, Ni claridad sobre él resplan5 dezca. Aféenlo tinieblas y sombra de muerte; Repose sobre
6 él nublado Que lo haga horrible como día caliginoso. Ocupe aquella noche la oscuridad; No sea contada entre los días
7 del año, Ni venga en el número de los meses. ¡Oh, que fuera
aquella noche solitaria, Que no viniera canción alguna en ella!
8 Maldíganla los que maldicen el día, Los que se aprestan para
9 despertar a Leviatán. Oscurézcanse las estrellas de su alba;
Espere la luz, y no venga, Ni vea los párpados de la mañana;
10 Por cuanto no cerró las puertas del vientre donde yo estaba,
11 Ni escondió de mis ojos la miseria. ¿Por qué no morí yo en la
12 matriz, O expiré al salir del vientre? ¿Por qué me recibieron
13 las rodillas? ¿Y a qué los pechos para que mamase? Pues ahora estaría yo muerto, y reposaría; Dormiría, y entonces tendría
14 descanso, Con los reyes y con los consejeros de la tierra, Que
15 reedifican para sí ruinas; O con los príncipes que poseían el
16 oro, Que llenaban de plata sus casas. ¿Por qué no fui escondido como abortivo, Como los pequeñitos que nunca vieron la
17 luz? Allí los impíos dejan de perturbar, Y allí descansan los
18 de agotadas fuerzas. Allí también reposan los cautivos; No
19 oyen la voz del capataz. Allí están el chico y el grande, Y el
20 siervo libre de su señor. ¿Por qué se da luz al trabajado, Y
21 vida a los de ánimo amargado, Que esperan la muerte, y ella
22 no llega, Aunque la buscan más que tesoros; Que se alegran
23 sobremanera, Y se gozan cuando hallan el sepulcro? ¿Por qué
se da vida al hombre que no sabe por donde ha de ir, Y a quien
763 Job 3. 24–5. 3
Dios ha encerrado? Pues antes que mi pan viene mi suspiro, 24
Y mis gemidos corren como aguas. Porque el temor que me 25
espantaba me ha venido, Y me ha acontecido lo que yo temía. No he tenido paz, no me aseguré, ni estuve reposado; 26
No obstante, me vino turbación.
Entonces respondió Elifaz temanita, y dĳo: Si probáremos 4, 2
a hablarte, te será molesto; Pero ¿quién podrá detener las palabras? He aquí, tú enseñabas a muchos, Y fortalecías las 3
manos débiles; Al que tropezaba enderezaban tus palabras, 4
Y esforzabas las rodillas que decaían. Mas ahora que el mal 5
ha venido sobre ti, te desalientas; Y cuando ha llegado hasta
ti, te turbas. ¿No es tu temor a Dios tu confianza? ¿No es tu 6
esperanza la integridad de tus caminos? Recapacita ahora; 7
¿qué inocente se ha perdido? Y ¿en dónde han sido destruidos los rectos? Como yo he visto, los que aran iniquidad Y 8
siembran injuria, la siegan. Perecen por el aliento de Dios, Y 9
por el soplo de su ira son consumidos. Los rugidos del león, 10
y los bramidos del rugiente, Y los dientes de los leoncillos son
quebrantados. El león viejo perece por falta de presa, Y los 11
hĳos de la leona se dispersan. El asunto también me era a 12
mí oculto; Mas mi oído ha percibido algo de ello. En imagi- 13
naciones de visiones nocturnas, Cuando el sueño cae sobre los
hombres, Me sobrevino un espanto y un temblor, Que estre- 14
meció todos mis huesos; Y al pasar un espíritu por delante de 15
mí, Hizo que se erizara el pelo de mi cuerpo. Paróse delante 16
de mis ojos un fantasma, Cuyo rostro yo no conocí, Y quedo,
oí que decía: ¿Será el hombre más justo que Dios? ¿Será el 17
varón más limpio que el que lo hizo? He aquí, en sus siervos 18
no confía, Y notó necedad en sus ángeles; ¡Cuánto más en 19
los que habitan en casas de barro, Cuyos cimientos están en el
polvo, Y que serán quebrantados por la polilla! De la mañana 20
a la tarde son destruidos, Y se pierden para siempre, sin haber
quien repare en ello. Su hermosura, ¿no se pierde con ellos 21
mismos? Y mueren sin haber adquirido sabiduría.
Ahora, pues, da voces; ¿habrá quien te responda? ¿Y a cuál 5
de los santos te volverás? Es cierto que al necio lo mata la 2
ira, Y al codicioso lo consume la envidia. Yo he visto al necio 3
que echaba raíces, Y en la misma hora maldĳe su habitación.
5. 4–6. 4 Job 764
4 Sus hĳos estarán lejos de la seguridad; En la puerta serán que5 brantados, Y no habrá quien los libre. Su mies comerán los
hambrientos, Y la sacarán de entre los espinos, Y los sedientos
6 beberán su hacienda. Porque la aflicción no sale del polvo,
7 Ni la molestia brota de la tierra. Pero como las chispas se
levantan para volar por el aire, Así el hombre nace para la
8 aflicción. Ciertamente yo buscaría a Dios, Y encomendaría a
9 él mi causa; El cual hace cosas grandes e inescrutables, Y ma10 ravillas sin número; Que da la lluvia sobre la faz de la tierra,
11 Y envía las aguas sobre los campos; Que pone a los humildes
12 en altura, Y a los enlutados levanta a seguridad; Que frustra
los pensamientos de los astutos, Para que sus manos no hagan
13 nada; Que prende a los sabios en la astucia de ellos, Y frustra
14 los designios de los perversos. De día tropiezan con tinieblas,
15 Y a mediodía andan a tientas como de noche. Así libra de la
espada al pobre, de la boca de los impíos, Y de la mano violen16 ta; Pues es esperanza al menesteroso, Y la iniquidad cerrará
17 su boca. He aquí, bienaventurado es el hombre a quien Dios
castiga; Por tanto, no menosprecies la corrección del Todopo18 deroso. Porque él es quien hace la llaga, y él la vendará; El
19 hiere, y sus manos curan. En seis tribulaciones te librará, Y
20 en la séptima no te tocará el mal. En el hambre te salvará
21 de la muerte, Y del poder de la espada en la guerra. Del azote de la lengua serás encubierto; No temerás la destrucción
22 cuando viniere. De la destrucción y del hambre te reirás, Y
23 no temerás de las fieras del campo; Pues aun con las piedras
del campo tendrás tu pacto, Y las fieras del campo estarán en
24 paz contigo. Sabrás que hay paz en tu tienda; Visitarás tu
25 morada, y nada te faltará. Asimismo echarás de ver que tu
descendencia es mucha, Y tu prole como la hierba de la tierra.
26 Vendrás en la vejez a la sepultura, Como la gavilla de trigo
27 que se recoge a su tiempo. He aquí lo que hemos inquirido, lo
cual es así; Óyelo, y conócelo tú para tu provecho.
6, 2 Respondió entonces Job, y dĳo: ¡Oh, que pesasen justamente mi queja y mi tormento, Y se alzasen igualmente en
3 balanza! Porque pesarían ahora más que la arena del mar;
4 Por eso mis palabras han sido precipitadas. Porque las saetas
765 Job 6. 5–7. 2
del Todopoderoso están en mí, Cuyo veneno bebe mi espíritu;
Y terrores de Dios me combaten. ¿Acaso gime el asno mon- 5
tés junto a la hierba? ¿Muge el buey junto a su pasto? ¿Se 6
comerá lo desabrido sin sal? ¿Habrá gusto en la clara del huevo? Las cosas que mi alma no quería tocar, Son ahora mi 7
alimento. ¡Quién me diera que viniese mi petición, Y que me 8
otorgase Dios lo que anhelo, Y que agradara a Dios quebran- 9
tarme; Que soltara su mano, y acabara conmigo! Sería aún 10
mi consuelo, Si me asaltase con dolor sin dar más tregua, Que
yo no he escondido las palabras del Santo. ¿Cuál es mi fuerza 11
para esperar aún? ¿Y cuál mi fin para que tenga aún paciencia? ¿Es mi fuerza la de las piedras, O es mi carne de bronce? 12
¿No es así que ni aun a mí mismo me puedo valer, Y que to- 13
do auxilio me ha faltado? El atribulado es consolado por su 14
compañero; Aun aquel que abandona el temor del Omnipotente. Pero mis hermanos me traicionaron como un torrente; 15
Pasan como corrientes impetuosas Que están escondidas por 16
la helada, Y encubiertas por la nieve; Que al tiempo del ca- 17
lor son deshechas, Y al calentarse, desaparecen de su lugar;
Se apartan de la senda de su rumbo, Van menguando, y se 18
pierden. Miraron los caminantes de Temán, Los caminantes 19
de Sabá esperaron en ellas; Pero fueron avergonzados por su 20
esperanza; Porque vinieron hasta ellas, y se hallaron confusos.
Ahora ciertamente como ellas sois vosotros; Pues habéis visto 21
el tormento, y teméis. ¿Os he dicho yo: Traedme, Y pagad 22
por mí de vuestra hacienda; Libradme de la mano del opre- 23
sor, Y redimidme del poder de los violentos? Enseñadme, y yo 24
callaré; Hacedme entender en qué he errado. ¡Cuán eficaces 25
son las palabras rectas! Pero ¿qué reprende la censura vuestra?
¿Pensáis censurar palabras, Y los discursos de un desesperado, 26
que son como el viento? También os arrojáis sobre el huér- 27
fano, Y caváis un hoyo para vuestro amigo. Ahora, pues, si 28
queréis, miradme, Y ved si digo mentira delante de vosotros.
Volved ahora, y no haya iniquidad; Volved aún a considerar 29
mi justicia en esto. ¿Hay iniquidad en mi lengua? ¿Acaso no 30
puede mi paladar discernir las cosas inicuas?
¿No es acaso brega la vida del hombre sobre la tierra, Y 7
sus días como los días del jornalero? Como el siervo suspira 2
7. 3–8. 6 Job 766
por la sombra, Y como el jornalero espera el reposo de su
3 trabajo, Así he recibido meses de calamidad, Y noches de
4 trabajo me dieron por cuenta. Cuando estoy acostado, digo:
¿Cuándo me levantaré? Mas la noche es larga, y estoy lleno de
5 inquietudes hasta el alba. Mi carne está vestida de gusanos, y
6 de costras de polvo; Mi piel hendida y abominable. Y mis días
fueron más veloces que la lanzadera del tejedor, Y fenecieron
7 sin esperanza. Acuérdate que mi vida es un soplo, Y que mis
8 ojos no volverán a ver el bien. Los ojos de los que me ven, no
9 me verán más; Fĳarás en mí tus ojos, y dejaré de ser. Como
la nube se desvanece y se va, Así el que desciende al Seol no
10 subirá; No volverá más a su casa, Ni su lugar le conocerá más.
11 Por tanto, no refrenaré mi boca; Hablaré en la angustia de mi
12 espíritu, Y me quejaré con la amargura de mi alma. ¿Soy yo
el mar, o un monstruo marino, Para que me pongas guarda?
13 Cuando digo: Me consolará mi lecho, Mi cama atenuará mis
14 quejas; Entonces me asustas con sueños, Y me aterras con
15 visiones. Y así mi alma tuvo por mejor la estrangulación, Y
16 quiso la muerte más que mis huesos. Abomino de mi vida;
no he de vivir para siempre; Déjame, pues, porque mis días
17 son vanidad. ¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas,
18 Y para que pongas sobre él tu corazón, Y lo visites todas las
19 mañanas, Y todos los momentos lo pruebes? ¿Hasta cuándo
no apartarás de mí tu mirada, Y no me soltarás siquiera hasta
20 que trague mi saliva? Si he pecado, ¿qué puedo hacerte a
ti, oh Guarda de los hombres? ¿Por qué me pones por blanco
21 tuyo, Hasta convertirme en una carga para mí mismo? ¿Y por
qué no quitas mi rebelión, y perdonas mi iniquidad? Porque
ahora dormiré en el polvo, Y si me buscares de mañana, ya no
existiré.
8, 2 Respondió Bildad suhita, y dĳo: ¿Hasta cuándo hablarás
tales cosas, Y las palabras de tu boca serán como viento impe3 tuoso? ¿Acaso torcerá Dios el derecho, O pervertirá el Todo4 poderoso la justicia? Si tus hĳos pecaron contra él, Él los echó
5 en el lugar de su pecado. Si tú de mañana buscares a Dios,
6 Y rogares al Todopoderoso; Si fueres limpio y recto, Ciertamente luego se despertará por ti, Y hará próspera la morada
767 Job 8. 7–9. 14
de tu justicia. Y aunque tu principio haya sido pequeño, Tu 7
postrer estado será muy grande. Porque pregunta ahora a las 8
generaciones pasadas, Y dispónte para inquirir a los padres de
ellas; Pues nosotros somos de ayer, y nada sabemos, Siendo 9
nuestros días sobre la tierra como sombra. ¿No te enseñarán 10
ellos, te hablarán, Y de su corazón sacarán palabras? ¿Crece 11
el junco sin lodo? ¿Crece el prado sin agua? Aun en su verdor, 12
y sin haber sido cortado, Con todo, se seca primero que toda
hierba. Tales son los caminos de todos los que olvidan a Dios; 13
Y la esperanza del impío perecerá; Porque su esperanza será 14
cortada, Y su confianza es tela de araña. Se apoyará él en su 15
casa, mas no permanecerá ella en pie; Se asirá de ella, mas no
resistirá. A manera de un árbol está verde delante del sol, Y 16
sus renuevos salen sobre su huerto; Se van entretejiendo sus 17
raíces junto a una fuente, Y enlazándose hasta un lugar pedregoso. Si le arrancaren de su lugar, Éste le negará entonces, 18
diciendo: Nunca te vi. Ciertamente éste será el gozo de su 19
camino; Y del polvo mismo nacerán otros. He aquí, Dios no 20
aborrece al perfecto, Ni apoya la mano de los malignos. Aún 21
llenará tu boca de risa, Y tus labios de júbilo. Los que te 22
aborrecen serán vestidos de confusión; Y la habitación de los
impíos perecerá.
Respondió Job, y dĳo: Ciertamente yo sé que es así; ¿Y 9, 2
cómo se justificará el hombre con Dios? Si quisiere contender 3
con él, No le podrá responder a una cosa entre mil. Él es sabio 4
de corazón, y poderoso en fuerzas; ¿Quién se endureció contra
él, y le fue bien? El arranca los montes con su furor, Y no 5
saben quién los trastornó; El remueve la tierra de su lugar, 6
Y hace temblar sus columnas; El manda al sol, y no sale; Y 7
sella las estrellas; El solo extendió los cielos, Y anda sobre 8
las olas del mar; Él hizo la Osa, el Orión y las Pléyades, Y 9
los lugares secretos del sur; Él hace cosas grandes e incom- 10
prensibles, Y maravillosas, sin número. He aquí que él pasará 11
delante de mí, y yo no lo veré; Pasará, y no lo entenderé. He 12
aquí, arrebatará; ¿quién le hará restituir? ¿Quién le dirá: ¿Qué
haces? Dios no volverá atrás su ira, Y debajo de él se abaten 13
los que ayudan a los soberbios. ¿Cuánto menos le responde- 14
9. 15–10. 9 Job 768
15 ré yo, Y hablaré con él palabras escogidas? Aunque fuese yo
16 justo, no respondería; Antes habría de rogar a mi juez. Si yo
le invocara, y él me respondiese, Aún no creeré que haya escu17 chado mi voz. Porque me ha quebrantado con tempestad, Y
18 ha aumentado mis heridas sin causa. No me ha concedido que
19 tome aliento, Sino que me ha llenado de amarguras. Si habláremos de su potencia, por cierto es fuerte; Si de juicio, ¿quién
20 me emplazará? Si yo me justificare, me condenaría mi boca;
21 Si me dĳere perfecto, esto me haría inicuo. Si fuese íntegro,
22 no haría caso de mí mismo; Despreciaría mi vida. Una cosa
23 resta que yo diga: Al perfecto y al impío él los consume. Si
azote mata de repente, Se ríe del sufrimiento de los inocentes.
24 La tierra es entregada en manos de los impíos, Y él cubre el
25 rostro de sus jueces. Si no es él, ¿quién es? ¿Dónde está? Mis
días han sido más ligeros que un correo; Huyeron, y no vieron
26 el bien. Pasaron cual naves veloces; Como el águila que se
27 arroja sobre la presa. Si yo dĳere: Olvidaré mi queja, Deja28 ré mi triste semblante, y me esforzaré, Me turban todos mis
29 dolores; Sé que no me tendrás por inocente. Yo soy impío;
30 ¿Para qué trabajaré en vano? Aunque me lave con aguas de
31 nieve, Y limpie mis manos con la limpieza misma, Aún me
hundirás en el hoyo, Y mis propios vestidos me abominarán.
32 Porque no es hombre como yo, para que yo le responda, Y
33 vengamos juntamente a juicio. No hay entre nosotros árbitro
34 Que ponga su mano sobre nosotros dos. Quite de sobre mí su
35 vara, Y su terror no me espante. Entonces hablaré, y no le
temeré; Porque en este estado no estoy en mí.
10 Está mi alma hastiada de mi vida; Daré libre curso a mi
2 queja, Hablaré con amargura de mi alma. Diré a Dios: No me
3 condenes; Hazme entender por qué contiendes conmigo. ¿Te
parece bien que oprimas, Que deseches la obra de tus manos,
4 Y que favorezcas los designios de los impíos? ¿Tienes tú acaso
5 ojos de carne? ¿Ves tú como ve el hombre? ¿Son tus días como los días del hombre, O tus años como los tiempos humanos,
6, 7 Para que inquieras mi iniquidad, Y busques mi pecado, Aunque tú sabes que no soy impío, Y que no hay quien de tu mano
8 me libre? Tus manos me hicieron y me formaron; ¿Y luego
9 te vuelves y me deshaces? Acuérdate que como a barro me
769 Job 10. 10–11. 14
diste forma; ¿Y en polvo me has de volver? ¿No me vaciaste 10
como leche, Y como queso me cuajaste? Me vestiste de piel y 11
carne, Y me tejiste con huesos y nervios. Vida y misericordia 12
me concediste, Y tu cuidado guardó mi espíritu. Estas cosas 13
tienes guardadas en tu corazón; Yo sé que están cerca de ti.
Si pequé, tú me has observado, Y no me tendrás por limpio 14
de mi iniquidad. Si fuere malo, ¡ay de mí! Y si fuere justo, 15
no levantaré mi cabeza, Estando hastiado de deshonra, y de
verme afligido. Si mi cabeza se alzare, cual león tú me cazas; 16
Y vuelves a hacer en mí maravillas. Renuevas contra mí tus 17
pruebas, Y aumentas conmigo tu furor como tropas de relevo. ¿Por qué me sacaste de la matriz? Hubiera yo expirado, 18
y ningún ojo me habría visto. Fuera como si nunca hubiera 19
existido, Llevado del vientre a la sepultura. ¿No son pocos 20
mis días? Cesa, pues, y déjame, para que me consuele un poco, Antes que vaya para no volver, A la tierra de tinieblas 21
y de sombra de muerte; Tierra de oscuridad, lóbrega, Como 22
sombra de muerte y sin orden, Y cuya luz es como densas
tinieblas.
Respondió Zofar naamatita, y dĳo: ¿Las muchas palabras 11, 2
no han de tener respuesta? ¿Y el hombre que habla mucho será
justificado? ¿Harán tus falacias callar a los hombres? ¿Harás 3
escarnio y no habrá quien te avergüence? Tú dices: Mi doc- 4
trina es pura, Y yo soy limpio delante de tus ojos. Mas ¡oh, 5
quién diera que Dios hablara, Y abriera sus labios contigo, Y 6
te declarara los secretos de la sabiduría, Que son de doble valor
que las riquezas! Conocerías entonces que Dios te ha castigado
menos de lo que tu iniquidad merece. ¿Descubrirás tú los se- 7
cretos de Dios? ¿Llegarás tú a la perfección del Todopoderoso?
Es más alta que los cielos; ¿qué harás? Es más profunda que el 8
Seol; ¿cómo la conocerás? Su dimensión es más extensa que 9
la tierra, Y más ancha que el mar. Si él pasa, y aprisiona, y 10
llama a juicio, ¿Quién podrá contrarrestarle? Porque él cono- 11
ce a los hombres vanos; Ve asimismo la iniquidad, ¿y no hará
caso? El hombre vano se hará entendido, Cuando un pollino 12
de asno montés nazca hombre. Si tú dispusieres tu corazón, Y 13
extendieres a él tus manos; Si alguna iniquidad hubiere en tu 14
mano, y la echares de ti, Y no consintieres que more en tu casa
11. 15–12. 21 Job 770
15 la injusticia, Entonces levantarás tu rostro limpio de mancha,
16 Y serás fuerte, y nada temerás; Y olvidarás tu miseria, O te
17 acordarás de ella como de aguas que pasaron. La vida te será
más clara que el mediodía; Aunque oscureciere, será como la
18 mañana. Tendrás confianza, porque hay esperanza; Mirarás
19 alrededor, y dormirás seguro. Te acostarás, y no habrá quien
20 te espante; Y muchos suplicarán tu favor. Pero los ojos de los
malos se consumirán, Y no tendrán refugio; Y su esperanza
será dar su último suspiro.
12, 2 Respondió entonces Job, diciendo: Ciertamente vosotros
3 sois el pueblo, Y con vosotros morirá la sabiduría. También
tengo yo entendimiento como vosotros; No soy yo menos que
4 vosotros; ¿Y quién habrá que no pueda decir otro tanto? Yo
soy uno de quien su amigo se mofa, Que invoca a Dios, y él le
5 responde; Con todo, el justo y perfecto es escarnecido. Aquel
cuyos pies van a resbalar Es como una lámpara despreciada
6 de aquel que está a sus anchas. Prosperan las tiendas de los
ladrones, Y los que provocan a Dios viven seguros, En cuyas
7 manos él ha puesto cuanto tienen. Y en efecto, pregunta ahora
a las bestias, y ellas te enseñarán; A las aves de los cielos, y
8 ellas te lo mostrarán; O habla a la tierra, y ella te enseñará;
9 Los peces del mar te lo declararán también. ¿Qué cosa de
10 todas éstas no entiende Que la mano de Jehová la hizo? En
su mano está el alma de todo viviente, Y el hálito de todo el
11 género humano. Ciertamente el oído distingue las palabras, Y
12 el paladar gusta las viandas. En los ancianos está la ciencia,
13 Y en la larga edad la inteligencia. Con Dios está la sabiduría
14 y el poder; Suyo es el consejo y la inteligencia. Si él derriba,
no hay quien edifique; Encerrará al hombre, y no habrá quien
15 le abra. Si él detiene las aguas, todo se seca; Si las envía,
16 destruyen la tierra. Con él está el poder y la sabiduría; Suyo
17 es el que yerra, y el que hace errar. Él hace andar despojados
18 de consejo a los consejeros, Y entontece a los jueces. El rompe
19 las cadenas de los tiranos, Y les ata una soga a sus lomos. El
lleva despojados a los príncipes, Y trastorna a los poderosos.
20 Priva del habla a los que dicen verdad, Y quita a los ancianos el
21 consejo. El derrama menosprecio sobre los príncipes, Y desata
771 Job 12. 22–13. 26
el cinto de los fuertes. El descubre las profundidades de las 22
tinieblas, Y saca a luz la sombra de muerte. El multiplica las 23
naciones, y él las destruye; Esparce a las naciones, y las vuelve
a reunir. El quita el entendimiento a los jefes del pueblo de la 24
tierra, Y los hace vagar como por un yermo sin camino. Van 25
a tientas, como en tinieblas y sin luz, Y los hace errar como
borrachos.
He aquí que todas estas cosas han visto mis ojos, Y oído 13
y entendido mis oídos. Como vosotros lo sabéis, lo sé yo; No 2
soy menos que vosotros. Mas yo hablaría con el Todopodero- 3
so, Y querría razonar con Dios. Porque ciertamente vosotros 4
sois fraguadores de mentira; Sois todos vosotros médicos nulos.
Ojalá callarais por completo, Porque esto os fuera sabiduría. 5
Oíd ahora mi razonamiento, Y estad atentos a los argumentos 6
de mis labios. ¿Hablaréis iniquidad por Dios? ¿Hablaréis por 7
él engaño? ¿Haréis acepción de personas a su favor? ¿Conten- 8
deréis vosotros por Dios? ¿Sería bueno que él os escudriñase? 9
¿Os burlaréis de él como quien se burla de algún hombre?
Él os reprochará de seguro, Si solapadamente hacéis acepción 10
de personas. De cierto su alteza os habría de espantar, Y su 11
pavor habría de caer sobre vosotros. Vuestras máximas son 12
refranes de ceniza, Y vuestros baluartes son baluartes de lodo. Escuchadme, y hablaré yo, Y que me venga después lo 13
que viniere. ¿Por qué quitaré yo mi carne con mis dientes, Y 14
tomaré mi vida en mi mano? He aquí, aunque él me matare, 15
en él esperaré; No obstante, defenderé delante de él mis caminos, Y él mismo será mi salvación, Porque no entrará en 16
su presencia el impío. Oíd con atención mi razonamiento, Y 17
mi declaración entre en vuestros oídos. He aquí ahora, si yo 18
expusiere mi causa, Sé que seré justificado. ¿Quién es el que 19
contenderá conmigo? Porque si ahora yo callara, moriría. A lo 20
menos dos cosas no hagas conmigo; Entonces no me esconderé
de tu rostro: Aparta de mí tu mano, Y no me asombre tu 21
terror. Llama luego, y yo responderé; O yo hablaré, y respón- 22
deme tú. ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo yo? Hazme 23
entender mi transgresión y mi pecado. ¿Por qué escondes tu 24
rostro, Y me cuentas por tu enemigo? ¿A la hoja arrebatada 25
has de quebrantar, Y a una paja seca has de perseguir? ¿Por 26
13. 27–15. 2 Job 772
qué escribes contra mí amarguras, Y me haces cargo de los
27 pecados de mi juventud? Pones además mis pies en el cepo, y
observas todos mis caminos, Trazando un límite para las plan28 tas de mis pies. Y mi cuerpo se va gastando como de carcoma,
Como vestido que roe la polilla.
14 El hombre nacido de mujer, Corto de días, y hastiado de
2 sinsabores, Sale como una flor y es cortado, Y huye como la
3 sombra y no permanece. ¿Sobre éste abres tus ojos, Y me
4 traes a juicio contigo? ¿Quién hará limpio a lo inmundo? Na5 die. Ciertamente sus días están determinados, Y el número
de sus meses está cerca de ti; Le pusiste límites, de los cua6 les no pasará. Si tú lo abandonares, él dejará de ser; Entre
7 tanto deseará, como el jornalero, su día. Porque si el árbol
fuere cortado, aún queda de él esperanza; Retoñará aún, y sus
8 renuevos no faltarán. Si se envejeciere en la tierra su raíz, Y
9 su tronco fuere muerto en el polvo, Al percibir el agua re10 verdecerá, Y hará copa como planta nueva. Mas el hombre
morirá, y será cortado; Perecerá el hombre, ¿y dónde estará
11 él? Como las aguas se van del mar, Y el río se agota y se
12 seca, Así el hombre yace y no vuelve a levantarse; Hasta que
no haya cielo, no despertarán, Ni se levantarán de su sueño.
13 ¡Oh, quién me diera que me escondieses en el Seol, Que me
encubrieses hasta apaciguarse tu ira, Que me pusieses plazo,
14 y de mí te acordaras! Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir? Todos los días de mi edad esperaré, Hasta que venga mi
15 liberación. Entonces llamarás, y yo te responderé; Tendrás
16 afecto a la hechura de tus manos. Pero ahora me cuentas los
17 pasos, Y no das tregua a mi pecado; Tienes sellada en saco
18 mi prevaricación, Y tienes cosida mi iniquidad. Ciertamente
el monte que cae se deshace, Y las peñas son removidas de su
19 lugar; Las piedras se desgastan con el agua impetuosa, que
se lleva el polvo de la tierra; De igual manera haces tú perecer
20 la esperanza del hombre. Para siempre serás más fuerte que
21 él, y él se va; Demudarás su rostro, y le despedirás. Sus hĳos
tendrán honores, pero él no lo sabrá; O serán humillados, y
22 no entenderá de ello. Mas su carne sobre él se dolerá, Y se
entristecerá en él su alma.
15, 2 Respondió Elifaz temanita, y dĳo: ¿Proferirá el sabio vana
773 Job 15. 3–31
sabiduría, Y llenará su vientre de viento solano? ¿Disputará 3
con palabras inútiles, Y con razones sin provecho? Tú tam- 4
bién disipas el temor, Y menoscabas la oración delante de Dios.
Porque tu boca declaró tu iniquidad, Pues has escogido el ha- 5
blar de los astutos. Tu boca te condenará, y no yo; Y tus 6
labios testificarán contra ti. ¿Naciste tú primero que Adán? 7
¿O fuiste formado antes que los collados? ¿Oíste tú el secreto 8
de Dios, Y está limitada a ti la sabiduría? ¿Qué sabes tú que 9
no sepamos? ¿Qué entiendes tú que no se halle en nosotros?
Cabezas canas y hombres muy ancianos hay entre nosotros, 10
Mucho más avanzados en días que tu padre. ¿En tan poco 11
tienes las consolaciones de Dios, Y las palabras que con dulzura se te dicen? ¿Por qué tu corazón te aleja, Y por qué guiñan 12
tus ojos, Para que contra Dios vuelvas tu espíritu, Y saques 13
tales palabras de tu boca? ¿Qué cosa es el hombre para que 14
sea limpio, Y para que se justifique el nacido de mujer? He 15
aquí, en sus santos no confía, Y ni aun los cielos son limpios
delante de sus ojos; ¿Cuánto menos el hombre abominable 16
y vil, Que bebe la iniquidad como agua? Escúchame; yo te 17
mostraré, Y te contaré lo que he visto; Lo que los sabios nos 18
contaron De sus padres, y no lo encubrieron; A quienes úni- 19
camente fue dada la tierra, Y no pasó extraño por en medio de
ellos. Todos sus días, el impío es atormentado de dolor, Y el 20
número de sus años está escondido para el violento. Estruen- 21
dos espantosos hay en sus oídos; En la prosperidad el asolador
vendrá sobre él. Él no cree que volverá de las tinieblas, Y 22
descubierto está para la espada. Vaga alrededor tras el pan, 23
diciendo: ¿En dónde está? Sabe que le está preparado día de
tinieblas. Tribulación y angustia le turbarán, Y se esforzarán 24
contra él como un rey dispuesto para la batalla, Por cuanto él 25
extendió su mano contra Dios, Y se portó con soberbia contra
el Todopoderoso. Corrió contra él con cuello erguido, Con la 26
espesa barrera de sus escudos. Porque la gordura cubrió su 27
rostro, E hizo pliegues sobre sus ĳares; Y habitó las ciudades 28
asoladas, Las casas inhabitadas, Que estaban en ruinas. No 29
prosperará, ni durarán sus riquezas, Ni extenderá por la tierra
su hermosura. No escapará de las tinieblas; La llama secará 30
sus ramas, Y con el aliento de su boca perecerá. No confíe el 31
15. 32–17. 1 Job 774
32 iluso en la vanidad, Porque ella será su recompensa. Él será
cortado antes de su tiempo, Y sus renuevos no reverdecerán.
33 Perderá su agraz como la vid, Y derramará su flor como el
34 olivo. Porque la congregación de los impíos será asolada, Y
35 fuego consumirá las tiendas de soborno. Concibieron dolor,
dieron a luz iniquidad, Y en sus entrañas traman engaño.
16, 2 Respondió Job, y dĳo: Muchas veces he oído cosas como
3 éstas; Consoladores molestos sois todos vosotros. ¿Tendrán
4 fin las palabras vacías? ¿O qué te anima a responder? También yo podría hablar como vosotros, Si vuestra alma estuviera
en lugar de la mía; Yo podría hilvanar contra vosotros pala5 bras, Y sobre vosotros mover mi cabeza. Pero yo os alentaría
con mis palabras, Y la consolación de mis labios apaciguaría
6 vuestro dolor. Si hablo, mi dolor no cesa; Y si dejo de hablar,
7 no se aparta de mí. Pero ahora tú me has fatigado; Has asola8 do toda mi compañía. Tú me has llenado de arrugas; testigo
es mi flacura, Que se levanta contra mí para testificar en mi
9 rostro. Su furor me despedazó, y me ha sido contrario; Crujió
sus dientes contra mí; Contra mí aguzó sus ojos mi enemigo.
10 Abrieron contra mí su boca; Hirieron mis mejillas con afrenta;
11 Contra mí se juntaron todos. Me ha entregado Dios al men12 tiroso, Y en las manos de los impíos me hizo caer. Próspero
estaba, y me desmenuzó; Me arrebató por la cerviz y me despe13 dazó, Y me puso por blanco suyo. Me rodearon sus flecheros,
Partió mis riñones, y no perdonó; Mi hiel derramó por tierra.
14 Me quebrantó de quebranto en quebranto; Corrió contra mí
15 como un gigante. Cosí cilicio sobre mi piel, Y puse mi cabeza
16 en el polvo. Mi rostro está inflamado con el lloro, Y mis pár17 pados entenebrecidos, A pesar de no haber iniquidad en mis
18 manos, Y de haber sido mi oración pura. ¡Oh tierra! no cubras
19 mi sangre, Y no haya lugar para mi clamor. Mas he aquí que
en los cielos está mi testigo, Y mi testimonio en las alturas.
20 Disputadores son mis amigos; Mas ante Dios derramaré mis
21 lágrimas. ¡Ojalá pudiese disputar el hombre con Dios, Como
22 con su prójimo! Mas los años contados vendrán, Y yo iré por
el camino de donde no volveré.
17 Mi aliento se agota, se acortan mis días, Y me está pre-
775 Job 17. 2–18. 14
parado el sepulcro. No hay conmigo sino escarnecedores, En 2
cuya amargura se detienen mis ojos. Dame fianza, oh Dios; 3
sea mi protección cerca de ti. Porque ¿quién querría responder por mí? Porque a éstos has escondido de su corazón la 4
inteligencia; Por tanto, no los exaltarás. Al que denuncia a 5
sus amigos como presa, Los ojos de sus hĳos desfallecerán. Él 6
me ha puesto por refrán de pueblos, Y delante de ellos he sido
como tamboril. Mis ojos se oscurecieron por el dolor, Y mis 7
pensamientos todos son como sombra. Los rectos se maravi- 8
llarán de esto, Y el inocente se levantará contra el impío. No 9
obstante, proseguirá el justo su camino, Y el limpio de manos aumentará la fuerza. Pero volved todos vosotros, y venid 10
ahora, Y no hallaré entre vosotros sabio. Pasaron mis días, 11
fueron arrancados mis pensamientos, Los designios de mi corazón. Pusieron la noche por día, Y la luz se acorta delante 12
de las tinieblas. Si yo espero, el Seol es mi casa; Haré mi cama 13
en las tinieblas. A la corrupción he dicho: Mi padre eres tú; 14
A los gusanos: Mi madre y mi hermana. ¿Dónde, pues, estará 15
ahora mi esperanza? Y mi esperanza, ¿quién la verá? A la 16
profundidad del Seol descenderán, Y juntamente descansarán
en el polvo.
Respondió Bildad suhita, y dĳo: ¿Cuándo pondréis fin a 18, 2
las palabras? Entended, y después hablemos. ¿Por qué somos 3
tenidos por bestias, Y a vuestros ojos somos viles? Oh tú, que 4
te despedazas en tu furor, ¿Será abandonada la tierra por tu
causa, Y serán removidas de su lugar las peñas? Ciertamente 5
la luz de los impíos será apagada, Y no resplandecerá la centella de su fuego. La luz se oscurecerá en su tienda, Y se apagará 6
sobre él su lámpara. Sus pasos vigorosos serán acortados, Y 7
su mismo consejo lo precipitará. Porque red será echada a sus 8
pies, Y sobre mallas andará. Lazo prenderá su calcañar; Se 9
afirmará la trampa contra él. Su cuerda está escondida en la 10
tierra, Y una trampa le aguarda en la senda. De todas partes 11
lo asombrarán temores, Y le harán huir desconcertado. Serán 12
gastadas de hambre sus fuerzas, Y a su lado estará preparado quebrantamiento. La enfermedad roerá su piel, Y a sus 13
miembros devorará el primogénito de la muerte. Su confianza 14
18. 15–19. 21 Job 776
será arrancada de su tienda, Y al rey de los espantos será con15 ducido. En su tienda morará como si no fuese suya; Piedra
16 de azufre será esparcida sobre su morada. Abajo se secarán
17 sus raíces, Y arriba serán cortadas sus ramas. Su memoria
18 perecerá de la tierra, Y no tendrá nombre por las calles. De
la luz será lanzado a las tinieblas, Y echado fuera del mundo.
19 No tendrá hĳo ni nieto en su pueblo, Ni quien le suceda en
20 sus moradas. Sobre su día se espantarán los de occidente, Y
21 pavor caerá sobre los de oriente. Ciertamente tales son las
moradas del impío, Y éste será el lugar del que no conoció a
Dios.
19, 2 Respondió entonces Job, y dĳo: ¿Hasta cuándo angustia3 réis mi alma, Y me moleréis con palabras? Ya me habéis vi4 tuperado diez veces; ¿No os avergonzáis de injuriarme? Aun
siendo verdad que yo haya errado, Sobre mí recaería mi error.
5 Pero si vosotros os engrandecéis contra mí, Y contra mí ale6 gáis mi oprobio, Sabed ahora que Dios me ha derribado, Y
7 me ha envuelto en su red. He aquí, yo clamaré agravio, y no
8 seré oído; Daré voces, y no habrá juicio. Cercó de vallado mi
9 camino, y no pasaré; Y sobre mis veredas puso tinieblas. Me
ha despojado de mi gloria, Y quitado la corona de mi cabe10 za. Me arruinó por todos lados, y perezco; Y ha hecho pasar
11 mi esperanza como árbol arrancado. Hizo arder contra mí su
12 furor, Y me contó para sí entre sus enemigos. Vinieron sus
ejércitos a una, y se atrincheraron en mí, Y acamparon en
13 derredor de mi tienda. Hizo alejar de mí a mis hermanos, Y
14 mis conocidos como extraños se apartaron de mí. Mis parien15 tes se detuvieron, Y mis conocidos se olvidaron de mí. Los
moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extraño;
16 Forastero fui yo a sus ojos. Llamé a mi siervo, y no respondió;
17 De mi propia boca le suplicaba. Mi aliento vino a ser extraño
a mi mujer, Aunque por los hĳos de mis entrañas le rogaba.
18 Aun los muchachos me menospreciaron; Al levantarme, habla19 ban contra mí. Todos mis íntimos amigos me aborrecieron, Y
20 los que yo amaba se volvieron contra mí. Mi piel y mi carne
se pegaron a mis huesos, Y he escapado con sólo la piel de
21 mis dientes. ¡Oh, vosotros mis amigos, tened compasión de
mí, tened compasión de mí! Porque la mano de Dios me ha
777 Job 19. 22–20. 22
tocado. ¿Por qué me perseguís como Dios, Y ni aun de mi 22
carne os saciáis? ¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen 23
escritas! ¡Quién diese que se escribiesen en un libro; Que con 24
cincel de hierro y con plomo Fuesen esculpidas en piedra para
siempre! Yo sé que mi Redentor vive, Y al fin se levantará 25
sobre el polvo; Y después de deshecha esta mi piel, En mi 26
carne he de ver a Dios; Al cual veré por mí mismo, Y mis 27
ojos lo verán, y no otro, Aunque mi corazón desfallece dentro
de mí. Mas debierais decir: ¿Por qué le perseguimos? Ya que 28
la raíz del asunto se halla en mí. Temed vosotros delante de 29
la espada; Porque sobreviene el furor de la espada a causa de
las injusticias, Para que sepáis que hay un juicio.
Respondió Zofar naamatita, y dĳo: Por cierto mis pensa- 20, 2
mientos me hacen responder, Y por tanto me apresuro. La 3
reprensión de mi censura he oído, Y me hace responder el espíritu de mi inteligencia. ¿No sabes esto, que así fue siempre, 4
Desde el tiempo que fue puesto el hombre sobre la tierra, Que 5
la alegría de los malos es breve, Y el gozo del impío por un momento? Aunque subiere su altivez hasta el cielo, Y su cabeza 6
tocare en las nubes, Como su estiércol, perecerá para siempre; 7
Los que le hubieren visto dirán: ¿Qué hay de él? Como sueño 8
volará, y no será hallado, Y se disipará como visión nocturna.
El ojo que le veía, nunca más le verá, Ni su lugar le conocerá 9
más. Sus hĳos solicitarán el favor de los pobres, Y sus manos 10
devolverán lo que él robó. Sus huesos están llenos de su ju- 11
ventud, Mas con él en el polvo yacerán. Si el mal se endulzó 12
en su boca, Si lo ocultaba debajo de su lengua, Si le parecía 13
bien, y no lo dejaba, Sino que lo detenía en su paladar; Su 14
comida se mudará en sus entrañas; Hiel de áspides será dentro
de él. Devoró riquezas, pero las vomitará; De su vientre las 15
sacará Dios. Veneno de áspides chupará; Lo matará lengua de 16
víbora. No verá los arroyos, los ríos, Los torrentes de miel y de 17
leche. Restituirá el trabajo conforme a los bienes que tomó, Y 18
no los tragará ni gozará. Por cuanto quebrantó y desamparó a 19
los pobres, Robó casas, y no las edificó; Por tanto, no tendrá 20
sosiego en su vientre, Ni salvará nada de lo que codiciaba. No 21
quedó nada que no comiese; Por tanto, su bienestar no será
duradero. En el colmo de su abundancia padecerá estrechez; 22
20. 23–21. 20 Job 778
23 La mano de todos los malvados vendrá sobre él. Cuando se
pusiere a llenar su vientre, Dios enviará sobre él el ardor de su
24 ira, Y la hará llover sobre él y sobre su comida. Huirá de las
25 armas de hierro, Y el arco de bronce le atravesará. La saeta
le traspasará y saldrá de su cuerpo, Y la punta relumbrante
26 saldrá por su hiel; Sobre él vendrán terrores. Todas las tinieblas están reservadas para sus tesoros; Fuego no atizado los
27 consumirá; Devorará lo que quede en su tienda. Los cielos
descubrirán su iniquidad, Y la tierra se levantará contra él.
28 Los renuevos de su casa serán transportados; Serán esparcidos
29 en el día de su furor. Ésta es la porción que Dios prepara al
hombre impío, Y la heredad que Dios le señala por su palabra.
21, 2 Entonces respondió Job, y dĳo: Oíd atentamente mi pa3 labra, Y sea esto el consuelo que me deis. Toleradme, y yo
4 hablaré; Y después que haya hablado, escarneced. ¿Acaso me
quejo yo de algún hombre? ¿Y por qué no se ha de angustiar
5 mi espíritu? Miradme, y espantaos, Y poned la mano sobre
6 la boca. Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, Y
7 el temblor estremece mi carne. ¿Por qué viven los impíos, Y
8 se envejecen, y aun crecen en riquezas? Su descendencia se
robustece a su vista, Y sus renuevos están delante de sus ojos.
9 Sus casas están a salvo de temor, Ni viene azote de Dios sobre
10 ellos. Sus toros engendran, y no fallan; Paren sus vacas, y no
11 malogran su cría. Salen sus pequeñuelos como manada, Y sus
12 hĳos andan saltando. Al son de tamboril y de cítara saltan, Y
13 se regocĳan al son de la flauta. Pasan sus días en prosperidad,
14 Y en paz descienden al Seol. Dicen, pues, a Dios: Apártate
de nosotros, Porque no queremos el conocimiento de tus ca15 minos. ¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿Y
16 de qué nos aprovechará que oremos a él? He aquí que su bien
no está en mano de ellos; El consejo de los impíos lejos esté de
17 mí. ¡Oh, cuántas veces la lámpara de los impíos es apagada,
Y viene sobre ellos su quebranto, Y Dios en su ira les reparte
18 dolores! Serán como la paja delante del viento, Y como el ta19 mo que arrebata el torbellino. Dios guardará para los hĳos de
20 ellos su violencia; Le dará su pago, para que conozca. Verán
sus ojos su quebranto, Y beberá de la ira del Todopoderoso.
779 Job 21. 21–22. 14
Porque ¿qué deleite tendrá él de su casa después de sí, Siendo 21
cortado el número de sus meses? ¿Enseñará alguien a Dios 22
sabiduría, Juzgando él a los que están elevados? Éste mori- 23
rá en el vigor de su hermosura, todo quieto y pacífico; Sus 24
vasĳas estarán llenas de leche, Y sus huesos serán regados de
tuétano. Y este otro morirá en amargura de ánimo, Y sin 25
haber comido jamás con gusto. Igualmente yacerán ellos en 26
el polvo, Y gusanos los cubrirán. He aquí, yo conozco vues- 27
tros pensamientos, Y las imaginaciones que contra mí forjáis.
Porque decís: ¿Qué hay de la casa del príncipe, Y qué de la 28
tienda de las moradas de los impíos? ¿No habéis preguntado 29
a los que pasan por los caminos, Y no habéis conocido su respuesta, Que el malo es preservado en el día de la destrucción? 30
Guardado será en el día de la ira. ¿Quién le denunciará en su 31
cara su camino? Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el pago?
Porque llevado será a los sepulcros, Y sobre su túmulo estarán 32
velando. Los terrones del valle le serán dulces; Tras de él se- 33
rá llevado todo hombre, Y antes de él han ido innumerables.
¿Cómo, pues, me consoláis en vano, Viniendo a parar vuestras 34
respuestas en falacia?
Respondió Elifaz temanita, y dĳo: ¿Traerá el hombre pro- 22, 2
vecho a Dios? Al contrario, para sí mismo es provechoso el
hombre sabio. ¿Tiene contentamiento el Omnipotente en que 3
tú seas justificado, O provecho de que tú hagas perfectos tus
caminos? ¿Acaso te castiga, O viene a juicio contigo, a causa 4
de tu piedad? Por cierto tu malicia es grande, Y tus malda- 5
des no tienen fin. Porque sacaste prenda a tus hermanos sin 6
causa, Y despojaste de sus ropas a los desnudos. No diste 7
de beber agua al cansado, Y detuviste el pan al hambriento.
Pero el hombre pudiente tuvo la tierra, Y habitó en ella el 8
distinguido. A las viudas enviaste vacías, Y los brazos de los 9
huérfanos fueron quebrados. Por tanto, hay lazos alrededor 10
de ti, Y te turba espanto repentino; O tinieblas, para que no 11
veas, Y abundancia de agua te cubre. ¿No está Dios en la 12
altura de los cielos? Mira lo encumbrado de las estrellas, cuán
elevadas están. ¿Y dirás tú: ¿Qué sabe Dios? ¿Cómo juzgará 13
a través de la oscuridad? Las nubes le rodearon, y no ve; Y 14
22. 15–23. 14 Job 780
15 por el circuito del cielo se pasea. ¿Quieres tú seguir la senda
16 antigua Que pisaron los hombres perversos, Los cuales fueron
cortados antes de tiempo, Cuyo fundamento fue como un río
17 derramado? Decían a Dios: Apártate de nosotros. ¿Y qué les
18 había hecho el Omnipotente? Les había colmado de bienes sus
19 casas. Pero sea el consejo de ellos lejos de mí. Verán los justos
20 y se gozarán; Y el inocente los escarnecerá, diciendo: Fueron
destruidos nuestros adversarios, Y el fuego consumió lo que de
21 ellos quedó. Vuelve ahora en amistad con él, y tendrás paz;
22 Y por ello te vendrá bien. Toma ahora la ley de su boca, Y
23 pon sus palabras en tu corazón. Si te volvieres al Omnipoten24 te, serás edificado; Alejarás de tu tienda la aflicción; Tendrás
25 más oro que tierra, Y como piedras de arroyos oro de Ofir; El
Todopoderoso será tu defensa, Y tendrás plata en abundancia.
26 Porque entonces te deleitarás en el Omnipotente, Y alzarás a
27 Dios tu rostro. Orarás a él, y él te oirá; Y tú pagarás tus vo28 tos. Determinarás asimismo una cosa, y te será firme, Y sobre
29 tus caminos resplandecerá luz. Cuando fueren abatidos, dirás
tú: Enaltecimiento habrá; Y Dios salvará al humilde de ojos.
30 El libertará al inocente, Y por la limpieza de tus manos éste
será librado.
23, 2 Respondió Job, y dĳo: Hoy también hablaré con amargura;
3 Porque es más grave mi llaga que mi gemido. ¡Quién me diera
4 el saber dónde hallar a Dios! Yo iría hasta su silla. Expondría
mi causa delante de él, Y llenaría mi boca de argumentos.
5 Yo sabría lo que él me respondiese, Y entendería lo que me
6 dĳera. ¿Contendería conmigo con grandeza de fuerza? No;
7 antes él me atendería. Allí el justo razonaría con él; Y yo
8 escaparía para siempre de mi juez. He aquí yo iré al oriente,
9 y no lo hallaré; Y al occidente, y no lo percibiré; Si muestra
su poder al norte, yo no lo veré; Al sur se esconderá, y no lo
10 veré. Mas él conoce mi camino; Me probará, y saldré como
11 oro. Mis pies han seguido sus pisadas; Guardé su camino,
12 y no me aparté. Del mandamiento de sus labios nunca me
separé; Guardé las palabras de su boca más que mi comida.
13 Pero si él determina una cosa, ¿quién lo hará cambiar? Su
14 alma deseó, e hizo. Él, pues, acabará lo que ha determinado
781 Job 23. 15–24. 22
de mí; Y muchas cosas como éstas hay en él. Por lo cual yo 15
me espanto en su presencia; Cuando lo considero, tiemblo a
causa de él. Dios ha enervado mi corazón, Y me ha turbado 16
el Omnipotente. ¿Por qué no fui yo cortado delante de las 17
tinieblas, Ni fue cubierto con oscuridad mi rostro?
Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, 24
¿Por qué los que le conocen no ven sus días? Traspasan los 2
linderos, Roban los ganados, y los apacientan. Se llevan el 3
asno de los huérfanos, Y toman en prenda el buey de la viuda. Hacen apartar del camino a los menesterosos, Y todos los 4
pobres de la tierra se esconden. He aquí, como asnos monte- 5
ses en el desierto, Salen a su obra madrugando para robar; El
desierto es mantenimiento de sus hĳos. En el campo siegan 6
su pasto, Y los impíos vendimian la viña ajena. Al desnudo 7
hacen dormir sin ropa, Sin tener cobertura contra el frío. Con 8
las lluvias de los montes se mojan, Y abrazan las peñas por
falta de abrigo. Quitan el pecho a los huérfanos, Y de sobre 9
el pobre toman la prenda. Al desnudo hacen andar sin ves- 10
tido, Y a los hambrientos quitan las gavillas. Dentro de sus 11
paredes exprimen el aceite, Pisan los lagares, y mueren de sed.
Desde la ciudad gimen los moribundos, Y claman las almas de 12
los heridos de muerte, Pero Dios no atiende su oración. Ellos 13
son los que, rebeldes a la luz, Nunca conocieron sus caminos,
Ni estuvieron en sus veredas. A la luz se levanta el matador; 14
mata al pobre y al necesitado, Y de noche es como ladrón. El 15
ojo del adúltero está aguardando la noche, Diciendo: No me
verá nadie; Y esconde su rostro. En las tinieblas minan las 16
casas Que de día para sí señalaron; No conocen la luz. Porque 17
la mañana es para todos ellos como sombra de muerte; Si son
conocidos, terrores de sombra de muerte los toman. Huyen 18
ligeros como corriente de aguas; Su porción es maldita en la
tierra; No andarán por el camino de las viñas. La sequía y el 19
calor arrebatan las aguas de la nieve; Así también el Seol a los
pecadores. Los olvidará el seno materno; de ellos sentirán los 20
gusanos dulzura; Nunca más habrá de ellos memoria, Y como
un árbol los impíos serán quebrantados. A la mujer estéril, 21
que no concebía, afligió, Y a la viuda nunca hizo bien. Pero a 22
los fuertes adelantó con su poder; Una vez que se levante, nin-
24. 23–27. 5 Job 782
23 guno está seguro de la vida. Él les da seguridad y confianza;
24 Sus ojos están sobre los caminos de ellos. Fueron exaltados
un poco, mas desaparecen, Y son abatidos como todos los demás; Serán encerrados, y cortados como cabezas de espigas.
25 Y si no, ¿quién me desmentirá ahora, O reducirá a nada mis
palabras?
25, 2 Respondió Bildad suhita, y dĳo: El señorío y el temor es3 tán con él; Él hace paz en sus alturas. ¿Tienen sus ejércitos
4 número? ¿Sobre quién no está su luz? ¿Cómo, pues, se justificará el hombre para con Dios? ¿Y cómo será limpio el que
5 nace de mujer? He aquí que ni aun la misma luna será resplandeciente, Ni las estrellas son limpias delante de sus ojos;
6 ¿Cuánto menos el hombre, que es un gusano, Y el hĳo de
hombre, también gusano?
26, 2 Respondió Job, y dĳo: ¿En qué ayudaste al que no tiene
3 poder? ¿Cómo has amparado al brazo sin fuerza? ¿En qué
aconsejaste al que no tiene ciencia, Y qué plenitud de inteli4 gencia has dado a conocer? ¿A quién has anunciado palabras,
5 Y de quién es el espíritu que de ti procede? Las sombras tiem6 blan en lo profundo, Los mares y cuanto en ellos mora. El Seol
está descubierto delante de él, y el Abadón no tiene cobertura.
7 El extiende el norte sobre vacío, Cuelga la tierra sobre nada.
8 Ata las aguas en sus nubes, Y las nubes no se rompen debajo
9 de ellas. El encubre la faz de su trono, Y sobre él extiende
10 su nube. Puso límite a la superficie de las aguas, Hasta el fin
11 de la luz y las tinieblas. Las columnas del cielo tiemblan, Y
12 se espantan a su reprensión. El agita el mar con su poder,
13 Y con su entendimiento hiere la arrogancia suya. Su espíritu
14 adornó los cielos; Su mano creó la serpiente tortuosa. He aquí,
estas cosas son sólo los bordes de sus caminos; ¡Y cuán leve es
el susurro que hemos oído de él! Pero el trueno de su poder,
¿quién lo puede comprender?
27, 2 Reasumió Job su discurso, y dĳo: Vive Dios, que ha quitado mi derecho, Y el Omnipotente, que amargó el alma mía,
3 Que todo el tiempo que mi alma esté en mí, Y haya hálito de
4 Dios en mis narices, Mis labios no hablarán iniquidad, Ni mi
5 lengua pronunciará engaño. Nunca tal acontezca que yo os
783 Job 27. 6–28. 10
justifique; Hasta que muera, no quitaré de mí mi integridad.
Mi justicia tengo asida, y no la cederé; No me reprochará mi 6
corazón en todos mis días. Sea como el impío mi enemigo, 7
Y como el inicuo mi adversario. Porque ¿cuál es la esperan- 8
za del impío, por mucho que hubiere robado, Cuando Dios le
quitare la vida? ¿Oirá Dios su clamor Cuando la tribulación 9
viniere sobre él? ¿Se deleitará en el Omnipotente? ¿Invocará 10
a Dios en todo tiempo? Yo os enseñaré en cuanto a la mano 11
de Dios; No esconderé lo que hay para con el Omnipotente.
He aquí que todos vosotros lo habéis visto; ¿Por qué, pues, os 12
habéis hecho tan enteramente vanos? Ésta es para con Dios la 13
porción del hombre impío, Y la herencia que los violentos han
de recibir del Omnipotente: Si sus hĳos fueren multiplicados, 14
serán para la espada; Y sus pequeños no se saciarán de pan.
Los que de él quedaren, en muerte serán sepultados, Y no los 15
llorarán sus viudas. Aunque amontone plata como polvo, Y 16
prepare ropa como lodo; La habrá preparado él, mas el justo 17
se vestirá, Y el inocente repartirá la plata. Edificó su casa co- 18
mo la polilla, Y como enramada que hizo el guarda. Rico se 19
acuesta, pero por última vez; Abrirá sus ojos, y nada tendrá.
Se apoderarán de él terrores como aguas; Torbellino lo arre- 20
batará de noche. Le eleva el solano, y se va; Y tempestad lo 21
arrebatará de su lugar. Dios, pues, descargará sobre él, y no 22
perdonará; Hará él por huir de su mano. Batirán las manos 23
sobre él, Y desde su lugar le silbarán.
Ciertamente la plata tiene sus veneros, Y el oro lugar donde 28
se refina. El hierro se saca del polvo, Y de la piedra se funde 2
el cobre. A las tinieblas ponen término, Y examinan todo a la 3
perfección, Las piedras que hay en oscuridad y en sombra de
muerte. Abren minas lejos de lo habitado, En lugares olvida- 4
dos, donde el pie no pasa. Son suspendidos y balanceados, lejos
de los demás hombres. De la tierra nace el pan, Y debajo de 5
ella está como convertida en fuego. Lugar hay cuyas piedras 6
son zafiro, Y sus polvos de oro. Senda que nunca la conoció 7
ave, Ni ojo de buitre la vio; Nunca la pisaron animales fieros, 8
Ni león pasó por ella. En el pedernal puso su mano, Y tras- 9
tornó de raíz los montes. De los peñascos cortó ríos, Y sus 10
28. 11–29. 13 Job 784
11 ojos vieron todo lo preciado. Detuvo los ríos en su nacimien12 to, E hizo salir a luz lo escondido. Mas ¿dónde se hallará la
13 sabiduría? ¿Dónde está el lugar de la inteligencia? No conoce
14 su valor el hombre, Ni se halla en la tierra de los vivientes. El
15 abismo dice: No está en mí; Y el mar dĳo: Ni conmigo. No se
16 dará por oro, Ni su precio será a peso de plata. No puede ser
apreciada con oro de Ofir, Ni con ónice precioso, ni con zafiro.
17 El oro no se le igualará, ni el diamante, Ni se cambiará por
18 alhajas de oro fino. No se hará mención de coral ni de perlas;
19 La sabiduría es mejor que las piedras preciosas. No se igualará con ella topacio de Etiopía; No se podrá apreciar con oro
20 fino. ¿De dónde, pues, vendrá la sabiduría? ¿Y dónde está el
21 lugar de la inteligencia? Porque encubierta está a los ojos de
22 todo viviente, Y a toda ave del cielo es oculta. El Abadón y la
23 muerte dĳeron: Su fama hemos oído con nuestros oídos. Dios
24 entiende el camino de ella, Y conoce su lugar. Porque él mira
25 hasta los fines de la tierra, Y ve cuanto hay bajo los cielos. Al
26 dar peso al viento, Y poner las aguas por medida; Cuando él
27 dio ley a la lluvia, Y camino al relámpago de los truenos, Entonces la veía él, y la manifestaba; La preparó y la descubrió
28 también. Y dĳo al hombre: He aquí que el temor del Señor es
la sabiduría, Y el apartarse del mal, la inteligencia.
29, 2 Volvió Job a reanudar su discurso, y dĳo: ¡Quién me volviese como en los meses pasados, Como en los días en que Dios
3 me guardaba, Cuando hacía resplandecer sobre mi cabeza su
4 lámpara, A cuya luz yo caminaba en la oscuridad; Como fui
en los días de mi juventud, Cuando el favor de Dios velaba
5 sobre mi tienda; Cuando aún estaba conmigo el Omnipoten6 te, Y mis hĳos alrededor de mí; Cuando lavaba yo mis pasos
7 con leche, Y la piedra me derramaba ríos de aceite! Cuando
yo salía a la puerta a juicio, Y en la plaza hacía preparar mi
8 asiento, Los jóvenes me veían, y se escondían; Y los ancianos
9 se levantaban, y estaban de pie. Los príncipes detenían sus
10 palabras; Ponían la mano sobre su boca. La voz de los prin11 cipales se apagaba, Y su lengua se pegaba a su paladar. Los
oídos que me oían me llamaban bienaventurado, Y los ojos
12 que me veían me daban testimonio, Porque yo libraba al po13 bre que clamaba, Y al huérfano que carecía de ayudador. La
785 Job 29. 14–30. 15
bendición del que se iba a perder venía sobre mí, Y al corazón
de la viuda yo daba alegría. Me vestía de justicia, y ella me 14
cubría; Como manto y diadema era mi rectitud. Yo era ojos 15
al ciego, Y pies al cojo. A los menesterosos era padre, Y de la 16
causa que no entendía, me informaba con diligencia; Y que- 17
brantaba los colmillos del inicuo, Y de sus dientes hacía soltar
la presa. Decía yo: En mi nido moriré, Y como arena multipli- 18
caré mis días. Mi raíz estaba abierta junto a las aguas, Y en 19
mis ramas permanecía el rocío. Mi honra se renovaba en mí, 20
Y mi arco se fortalecía en mi mano. Me oían, y esperaban, Y 21
callaban a mi consejo. Tras mi palabra no replicaban, Y mi 22
razón destilaba sobre ellos. Me esperaban como a la lluvia, Y 23
abrían su boca como a la lluvia tardía. Si me reía con ellos, 24
no lo creían; Y no abatían la luz de mi rostro. Calificaba yo 25
el camino de ellos, y me sentaba entre ellos como el jefe; Y
moraba como rey en el ejército, Como el que consuela a los
que lloran.
Pero ahora se ríen de mí los más jóvenes que yo, A cuyos 30
padres yo desdeñara poner con los perros de mi ganado. ¿Y 2
de qué me serviría ni aun la fuerza de sus manos? No tienen
fuerza alguna. Por causa de la pobreza y del hambre andaban 3
solos; Huían a la soledad, a lugar tenebroso, asolado y desierto. Recogían malvas entre los arbustos, Y raíces de enebro 4
para calentarse. Eran arrojados de entre las gentes, Y todos 5
les daban grita como tras el ladrón. Habitaban en las barran- 6
cas de los arroyos, En las cavernas de la tierra, y en las rocas.
Bramaban entre las matas, Y se reunían debajo de los espi- 7
nos. Hĳos de viles, y hombres sin nombre, Más bajos que la 8
misma tierra. Y ahora yo soy objeto de su burla, Y les sirvo 9
de refrán. Me abominan, se alejan de mí, Y aun de mi rostro 10
no detuvieron su saliva. Porque Dios desató su cuerda, y me 11
afligió, Por eso se desenfrenaron delante de mi rostro. A la 12
mano derecha se levantó el populacho; Empujaron mis pies,
Y prepararon contra mí caminos de perdición. Mi senda des- 13
barataron, Se aprovecharon de mi quebrantamiento, Y contra
ellos no hubo ayudador. Vinieron como por portillo ancho, Se 14
revolvieron sobre mi calamidad. Se han revuelto turbaciones 15
sobre mí; Combatieron como viento mi honor, Y mi prospe-
30. 16–31. 13 Job 786
16 ridad pasó como nube. Y ahora mi alma está derramada en
17 mí; Días de aflicción se apoderan de mí. La noche taladra mis
18 huesos, Y los dolores que me roen no reposan. La violencia
19 deforma mi vestidura; me ciñe como el cuello de mi túnica. Él
me derribó en el lodo, Y soy semejante al polvo y a la ceniza.
20, 21 Clamo a ti, y no me oyes; Me presento, y no me atiendes. Te
has vuelto cruel para mí; Con el poder de tu mano me per22 sigues. Me alzaste sobre el viento, me hiciste cabalgar en él,
23 Y disolviste mi sustancia. Porque yo sé que me conduces a
24 la muerte, Y a la casa determinada a todo viviente. Mas él
no extenderá la mano contra el sepulcro; ¿Clamarán los se25 pultados cuando él los quebrantare? ¿No lloré yo al afligido?
26 Y mi alma, ¿no se entristeció sobre el menesteroso? Cuando
esperaba yo el bien, entonces vino el mal; Y cuando esperaba
27 luz, vino la oscuridad. Mis entrañas se agitan, y no reposan;
28 Días de aflicción me han sobrecogido. Ando ennegrecido, y no
29 por el sol; Me he levantado en la congregación, y clamado. He
venido a ser hermano de chacales, Y compañero de avestruces.
30 Mi piel se ha ennegrecido y se me cae, Y mis huesos arden de
31 calor. Se ha cambiado mi arpa en luto, Y mi flauta en voz de
lamentadores.
31 Hice pacto con mis ojos; ¿Cómo, pues, había yo de mirar a
2 una virgen? Porque ¿qué galardón me daría de arriba Dios,
3 Y qué heredad el Omnipotente desde las alturas? ¿No hay
quebrantamiento para el impío, Y extrañamiento para los que
4 hacen iniquidad? ¿No ve él mis caminos, Y cuenta todos mis
5 pasos? Si anduve con mentira, Y si mi pie se apresuró a en6 gaño, Péseme Dios en balanzas de justicia, Y conocerá mi
7 integridad. Si mis pasos se apartaron del camino, Si mi corazón se fue tras mis ojos, Y si algo se pegó a mis manos,
8, 9 Siembre yo, y otro coma, Y sea arrancada mi siembra. Si fue
mi corazón engañado acerca de mujer, Y si estuve acechando a
10 la puerta de mi prójimo, Muela para otro mi mujer, Y sobre
11 ella otros se encorven. Porque es maldad e iniquidad Que han
12 de castigar los jueces. Porque es fuego que devoraría hasta el
13 Abadón, Y consumiría toda mi hacienda. Si hubiera tenido
en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, Cuando ellos
787 Job 31. 14–32. 1
contendían conmigo, ¿Qué haría yo cuando Dios se levantase? 14
Y cuando él preguntara, ¿qué le respondería yo? El que en el 15
vientre me hizo a mí, ¿no lo hizo a él? ¿Y no nos dispuso uno
mismo en la matriz? Si estorbé el contento de los pobres, E 16
hice desfallecer los ojos de la viuda; Si comí mi bocado so- 17
lo, Y no comió de él el huérfano (Porque desde mi juventud 18
creció conmigo como con un padre, Y desde el vientre de mi
madre fui guía de la viuda); Si he visto que pereciera alguno 19
sin vestido, Y al menesteroso sin abrigo; Si no me bendĳeron 20
sus lomos, Y del vellón de mis ovejas se calentaron; Si alcé 21
contra el huérfano mi mano, Aunque viese que me ayudaran
en la puerta; Mi espalda se caiga de mi hombro, Y el hueso 22
de mi brazo sea quebrado. Porque temí el castigo de Dios, 23
Contra cuya majestad yo no tendría poder. Si puse en el oro 24
mi esperanza, Y dĳe al oro: Mi confianza eres tú; Si me ale- 25
gré de que mis riquezas se multiplicasen, Y de que mi mano
hallase mucho; Si he mirado al sol cuando resplandecía, O 26
a la luna cuando iba hermosa, Y mi corazón se engañó en 27
secreto, Y mi boca besó mi mano; Esto también sería mal- 28
dad juzgada; Porque habría negado al Dios soberano. Si me 29
alegré en el quebrantamiento del que me aborrecía, Y me regocĳé cuando le halló el mal (Ni aun entregué al pecado mi 30
lengua, Pidiendo maldición para su alma); Si mis siervos no 31
decían: ¿Quién no se ha saciado de su carne? (El forastero 32
no pasaba fuera la noche; Mis puertas abría al caminante); Si 33
encubrí como hombre mis transgresiones, Escondiendo en mi
seno mi iniquidad, Porque tuve temor de la gran multitud, Y 34
el menosprecio de las familias me atemorizó, Y callé, y no salí
de mi puerta; ¡Quién me diera quien me oyese! He aquí mi 35
confianza es que el Omnipotente testificará por mí, Aunque mi
adversario me forme proceso. Ciertamente yo lo llevaría sobre 36
mi hombro, Y me lo ceñiría como una corona. Yo le contaría 37
el número de mis pasos, Y como príncipe me presentaría ante
él. Si mi tierra clama contra mí, Y lloran todos sus surcos; 38
Si comí su sustancia sin dinero, O afligí el alma de sus dueños, 39
En lugar de trigo me nazcan abrojos, Y espinos en lugar de 40
cebada. Aquí terminan las palabras de Job.
Cesaron estos tres varones de responder a Job, por cuanto 32
32. 2–33. 4 Job 788
2 él era justo a sus propios ojos. Entonces Eliú hĳo de Baraquel
buzita, de la familia de Ram, se encendió en ira contra Job; se
encendió en ira, por cuanto se justificaba a sí mismo más que
3 a Dios. Asimismo se encendió en ira contra sus tres amigos,
porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado
4 a Job. Y Eliú había esperado a Job en la disputa, porque los
5 otros eran más viejos que él. Pero viendo Eliú que no había
respuesta en la boca de aquellos tres varones, se encendió en
6 ira. Y respondió Eliú hĳo de Baraquel buzita, y dĳo: Yo soy
joven, y vosotros ancianos; Por tanto, he tenido miedo, y he
7 temido declararos mi opinión. Yo decía: Los días hablarán,
8 Y la muchedumbre de años declarará sabiduría. Ciertamente
espíritu hay en el hombre, Y el soplo del Omnipotente le hace
9 que entienda. No son los sabios los de mucha edad, Ni los an10 cianos entienden el derecho. Por tanto, yo dĳe: Escuchadme;
11 Declararé yo también mi sabiduría. He aquí yo he esperado a
vuestras razones, He escuchado vuestros argumentos, En tanto
12 que buscabais palabras. Os he prestado atención, Y he aquí
que no hay de vosotros quien redarguya a Job, Y responda a
13 sus razones. Para que no digáis: Nosotros hemos hallado sa14 biduría; Lo vence Dios, no el hombre. Ahora bien, Job no dirigió contra mí sus palabras, Ni yo le responderé con vuestras
15 razones. Se espantaron, no respondieron más; Se les fueron
16 los razonamientos. Yo, pues, he esperado, pero no hablaban;
17 Más bien callaron y no respondieron más. Por eso yo también
18 responderé mi parte; También yo declararé mi juicio. Porque
lleno estoy de palabras, Y me apremia el espíritu dentro de mí.
19 De cierto mi corazón está como el vino que no tiene respirade20 ro, Y se rompe como odres nuevos. Hablaré, pues, y respiraré;
21 Abriré mis labios, y responderé. No haré ahora acepción de
22 personas, Ni usaré con nadie de títulos lisonjeros. Porque no
sé hablar lisonjas; De otra manera, en breve mi Hacedor me
consumiría.
33 Por tanto, Job, oye ahora mis razones, Y escucha todas mis
2 palabras. He aquí yo abriré ahora mi boca, Y mi lengua ha3 blará en mi garganta. Mis razones declararán la rectitud de
mi corazón, Y lo que saben mis labios, lo hablarán con sinceri4 dad. El espíritu de Dios me hizo, Y el soplo del Omnipotente
789 Job 33. 5–34. 2
me dio vida. Respóndeme si puedes; Ordena tus palabras, 5
ponte en pie. Heme aquí a mí en lugar de Dios, conforme a tu 6
dicho; De barro fui yo también formado. He aquí, mi terror 7
no te espantará, Ni mi mano se agravará sobre ti. De cierto tú 8
dĳiste a oídos míos, Y yo oí la voz de tus palabras que decían:
Yo soy limpio y sin defecto; Soy inocente, y no hay maldad 9
en mí. He aquí que él buscó reproches contra mí, Y me tiene 10
por su enemigo; Puso mis pies en el cepo, Y vigiló todas mis 11
sendas. He aquí, en esto no has hablado justamente; Yo te 12
responderé que mayor es Dios que el hombre. ¿Por qué con- 13
tiendes contra él? Porque él no da cuenta de ninguna de sus
razones. Sin embargo, en una o en dos maneras habla Dios; 14
Pero el hombre no entiende. Por sueño, en visión nocturna, 15
Cuando el sueño cae sobre los hombres, Cuando se adormecen
sobre el lecho, Entonces revela al oído de los hombres, Y les 16
señala su consejo, Para quitar al hombre de su obra, Y apar- 17
tar del varón la soberbia. Detendrá su alma del sepulcro, Y 18
su vida de que perezca a espada. También sobre su cama es 19
castigado Con dolor fuerte en todos sus huesos, Que le hace 20
que su vida aborrezca el pan, Y su alma la comida suave. Su 21
carne desfallece, de manera que no se ve, Y sus huesos, que
antes no se veían, aparecen. Su alma se acerca al sepulcro, 22
Y su vida a los que causan la muerte. Si tuviese cerca de él 23
Algún elocuente mediador muy escogido, Que anuncie al hombre su deber; Que le diga que Dios tuvo de él misericordia, 24
Que lo libró de descender al sepulcro, Que halló redención; Su 25
carne será más tierna que la del niño, Volverá a los días de su
juventud. Orará a Dios, y éste le amará, Y verá su faz con 26
júbilo; Y restaurará al hombre su justicia. El mira sobre los 27
hombres; y al que dĳere: Pequé, y pervertí lo recto, Y no me
ha aprovechado, Dios redimirá su alma para que no pase al 28
sepulcro, Y su vida se verá en luz. He aquí, todas estas cosas 29
hace Dios Dos y tres veces con el hombre, Para apartar su al- 30
ma del sepulcro, Y para iluminarlo con la luz de los vivientes.
Escucha, Job, y óyeme; Calla, y yo hablaré. Si tienes razones, 31, 32
respóndeme; Habla, porque yo te quiero justificar. Y si no, 33
óyeme tú a mí; Calla, y te enseñaré sabiduría.
Además Eliú dĳo: Oíd, sabios, mis palabras; Y vosotros, 34, 2
34. 3–29 Job 790
3 doctos, estadme atentos. Porque el oído prueba las palabras,
4 Como el paladar gusta lo que uno come. Escojamos para nosotros el juicio, Conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno.
5 Porque Job ha dicho: Yo soy justo, Y Dios me ha quitado
6 mi derecho. ¿He de mentir yo contra mi razón? Dolorosa es
7 mi herida sin haber hecho yo transgresión. ¿Qué hombre hay
8 como Job, Que bebe el escarnio como agua, Y va en compañía con los que hacen iniquidad, Y anda con los hombres
9 malos? Porque ha dicho: De nada servirá al hombre El con10 formar su voluntad a Dios. Por tanto, varones de inteligencia,
oídme: Lejos esté de Dios la impiedad, Y del Omnipotente la
11 iniquidad. Porque él pagará al hombre según su obra, Y le
12 retribuirá conforme a su camino. Sí, por cierto, Dios no hará
13 injusticia, Y el Omnipotente no pervertirá el derecho. ¿Quién
visitó por él la tierra? ¿Y quién puso en orden todo el mundo?
14 Si él pusiese sobre el hombre su corazón, Y recogiese así su
15 espíritu y su aliento, Toda carne perecería juntamente, Y el
16 hombre volvería al polvo. Si, pues, hay en ti entendimiento,
17 oye esto; Escucha la voz de mis palabras. ¿Gobernará el que
18 aborrece juicio? ¿Y condenarás tú al que es tan justo? ¿Se
19 dirá al rey: Perverso; Y a los príncipes: Impíos? ¿Cuánto menos a aquel que no hace acepción de personas de príncipes.
Ni respeta más al rico que al pobre, Porque todos son obra
20 de sus manos? En un momento morirán, Y a medianoche se
alborotarán los pueblos, y pasarán, Y sin mano será quita21 do el poderoso. Porque sus ojos están sobre los caminos del
22 hombre, Y ve todos sus pasos. No hay tinieblas ni sombra de
23 muerte Donde se escondan los que hacen maldad. No carga,
pues, él al hombre más de lo justo, Para que vaya con Dios
24 a juicio. El quebrantará a los fuertes sin indagación, Y hará
25 estar a otros en su lugar. Por tanto, él hará notorias las obras
de ellos, Cuando los trastorne en la noche, y sean quebran26 tados. Como a malos los herirá En lugar donde sean vistos;
27 Por cuanto así se apartaron de él, Y no consideraron ninguno
28 de sus caminos, Haciendo venir delante de él el clamor del
29 pobre, Y que oiga el clamor de los necesitados. Si él diere
reposo, ¿quién inquietará? Si escondiere el rostro, ¿quién lo
mirará? Esto sobre una nación, y lo mismo sobre un hombre;
791 Job 34. 30–36. 5
Haciendo que no reine el hombre impío Para vejaciones del 30
pueblo. De seguro conviene que se diga a Dios: He llevado ya 31
castigo, no ofenderé ya más; Enséñame tú lo que yo no veo; 32
Si hice mal, no lo haré más. ¿Ha de ser eso según tu parecer? 33
Él te retribuirá, ora rehúses, ora aceptes, y no yo; Di, si no,
lo que tú sabes. Los hombres inteligentes dirán conmigo, Y 34
el hombre sabio que me oiga: Que Job no habla con sabidu- 35
ría, Y que sus palabras no son con entendimiento. Deseo yo 36
que Job sea probado ampliamente, A causa de sus respuestas
semejantes a las de los hombres inicuos. Porque a su pecado 37
añadió rebeldía; Bate palmas contra nosotros, Y contra Dios
multiplica sus palabras.
Prosiguió Eliú en su razonamiento, y dĳo: ¿Piensas que 35, 2
es cosa recta lo que has dicho: Más justo soy yo que Dios?
Porque dĳiste: ¿Qué ventaja sacaré de ello? ¿O qué provecho 3
tendré de no haber pecado? Yo te responderé razones, Y a 4
tus compañeros contigo. Mira a los cielos, y ve, Y considera 5
que las nubes son más altas que tú. Si pecares, ¿qué habrás 6
logrado contra él? Y si tus rebeliones se multiplicaren, ¿qué le
harás tú? Si fueres justo, ¿qué le darás a él? ¿O qué recibirá de 7
tu mano? Al hombre como tú dañará tu impiedad, Y al hĳo de 8
hombre aprovechará tu justicia. A causa de la multitud de las 9
violencias claman, Y se lamentan por el poderío de los grandes.
Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios mi Hacedor, Que da cánticos 10
en la noche, Que nos enseña más que a las bestias de la tierra, 11
Y nos hace sabios más que a las aves del cielo? Allí clamarán, 12
y él no oirá, Por la soberbia de los malos. Ciertamente Dios 13
no oirá la vanidad, Ni la mirará el Omnipotente. ¿Cuánto 14
menos cuando dices que no haces caso de él? La causa está
delante de él; por tanto, aguárdale. Mas ahora, porque en su 15
ira no castiga, Ni inquiere con rigor, Por eso Job abre su boca 16
vanamente, Y multiplica palabras sin sabiduría.
Añadió Eliú y dĳo: Espérame un poco, y te enseñaré; Por- 36, 2
que todavía tengo razones en defensa de Dios. Tomaré mi 3
saber desde lejos, Y atribuiré justicia a mi Hacedor. Porque 4
de cierto no son mentira mis palabras; Contigo está el que es
íntegro en sus conceptos. He aquí que Dios es grande, pero 5
36. 6–33 Job 792
6 no desestima a nadie; Es poderoso en fuerza de sabiduría. No
otorgará vida al impío, Pero a los afligidos dará su derecho.
7 No apartará de los justos sus ojos; Antes bien con los reyes los
8 pondrá en trono para siempre, Y serán exaltados. Y si estuvieren prendidos en grillos, Y aprisionados en las cuerdas de
9 aflicción, Él les dará a conocer la obra de ellos, Y que preva10 lecieron sus rebeliones. Despierta además el oído de ellos para
11 la corrección, Y les dice que se conviertan de la iniquidad. Si
oyeren, y le sirvieren, Acabarán sus días en bienestar, Y sus
12 años en dicha. Pero si no oyeren, serán pasados a espada, Y
13 perecerán sin sabiduría. Mas los hipócritas de corazón ateso14 ran para sí la ira, Y no clamarán cuando él los atare. Fallecerá
el alma de ellos en su juventud, Y su vida entre los sodomitas.
15 Al pobre librará de su pobreza, Y en la aflicción despertará
16 su oído. Asimismo te apartará de la boca de la angustia A
lugar espacioso, libre de todo apuro, Y te preparará mesa llena
17 de grosura. Mas tú has llenado el juicio del impío, En vez de
18 sustentar el juicio y la justicia. Por lo cual teme, no sea que
en su ira te quite con golpe, El cual no puedas apartar de ti
19 con gran rescate. ¿Hará él estima de tus riquezas, del oro, O
20 de todas las fuerzas del poder? No anheles la noche, En que
21 los pueblos desaparecen de su lugar. Guárdate, no te vuelvas
a la iniquidad; Pues ésta escogiste más bien que la aflicción.
22 He aquí que Dios es excelso en su poder; ¿Qué enseñador se23 mejante a él? ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿Y quién
24 le dirá: Has hecho mal? Acuérdate de engrandecer su obra,
25 La cual contemplan los hombres. Los hombres todos la ven;
26 La mira el hombre de lejos. He aquí, Dios es grande, y nosotros no le conocemos, Ni se puede seguir la huella de sus años.
27 El atrae las gotas de las aguas, Al transformarse el vapor en
28 lluvia, La cual destilan las nubes, Goteando en abundancia
29 sobre los hombres. ¿Quién podrá comprender la extensión de
30 las nubes, Y el sonido estrepitoso de su morada? He aquí que
sobre él extiende su luz, Y cobĳa con ella las profundidades
31 del mar. Bien que por esos medios castiga a los pueblos, A
32 la multitud él da sustento. Con las nubes encubre la luz, Y
33 le manda no brillar, interponiendo aquéllas. El trueno declara su indignación, Y la tempestad proclama su ira contra la
793 Job 37. 1–38. 1
iniquidad.
Por eso también se estremece mi corazón, Y salta de su lu- 37
gar. Oíd atentamente el estrépito de su voz, Y el sonido que 2
sale de su boca. Debajo de todos los cielos lo dirige, Y su luz 3
hasta los fines de la tierra. Después de ella brama el sonido, 4
Truena él con voz majestuosa; Y aunque sea oída su voz, no
los detiene. Truena Dios maravillosamente con su voz; Él ha- 5
ce grandes cosas, que nosotros no entendemos. Porque a la 6
nieve dice: Desciende a la tierra; También a la llovizna, y a
los aguaceros torrenciales. Así hace retirarse a todo hombre, 7
Para que los hombres todos reconozcan su obra. Las bestias 8
entran en su escondrĳo, Y se están en sus moradas. Del sur 9
viene el torbellino, Y el frío de los vientos del norte. Por el 10
soplo de Dios se da el hielo, Y las anchas aguas se congelan.
Regando también llega a disipar la densa nube, Y con su luz 11
esparce la niebla. Asimismo por sus designios se revuelven las 12
nubes en derredor, Para hacer sobre la faz del mundo, En la
tierra, lo que él les mande. Unas veces por azote, otras por 13
causa de su tierra, Otras por misericordia las hará venir. Es- 14
cucha esto, Job; Detente, y considera las maravillas de Dios.
¿Sabes tú cómo Dios las pone en concierto, Y hace resplan- 15
decer la luz de su nube? ¿Has conocido tú las diferencias de 16
las nubes, Las maravillas del Perfecto en sabiduría? ¿Por qué 17
están calientes tus vestidos Cuando él sosiega la tierra con el
viento del sur? ¿Extendiste tú con él los cielos, Firmes co- 18
mo un espejo fundido? Muéstranos qué le hemos de decir; 19
Porque nosotros no podemos ordenar las ideas a causa de las
tinieblas. ¿Será preciso contarle cuando yo hablare? Por más 20
que el hombre razone, quedará como abismado. Mas ahora 21
ya no se puede mirar la luz esplendente en los cielos, Luego
que pasa el viento y los limpia, Viniendo de la parte del nor- 22
te la dorada claridad. En Dios hay una majestad terrible. Él 23
es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en poder; Y
en juicio y en multitud de justicia no afligirá. Lo temerán 24
por tanto los hombres; Él no estima a ninguno que cree en su
propio corazón ser sabio.
Entonces respondió Jehová a Job desde un torbellino, y dĳo: 38
38. 2–31 Job 794
2 ¿Quién es ése que oscurece el consejo Con palabras sin sabi3 duría? Ahora ciñe como varón tus lomos; Yo te preguntaré, y
4 tú me contestarás. ¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la
5 tierra? Házmelo saber, si tienes inteligencia. ¿Quién ordenó
sus medidas, si lo sabes? ¿O quién extendió sobre ella cordel?
6 ¿Sobre qué están fundadas sus bases? ¿O quién puso su piedra
7 angular, Cuando alababan todas las estrellas del alba, Y se re8 gocĳaban todos los hĳos de Dios? ¿Quién encerró con puertas
9 el mar, Cuando se derramaba saliéndose de su seno, Cuando
10 puse yo nubes por vestidura suya, Y por su faja oscuridad, Y
11 establecí sobre él mi decreto, Le puse puertas y cerrojo, Y
dĳe: Hasta aquí llegarás, y no pasarás adelante, Y ahí parará
12 el orgullo de tus olas? ¿Has mandado tú a la mañana en tus
13 días? ¿Has mostrado al alba su lugar, Para que ocupe los fines de la tierra, Y para que sean sacudidos de ella los impíos?
14 Ella muda luego de aspecto como barro bajo el sello, Y viene a
15 estar como con vestidura; Mas la luz de los impíos es quitada
16 de ellos, Y el brazo enaltecido es quebrantado. ¿Has entrado
tú hasta las fuentes del mar, Y has andado escudriñando el
17 abismo? ¿Te han sido descubiertas las puertas de la muerte,
18 Y has visto las puertas de la sombra de muerte? ¿Has considerado tú hasta las anchuras de la tierra? Declara si sabes
19 todo esto. ¿Por dónde va el camino a la habitación de la luz,
20 Y dónde está el lugar de las tinieblas, Para que las lleves a
21 sus límites, Y entiendas las sendas de su casa? ¡Tú lo sabes!
Pues entonces ya habías nacido, Y es grande el número de tus
22 días. ¿Has entrado tú en los tesoros de la nieve, O has visto
23 los tesoros del granizo, Que tengo reservados para el tiempo
24 de angustia, Para el día de la guerra y de la batalla? ¿Por qué
camino se reparte la luz, Y se esparce el viento solano sobre la
25 tierra? ¿Quién repartió conducto al turbión, Y camino a los
26 relámpagos y truenos, Haciendo llover sobre la tierra deshabi27 tada, Sobre el desierto, donde no hay hombre, Para saciar la
tierra desierta e inculta, Y para hacer brotar la tierna hierba?
28 ¿Tiene la lluvia padre? ¿O quién engendró las gotas del rocío?
29 ¿De qué vientre salió el hielo? Y la escarcha del cielo, ¿quién
30 la engendró? Las aguas se endurecen a manera de piedra, Y
31 se congela la faz del abismo. ¿Podrás tú atar los lazos de las
795 Job 38. 32–39. 19
Pléyades, O desatarás las ligaduras de Orión? ¿Sacarás tú a 32
su tiempo las constelaciones de los cielos, O guiarás a la Osa
Mayor con sus hĳos? ¿Supiste tú las ordenanzas de los cie- 33
los? ¿Dispondrás tú de su potestad en la tierra? ¿Alzarás tú 34
a las nubes tu voz, Para que te cubra muchedumbre de aguas?
¿Enviarás tú los relámpagos, para que ellos vayan? ¿Y te dirán 35
ellos: Henos aquí? ¿Quién puso la sabiduría en el corazón? ¿O 36
quién dio al espíritu inteligencia? ¿Quién puso por cuenta los 37
cielos con sabiduría? Y los odres de los cielos, ¿quién los hace
inclinar, Cuando el polvo se ha convertido en dureza, Y los 38
terrones se han pegado unos con otros? ¿Cazarás tú la presa 39
para el león? ¿Saciarás el hambre de los leoncillos, Cuando 40
están echados en las cuevas, O se están en sus guaridas para acechar? ¿Quién prepara al cuervo su alimento, Cuando 41
sus polluelos claman a Dios, Y andan errantes por falta de
comida?
¿Sabes tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿O 39
miraste tú las ciervas cuando están pariendo? ¿Contaste tú 2
los meses de su preñez, Y sabes el tiempo cuando han de parir?
Se encorvan, hacen salir sus hĳos, Pasan sus dolores. Sus hĳos 3, 4
se fortalecen, crecen con el pasto; Salen, y no vuelven a ellas.
¿Quién echó libre al asno montés, Y quién soltó sus ataduras? 5
Al cual yo puse casa en la soledad, Y sus moradas en lugares 6
estériles. Se burla de la multitud de la ciudad; No oye las 7
voces del arriero. Lo oculto de los montes es su pasto, Y anda 8
buscando toda cosa verde. ¿Querrá el búfalo servirte a ti, O 9
quedar en tu pesebre? ¿Atarás tú al búfalo con coyunda para 10
el surco? ¿Labrará los valles en pos de ti? ¿Confiarás tú en 11
él, por ser grande su fuerza, Y le fiarás tu labor? ¿Fiarás de 12
él para que recoja tu semilla, Y la junte en tu era? ¿Diste tú 13
hermosas alas al pavo real, O alas y plumas al avestruz? El 14
cual desampara en la tierra sus huevos, Y sobre el polvo los
calienta, Y olvida que el pie los puede pisar, Y que puede 15
quebrarlos la bestia del campo. Se endurece para con sus 16
hĳos, como si no fuesen suyos, No temiendo que su trabajo
haya sido en vano; Porque le privó Dios de sabiduría, Y no 17
le dio inteligencia. Luego que se levanta en alto, Se burla del 18
caballo y de su jinete. ¿Diste tú al caballo la fuerza? ¿Vestiste 19
39. 20–40. 20 Job 796
20 tú su cuello de crines ondulantes? ¿Le intimidarás tú como a
21 langosta? El resoplido de su nariz es formidable. Escarba la
tierra, se alegra en su fuerza, Sale al encuentro de las armas;
22 Hace burla del espanto, y no teme, Ni vuelve el rostro delante
23 de la espada. Contra él suenan la aljaba, El hierro de la lanza
24 y de la jabalina; Y él con ímpetu y furor escarba la tierra,
25 Sin importarle el sonido de la trompeta; Antes como que dice
entre los clarines: ¡Ea! Y desde lejos huele la batalla, El grito de
26 los capitanes, y el vocerío. ¿Vuela el gavilán por tu sabiduría,
27 Y extiende hacia el sur sus alas? ¿Se remonta el águila por
28 tu mandamiento, Y pone en alto su nido? Ella habita y mora
29 en la peña, En la cumbre del peñasco y de la roca. Desde allí
30 acecha la presa; Sus ojos observan de muy lejos. Sus polluelos
chupan la sangre; Y donde hubiere cadáveres, allí está ella.
40, 2 Además respondió Jehová a Job, y dĳo: ¿Es sabiduría contender con el Omnipotente? El que disputa con Dios, responda
3, 4 a esto. Entonces respondió Job a Jehová, y dĳo: He aquí que
yo soy vil; ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca.
5 Una vez hablé, mas no responderé; Aun dos veces, mas no vol6 veré a hablar. Respondió Jehová a Job desde el torbellino, y
7 dĳo: Cíñete ahora como varón tus lomos; Yo te preguntaré,
8 y tú me responderás. ¿Invalidarás tú también mi juicio? ¿Me
9 condenarás a mí, para justificarte tú? ¿Tienes tú un brazo
10 como el de Dios? ¿Y truenas con voz como la suya? Adórnate ahora de majestad y de alteza, Y vístete de honra y de
11 hermosura. Derrama el ardor de tu ira; Mira a todo altivo, y
12 abátelo. Mira a todo soberbio, y humíllalo, Y quebranta a los
13 impíos en su sitio. Encúbrelos a todos en el polvo, Encierra
14 sus rostros en la oscuridad; Y yo también te confesaré Que
15 podrá salvarte tu diestra. He aquí ahora behemot, el cual hice
16 como a ti; Hierba come como buey. He aquí ahora que su fuerza está en sus lomos, Y su vigor en los músculos de su vientre.
17 Su cola mueve como un cedro, Y los nervios de sus muslos es18 tán entretejidos. Sus huesos son fuertes como bronce, Y sus
19 miembros como barras de hierro. Él es el principio de los caminos de Dios; El que lo hizo, puede hacer que su espada a él
20 se acerque. Ciertamente los montes producen hierba para él;
797 Job 40. 21–41. 25
Y toda bestia del campo retoza allá. Se echará debajo de las 21
sombras, En lo oculto de las cañas y de los lugares húmedos.
Los árboles sombríos lo cubren con su sombra; Los sauces del 22
arroyo lo rodean. He aquí, sale de madre el río, pero él no 23
se inmuta; Tranquilo está, aunque todo un Jordán se estrelle
contra su boca. ¿Lo tomará alguno cuando está vigilante, Y 24
horadará su nariz?
¿Sacarás tú al leviatán con anzuelo, O con cuerda que le 41
eches en su lengua? ¿Pondrás tú soga en sus narices, Y ho- 2
radarás con garfio su quĳada? ¿Multiplicará él ruegos para 3
contigo? ¿Te hablará él lisonjas? ¿Hará pacto contigo Para 4
que lo tomes por siervo perpetuo? ¿Jugarás con él como con 5
pájaro, O lo atarás para tus niñas? ¿Harán de él banquete los 6
compañeros? ¿Lo repartirán entre los mercaderes? ¿Cortarás 7
tú con cuchillo su piel, O con arpón de pescadores su cabeza?
Pon tu mano sobre él; Te acordarás de la batalla, y nunca más 8
volverás. He aquí que la esperanza acerca de él será burlada, 9
Porque aun a su sola vista se desmayarán. Nadie hay tan osa- 10
do que lo despierte; ¿Quién, pues, podrá estar delante de mí?
¿Quién me ha dado a mí primero, para que yo restituya? Todo 11
lo que hay debajo del cielo es mío. No guardaré silencio sobre 12
sus miembros, Ni sobre sus fuerzas y la gracia de su disposición. ¿Quién descubrirá la delantera de su vestidura? ¿Quién 13
se acercará a él con su freno doble? ¿Quién abrirá las puertas 14
de su rostro? Las hileras de sus dientes espantan. La gloria 15
de su vestido son escudos fuertes, Cerrados entre sí estrechamente. El uno se junta con el otro, Que viento no entra entre 16
ellos. Pegado está el uno con el otro; Están trabados entre sí, 17
que no se pueden apartar. Con sus estornudos enciende lum- 18
bre, Y sus ojos son como los párpados del alba. De su boca 19
salen hachones de fuego; Centellas de fuego proceden. De sus 20
narices sale humo, Como de una olla o caldero que hierve. Su 21
aliento enciende los carbones, Y de su boca sale llama. En su 22
cerviz está la fuerza, Y delante de él se esparce el desaliento.
Las partes más flojas de su carne están endurecidas; Están en 23
él firmes, y no se mueven. Su corazón es firme como una pie- 24
dra, Y fuerte como la muela de abajo. De su grandeza tienen 25
temor los fuertes, Y a causa de su desfallecimiento hacen por
41. 26–42. 12 Job 798
26 purificarse. Cuando alguno lo alcanzare, Ni espada, ni lanza,
27 ni dardo, ni coselete durará. Estima como paja el hierro, Y el
28 bronce como leño podrido. Saeta no le hace huir; Las piedras
29 de honda le son como paja. Tiene toda arma por hojarasca,
30 Y del blandir de la jabalina se burla. Por debajo tiene agudas
31 conchas; Imprime su agudez en el suelo. Hace hervir como
una olla el mar profundo, Y lo vuelve como una olla de un32 güento. En pos de sí hace resplandecer la senda, Que parece
33 que el abismo es cano. No hay sobre la tierra quien se le pa34 rezca; Animal hecho exento de temor. Menosprecia toda cosa
alta; Es rey sobre todos los soberbios.
42, 2 Respondió Job a Jehová, y dĳo: Yo conozco que todo
lo puedes, Y que no hay pensamiento que se esconda de ti.
3 ¿Quién es el que oscurece el consejo sin entendimiento? Por
tanto, yo hablaba lo que no entendía; Cosas demasiado ma4 ravillosas para mí, que yo no comprendía. Oye, te ruego, y
5 hablaré; Te preguntaré, y tú me enseñarás. De oídas te ha6 bía oído; Mas ahora mis ojos te ven. Por tanto me aborrezco,
7 Y me arrepiento en polvo y ceniza. Y aconteció que después
que habló Jehová estas palabras a Job, Jehová dĳo a Elifaz
temanita: Mi ira se encendió contra ti y tus dos compañeros;
porque no habéis hablado de mí lo recto, como mi siervo Job.
8 Ahora, pues, tomaos siete becerros y siete carneros, e id a mi
siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job
orará por vosotros; porque de cierto a él atenderé para no trataros afrentosamente, por cuanto no habéis hablado de mí con
9 rectitud, como mi siervo Job. Fueron, pues, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, e hicieron como Jehová
10 les dĳo; y Jehová aceptó la oración de Job. Y quitó Jehová
la aflicción de Job, cuando él hubo orado por sus amigos; y
11 aumentó al doble todas las cosas que habían sido de Job. Y
vinieron a él todos sus hermanos y todas sus hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron con él pan en
su casa, y se condolieron de él, y le consolaron de todo aquel
mal que Jehová había traído sobre él; y cada uno de ellos le
12 dio una pieza de dinero y un anillo de oro. Y bendĳo Jehová el postrer estado de Job más que el primero; porque tuvo
catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y
799 Job 42. 13–17
mil asnas, y tuvo siete hĳos y tres hĳas. Llamó el nombre 13, 14
de la primera, Jemima, el de la segunda, Cesia, y el de la tercera, Keren-hapuc. Y no había mujeres tan hermosas como 15
las hĳas de Job en toda la tierra; y les dio su padre herencia
entre sus hermanos. Después de esto vivió Job ciento cuaren- 16
ta años, y vio a sus hĳos, y a los hĳos de sus hĳos, hasta la
cuarta generación. Y murió Job viejo y lleno de días. 17
salmos
B
1 ienaventurado el varón que no anduvo en consejo de
malos, Ni estuvo en camino de pecadores, Ni en silla
2 de escarnecedores se ha sentado; Sino que en la ley
de Jehová está su delicia, Y en su ley medita de día
3 y de noche. Será como árbol plantado junto a corrientes de
aguas, Que da su fruto en su tiempo, Y su hoja no cae; Y todo
4 lo que hace, prosperará. No así los malos, Que son como el
5 tamo que arrebata el viento. Por tanto, no se levantarán los
malos en el juicio, Ni los pecadores en la congregación de los
6 justos. Porque Jehová conoce el camino de los justos; Mas la
senda de los malos perecerá.
2 ¿Por qué se amotinan las gentes, Y los pueblos piensan cosas
2 vanas? Se levantarán los reyes de la tierra, Y príncipes consultarán unidos Contra Jehová y contra su ungido, diciendo:
3 Rompamos sus ligaduras, Y echemos de nosotros sus cuerdas.
4 El que mora en los cielos se reirá; El Señor se burlará de ellos.
5 Luego hablará a ellos en su furor, Y los turbará con su ira.
6, 7 Pero yo he puesto mi rey Sobre Sion, mi santo monte. Yo publicaré el decreto; Jehová me ha dicho: Mi hĳo eres tú; Yo te
8 engendré hoy. Pídeme, y te daré por herencia las naciones, Y
9 como posesión tuya los confines de la tierra. Los quebrantarás
con vara de hierro; Como vasĳa de alfarero los desmenuzarás.
10 Ahora, pues, oh reyes, sed prudentes; Admitid amonestación,
11 jueces de la tierra. Servid a Jehová con temor, Y alegraos con
12 temblor. Honrad al Hĳo, para que no se enoje, y perezcáis en
el camino; Pues se inflama de pronto su ira. Bienaventurados
todos los que en él confían.
3 Salmo de David, cuando huía de delante de Absalón su hĳo.
¡Oh Jehová, cuánto se han multiplicado mis adversarios! Mu2 chos son los que se levantan contra mí. Muchos son los que
3 dicen de mí: No hay para él salvación en Dios. Selah Mas
tú, Jehová, eres escudo alrededor de mí; Mi gloria, y el que
4 levanta mi cabeza. Con mi voz clamé a Jehová, Y él me res-
801 Salmos 3. 5–5. 10
pondió desde su monte santo. Selah Yo me acosté y dormí, 5
Y desperté, porque Jehová me sustentaba. No temeré a diez 6
millares de gente, Que pusieren sitio contra mí. Levántate, 7
Jehová; sálvame, Dios mío; Porque tú heriste a todos mis enemigos en la mejilla; Los dientes de los perversos quebrantaste.
La salvación es de Jehová; Sobre tu pueblo sea tu bendición. 8
Selah
Al músico principal; sobre Neginot. Salmo de Da- 4
vid.
Respóndeme cuando clamo, oh Dios de mi justicia. Cuando
estaba en angustia, tú me hiciste ensanchar; Ten misericordia
de mí, y oye mi oración. Hĳos de los hombres, ¿hasta cuándo 2
volveréis mi honra en infamia, Amaréis la vanidad, y buscaréis
la mentira? Selah Sabed, pues, que Jehová ha escogido al pia- 3
doso para sí; Jehová oirá cuando yo a él clamare. Temblad, 4
y no pequéis; Meditad en vuestro corazón estando en vuestra
cama, y callad. Selah Ofreced sacrificios de justicia, Y confiad 5
en Jehová. Muchos son los que dicen: ¿Quién nos mostrará el 6
bien? Alza sobre nosotros, oh Jehová, la luz de tu rostro. Tú 7
diste alegría a mi corazón Mayor que la de ellos cuando abundaba su grano y su mosto. En paz me acostaré, y asimismo 8
dormiré; Porque solo tú, Jehová, me haces vivir confiado.
Al músico principal; sobre Nehilot. Salmo de Da- 5
vid.
Escucha, oh Jehová, mis palabras; Considera mi gemir. Está 2
atento a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío, Porque
a ti oraré. Oh Jehová, de mañana oirás mi voz; De mañana 3
me presentaré delante de ti, y esperaré. Porque tú no eres un 4
Dios que se complace en la maldad; El malo no habitará junto
a ti. Los insensatos no estarán delante de tus ojos; Aborreces 5
a todos los que hacen iniquidad. Destruirás a los que hablan 6
mentira; Al hombre sanguinario y engañador abominará Jehová. Mas yo por la abundancia de tu misericordia entraré en 7
tu casa; Adoraré hacia tu santo templo en tu temor. Guía- 8
me, Jehová, en tu justicia, a causa de mis enemigos; Endereza
delante de mí tu camino. Porque en la boca de ellos no hay 9
sinceridad; Sus entrañas son maldad, Sepulcro abierto es su
garganta, Con su lengua hablan lisonjas. Castígalos, oh Dios; 10
5. 11–7. 9 Salmos 802
Caigan por sus mismos consejos; Por la multitud de sus trans11 gresiones échalos fuera, Porque se rebelaron contra ti. Pero
alégrense todos los que en ti confían; Den voces de júbilo para siempre, porque tú los defiendes; En ti se regocĳen los que
12 aman tu nombre. Porque tú, oh Jehová, bendecirás al justo;
Como con un escudo lo rodearás de tu favor.
6 Al músico principal; en Neginot, sobre Seminit.
Salmo de David.
Jehová, no me reprendas en tu enojo, Ni me castigues con tu
2 ira. Ten misericordia de mí, oh Jehová, porque estoy enfermo;
3 Sáname, oh Jehová, porque mis huesos se estremecen. Mi alma también está muy turbada; Y tú, Jehová, ¿hasta cuándo?
4 Vuélvete, oh Jehová, libra mi alma; Sálvame por tu misericor5 dia. Porque en la muerte no hay memoria de ti; En el Seol,
6 ¿quién te alabará? Me he consumido a fuerza de gemir; Todas las noches inundo de llanto mi lecho, Riego mi cama con
7 mis lágrimas. Mis ojos están gastados de sufrir; Se han enve8 jecido a causa de todos mis angustiadores. Apartaos de mí,
todos los hacedores de iniquidad; Porque Jehová ha oído la
9 voz de mi lloro. Jehová ha oído mi ruego; Ha recibido Jehová
10 mi oración. Se avergonzarán y se turbarán mucho todos mis
enemigos; Se volverán y serán avergonzados de repente.
7 Sigaión de David, que cantó a Jehová acerca de
las palabras de Cus hĳo de Benjamín.
Jehová Dios mío, en ti he confiado; Sálvame de todos los que
2 me persiguen, y líbrame, No sea que desgarren mi alma cual
3 león, Y me destrocen sin que haya quien me libre. Jehová
Dios mío, si yo he hecho esto, Si hay en mis manos iniquidad;
4 Si he dado mal pago al que estaba en paz conmigo (Antes he
5 libertado al que sin causa era mi enemigo), Persiga el enemigo mi alma, y alcáncela; Huelle en tierra mi vida, Y mi honra
6 ponga en el polvo. Selah Levántate, oh Jehová, en tu ira; Álzate en contra de la furia de mis angustiadores, Y despierta
7 en favor mío el juicio que mandaste. Te rodeará congregación
8 de pueblos, Y sobre ella vuélvete a sentar en alto. Jehová
juzgará a los pueblos; Júzgame, oh Jehová, conforme a mi jus9 ticia, Y conforme a mi integridad. Fenezca ahora la maldad
de los inicuos, mas establece tú al justo; Porque el Dios justo
803 Salmos 7. 10–9. 7
prueba la mente y el corazón. Mi escudo está en Dios, Que 10
salva a los rectos de corazón. Dios es juez justo, Y Dios está 11
airado contra el impío todos los días. Si no se arrepiente, él 12
afilará su espada; Armado tiene ya su arco, y lo ha preparado. Asimismo ha preparado armas de muerte, Y ha labrado 13
saetas ardientes. He aquí, el impío concibió maldad, Se preñó 14
de iniquidad, Y dio a luz engaño. Pozo ha cavado, y lo ha 15
ahondado; Y en el hoyo que hizo caerá. Su iniquidad volverá 16
sobre su cabeza, Y su agravio caerá sobre su propia coronilla.
Alabaré a Jehová conforme a su justicia, Y cantaré al nombre 17
de Jehová el Altísimo.
Al músico principal; sobre Gitit. Salmo de David. 8
¡Oh Jehová, Señor nuestro, Cuán glorioso es tu nombre en toda
la tierra! Has puesto tu gloria sobre los cielos; De la boca de 2
los niños y de los que maman, fundaste la fortaleza, A causa
de tus enemigos, Para hacer callar al enemigo y al vengativo.
Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, La luna y las estrellas 3
que tú formaste, Digo: ¿Qué es el hombre, para que tengas de 4
él memoria, Y el hĳo del hombre, para que lo visites? Le has 5
hecho poco menor que los ángeles, Y lo coronaste de gloria y
de honra. Le hiciste señorear sobre las obras de tus manos; 6
Todo lo pusiste debajo de sus pies: Ovejas y bueyes, todo ello, 7
Y asimismo las bestias del campo, Las aves de los cielos y los 8
peces del mar; Todo cuanto pasa por los senderos del mar.
¡Oh Jehová, Señor nuestro, Cuán grande es tu nombre en toda 9
la tierra!
Al músico principal; sobre Mut-labén. Salmo de 9
David.
Te alabaré, oh Jehová, con todo mi corazón; Contaré todas tus
maravillas. Me alegraré y me regocĳaré en ti; Cantaré a tu 2
nombre, oh Altísimo. Mis enemigos volvieron atrás; Cayeron 3
y perecieron delante de ti. Porque has mantenido mi derecho 4
y mi causa; Te has sentado en el trono juzgando con justicia. Reprendiste a las naciones, destruiste al malo, Borraste 5
el nombre de ellos eternamente y para siempre. Los enemi- 6
gos han perecido; han quedado desolados para siempre; Y las
ciudades que derribaste, Su memoria pereció con ellas. Pero 7
Jehová permanecerá para siempre; Ha dispuesto su trono pa-
9. 8–10. 12 Salmos 804
8 ra juicio. El juzgará al mundo con justicia, Y a los pueblos
9 con rectitud. Jehová será refugio del pobre, Refugio para el
10 tiempo de angustia. En ti confiarán los que conocen tu nombre, Por cuanto tú, oh Jehová, no desamparaste a los que te
11 buscaron. Cantad a Jehová, que habita en Sion; Publicad en12 tre los pueblos sus obras. Porque el que demanda la sangre
se acordó de ellos; No se olvidó del clamor de los afligidos.
13 Ten misericordia de mí, Jehová; Mira mi aflicción que padezco
a causa de los que me aborrecen, Tú que me levantas de las
14 puertas de la muerte, Para que cuente yo todas tus alabanzas
En las puertas de la hĳa de Sion, Y me goce en tu salvación.
15 Se hundieron las naciones en el hoyo que hicieron; En la red
16 que escondieron fue tomado su pie. Jehová se ha hecho conocer en el juicio que ejecutó; En la obra de sus manos fue
17 enlazado el malo. Higaion. Selah Los malos serán trasladados
18 al Seol, Todas las gentes que se olvidan de Dios. Porque no
para siempre será olvidado el menesteroso, Ni la esperanza de
19 los pobres perecerá perpetuamente. Levántate, oh Jehová; no
se fortalezca el hombre; Sean juzgadas las naciones delante de
20 ti. Pon, oh Jehová, temor en ellos; Conozcan las naciones que
no son sino hombres. Selah
10 ¿Por qué estás lejos, oh Jehová, Y te escondes en el tiempo
2 de la tribulación? Con arrogancia el malo persigue al pobre;
3 Será atrapado en los artificios que ha ideado. Porque el malo
se jacta del deseo de su alma, Bendice al codicioso, y desprecia
4 a Jehová. El malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios;
5 No hay Dios en ninguno de sus pensamientos. Sus caminos
son torcidos en todo tiempo; Tus juicios los tiene muy lejos de
6 su vista; A todos sus adversarios desprecia. Dice en su corazón: No seré movido jamás; Nunca me alcanzará el infortunio.
7 Llena está su boca de maldición, y de engaños y fraude; De8 bajo de su lengua hay vejación y maldad. Se sienta en acecho
cerca de las aldeas; En escondrĳos mata al inocente. Sus ojos
9 están acechando al desvalido; Acecha en oculto, como el león
desde su cueva; Acecha para arrebatar al pobre; Arrebata al
10 pobre trayéndolo a su red. Se encoge, se agacha, Y caen en sus
11 fuertes garras muchos desdichados. Dice en su corazón: Dios
12 ha olvidado; Ha encubierto su rostro; nunca lo verá. Levánta-
805 Salmos 10. 13–12. 8
te, oh Jehová Dios, alza tu mano; No te olvides de los pobres.
¿Por qué desprecia el malo a Dios? En su corazón ha dicho: Tú 13
no lo inquirirás. Tú lo has visto; porque miras el trabajo y la 14
vejación, para dar la recompensa con tu mano; A ti se acoge
el desvalido; Tú eres el amparo del huérfano. Quebranta tú el 15
brazo del inicuo, Y persigue la maldad del malo hasta que no
halles ninguna. Jehová es Rey eternamente y para siempre; 16
De su tierra han perecido las naciones. El deseo de los humil- 17
des oíste, oh Jehová; Tú dispones su corazón, y haces atento
tu oído, Para juzgar al huérfano y al oprimido, A fin de que 18
no vuelva más a hacer violencia el hombre de la tierra.
Al músico principal. Salmo de David. 11
En Jehová he confiado; ¿Cómo decís a mi alma, Que escape
al monte cual ave? Porque he aquí, los malos tienden el arco, 2
Disponen sus saetas sobre la cuerda, Para asaetear en oculto
a los rectos de corazón. Si fueren destruidos los fundamentos, 3
¿Qué ha de hacer el justo? Jehová está en su santo templo; 4
Jehová tiene en el cielo su trono; Sus ojos ven, sus párpados
examinan a los hĳos de los hombres. Jehová prueba al justo; 5
Pero al malo y al que ama la violencia, su alma los aborrece.
Sobre los malos hará llover calamidades; Fuego, azufre y viento 6
abrasador será la porción del cáliz de ellos. Porque Jehová es 7
justo, y ama la justicia; El hombre recto mirará su rostro.
Al músico principal; sobre Seminit. Salmo de Da- 12
vid.
Salva, oh Jehová, porque se acabaron los piadosos; Porque han
desaparecido los fieles de entre los hĳos de los hombres. Habla 2
mentira cada uno con su prójimo; Hablan con labios lisonjeros,
y con doblez de corazón. Jehová destruirá todos los labios li- 3
sonjeros, Y la lengua que habla jactanciosamente; A los que 4
han dicho: Por nuestra lengua prevaleceremos; Nuestros labios
son nuestros; ¿quién es señor de nosotros? Por la opresión de 5
los pobres, por el gemido de los menesterosos, Ahora me levantaré, dice Jehová; Pondré en salvo al que por ello suspira.
Las palabras de Jehová son palabras limpias, Como plata re- 6
finada en horno de tierra, Purificada siete veces. Tú, Jehová, 7
los guardarás; De esta generación los preservarás para siempre.
Cercando andan los malos, Cuando la vileza es exaltada entre 8
13. 1–16. 2 Salmos 806
los hĳos de los hombres.
13 Al músico principal. Salmo de David.
¿Hasta cuándo, Jehová? ¿Me olvidarás para siempre? ¿Hasta
2 cuándo esconderás tu rostro de mí? ¿Hasta cuándo pondré
consejos en mi alma, Con tristezas en mi corazón cada día?
3 ¿Hasta cuándo será enaltecido mi enemigo sobre mí? Mira,
respóndeme, oh Jehová Dios mío; Alumbra mis ojos, para que
4 no duerma de muerte; Para que no diga mi enemigo: Lo vencí.
5 Mis enemigos se alegrarían, si yo resbalara. Mas yo en tu misericordia he confiado; Mi corazón se alegrará en tu salvación.
6 Cantaré a Jehová, Porque me ha hecho bien.
14 Al músico principal. Salmo de David.
Dice el necio en su corazón: No hay Dios. Se han corrompido,
2 hacen obras abominables; No hay quien haga el bien. Jehová
miró desde los cielos sobre los hĳos de los hombres, Para ver
3 si había algún entendido, Que buscara a Dios. Todos se desviaron, a una se han corrompido; No hay quien haga lo bueno,
4 no hay ni siquiera uno. ¿No tienen discernimiento todos los
que hacen iniquidad, Que devoran a mi pueblo como si comie5 sen pan, Y a Jehová no invocan? Ellos temblaron de espanto;
6 Porque Dios está con la generación de los justos. Del consejo
7 del pobre se han burlado, Pero Jehová es su esperanza. ¡Oh,
que de Sion saliera la salvación de Israel! Cuando Jehová hiciere volver a los cautivos de su pueblo, Se gozará Jacob, y se
alegrará Israel.
15 Salmo de David.
Jehová, ¿quién habitará en tu tabernáculo? ¿Quién morará en
2 tu monte santo? El que anda en integridad y hace justicia,
3 Y habla verdad en su corazón. El que no calumnia con su
lengua, Ni hace mal a su prójimo, Ni admite reproche alguno
4 contra su vecino. Aquel a cuyos ojos el vil es menospreciado,
Pero honra a los que temen a Jehová. El que aun jurando en
5 daño suyo, no por eso cambia; Quien su dinero no dio a usura,
Ni contra el inocente admitió cohecho. El que hace estas cosas,
no resbalará jamás.
16 Mictam de David.
2 Guárdame, oh Dios, porque en ti he confiado. Oh alma mía,
dĳiste a Jehová: Tú eres mi Señor; No hay para mí bien fuera
807 Salmos 16. 3–17. 14
de ti. Para los santos que están en la tierra, Y para los ín- 3
tegros, es toda mi complacencia. Se multiplicarán los dolores 4
de aquellos que sirven diligentes a otro dios. No ofreceré yo
sus libaciones de sangre, Ni en mis labios tomaré sus nombres.
Jehová es la porción de mi herencia y de mi copa; Tú sustentas 5
mi suerte. Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos, Y es 6
hermosa la heredad que me ha tocado. Bendeciré a Jehová 7
que me aconseja; Aun en las noches me enseña mi conciencia.
A Jehová he puesto siempre delante de mí; Porque está a mi 8
diestra, no seré conmovido. Se alegró por tanto mi corazón, 9
y se gozó mi alma; Mi carne también reposará confiadamente;
Porque no dejarás mi alma en el Seol, Ni permitirás que tu 10
santo vea corrupción. Me mostrarás la senda de la vida; En 11
tu presencia hay plenitud de gozo; Delicias a tu diestra para
siempre.
Oración de David. 17
Oye, oh Jehová, una causa justa; está atento a mi clamor. Escucha mi oración hecha de labios sin engaño. De tu presencia 2
proceda mi vindicación; Vean tus ojos la rectitud. Tú has 3
probado mi corazón, me has visitado de noche; Me has puesto a prueba, y nada inicuo hallaste; He resuelto que mi boca
no haga transgresión. En cuanto a las obras humanas, por la 4
palabra de tus labios Yo me he guardado de las sendas de los
violentos. Sustenta mis pasos en tus caminos, Para que mis 5
pies no resbalen. Yo te he invocado, por cuanto tú me oirás, 6
oh Dios; Inclina a mí tu oído, escucha mi palabra. Muestra tus 7
maravillosas misericordias, tú que salvas a los que se refugian
a tu diestra, De los que se levantan contra ellos. Guárdame 8
como a la niña de tus ojos; Escóndeme bajo la sombra de tus
alas, De la vista de los malos que me oprimen, De mis enemi- 9
gos que buscan mi vida. Envueltos están con su grosura; Con 10
su boca hablan arrogantemente. Han cercado ahora nuestros 11
pasos; Tienen puestos sus ojos para echarnos por tierra. Son 12
como león que desea hacer presa, Y como leoncillo que está
en su escondite. Levántate, oh Jehová; Sal a su encuentro, 13
póstrales; Libra mi alma de los malos con tu espada, De los 14
hombres con tu mano, oh Jehová, De los hombres mundanos,
cuya porción la tienen en esta vida, Y cuyo vientre está lleno
17. 15–18. 21 Salmos 808
de tu tesoro. Sacian a sus hĳos, Y aun sobra para sus pe15 queñuelos. En cuanto a mí, veré tu rostro en justicia; Estaré
satisfecho cuando despierte a tu semejanza.
18 Al músico principal. Salmo de David, siervo de Jehová, el cual dirigió a Jehová las palabras de este
cántico el día que le libró Jehová de mano de todos
sus enemigos, y de mano de Saúl. Entonces dĳo:
2 Te amo, oh Jehová, fortaleza mía. Jehová, roca mía y castillo
mío, y mi libertador; Dios mío, fortaleza mía, en él confiaré; Mi
3 escudo, y la fuerza de mi salvación, mi alto refugio. Invocaré
a Jehová, quien es digno de ser alabado, Y seré salvo de mis
4 enemigos. Me rodearon ligaduras de muerte, Y torrentes de
5 perversidad me atemorizaron. Ligaduras del Seol me rodea6 ron, Me tendieron lazos de muerte. En mi angustia invoqué a
Jehová, Y clamé a mi Dios. El oyó mi voz desde su templo, Y
7 mi clamor llegó delante de él, a sus oídos. La tierra fue conmovida y tembló; Se conmovieron los cimientos de los montes,
8 Y se estremecieron, porque se indignó él. Humo subió de su
nariz, Y de su boca fuego consumidor; Carbones fueron por
9 él encendidos. Inclinó los cielos, y descendió; Y había den10 sas tinieblas debajo de sus pies. Cabalgó sobre un querubín,
11 y voló; Voló sobre las alas del viento. Puso tinieblas por su
escondedero, por cortina suya alrededor de sí; Oscuridad de
12 aguas, nubes de los cielos. Por el resplandor de su presencia,
13 sus nubes pasaron; Granizo y carbones ardientes. Tronó en
los cielos Jehová, Y el Altísimo dio su voz; Granizo y carbones
14 de fuego. Envió sus saetas, y los dispersó; Lanzó relámpa15 gos, y los destruyó. Entonces aparecieron los abismos de las
aguas, Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo, A
tu reprensión, oh Jehová, Por el soplo del aliento de tu nariz.
16 Envió desde lo alto; me tomó, Me sacó de las muchas aguas.
17 Me libró de mi poderoso enemigo, Y de los que me aborre18 cían; pues eran más fuertes que yo. Me asaltaron en el día
19 de mi quebranto, Mas Jehová fue mi apoyo. Me sacó a lu20 gar espacioso; Me libró, porque se agradó de mí. Jehová me
ha premiado conforme a mi justicia; Conforme a la limpieza
21 de mis manos me ha recompensado. Porque yo he guardado los caminos de Jehová, Y no me aparté impíamente de mi
809 Salmos 18. 22–49
Dios. Pues todos sus juicios estuvieron delante de mí, Y no 22
me he apartado de sus estatutos. Fui recto para con él, y me 23
he guardado de mi maldad, Por lo cual me ha recompensado 24
Jehová conforme a mi justicia; Conforme a la limpieza de mis
manos delante de su vista. Con el misericordioso te mostrarás 25
misericordioso, Y recto para con el hombre íntegro. Limpio 26
te mostrarás para con el limpio, Y severo serás para con el
perverso. Porque tú salvarás al pueblo afligido, Y humillarás 27
los ojos altivos. Tú encenderás mi lámpara; Jehová mi Dios 28
alumbrará mis tinieblas. Contigo desbarataré ejércitos, Y con 29
mi Dios asaltaré muros. En cuanto a Dios, perfecto es su ca- 30
mino, Y acrisolada la palabra de Jehová; Escudo es a todos los
que en él esperan. Porque ¿quién es Dios sino sólo Jehová? 31
¿Y qué roca hay fuera de nuestro Dios? Dios es el que me ciñe 32
de poder, Y quien hace perfecto mi camino; Quien hace mis 33
pies como de ciervas, Y me hace estar firme sobre mis alturas;
Quien adiestra mis manos para la batalla, Para entesar con 34
mis brazos el arco de bronce. Me diste asimismo el escudo 35
de tu salvación; Tu diestra me sustentó, Y tu benignidad me
ha engrandecido. Ensanchaste mis pasos debajo de mí, Y mis 36
pies no han resbalado. Perseguí a mis enemigos, y los alcan- 37
cé, Y no volví hasta acabarlos. Los herí de modo que no se 38
levantasen; Cayeron debajo de mis pies. Pues me ceñiste de 39
fuerzas para la pelea; Has humillado a mis enemigos debajo
de mí. Has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, 40
Para que yo destruya a los que me aborrecen. Clamaron, y 41
no hubo quien salvase; Aun a Jehová, pero no los oyó. Y los 42
molí como polvo delante del viento; Los eché fuera como lodo
de las calles. Me has librado de las contiendas del pueblo; Me 43
has hecho cabeza de las naciones; Pueblo que yo no conocía
me sirvió. Al oír de mí me obedecieron; Los hĳos de extraños 44
se sometieron a mí. Los extraños se debilitaron Y salieron 45
temblando de sus encierros. Viva Jehová, y bendita sea mi 46
roca, Y enaltecido sea el Dios de mi salvación; El Dios que 47
venga mis agravios, Y somete pueblos debajo de mí; El que 48
me libra de mis enemigos, Y aun me eleva sobre los que se
levantan contra mí; Me libraste de varón violento. Por tanto 49
yo te confesaré entre las naciones, oh Jehová, Y cantaré a tu
18. 50–20. 8 Salmos 810
50 nombre. Grandes triunfos da a su rey, Y hace misericordia a
su ungido, A David y a su descendencia, para siempre.
19 Al músico principal. Salmo de David.
Los cielos cuentan la gloria de Dios, Y el firmamento anuncia
2 la obra de sus manos. Un día emite palabra a otro día, Y una
3 noche a otra noche declara sabiduría. No hay lenguaje, ni pa4 labras, Ni es oída su voz. Por toda la tierra salió su voz, Y
hasta el extremo del mundo sus palabras. En ellos puso taber5 náculo para el sol; Y éste, como esposo que sale de su tálamo,
6 Se alegra cual gigante para correr el camino. De un extremo
de los cielos es su salida, Y su curso hasta el término de ellos;
7 Y nada hay que se esconda de su calor. La ley de Jehová es
perfecta, que convierte el alma; El testimonio de Jehová es fiel,
8 que hace sabio al sencillo. Los mandamientos de Jehová son
rectos, que alegran el corazón; El precepto de Jehová es puro,
9 que alumbra los ojos. El temor de Jehová es limpio, que permanece para siempre; Los juicios de Jehová son verdad, todos
10 justos. Deseables son más que el oro, y más que mucho oro
afinado; Y dulces más que miel, y que la que destila del panal.
11 Tu siervo es además amonestado con ellos; En guardarlos hay
12 grande galardón. ¿Quién podrá entender sus propios errores?
13 Líbrame de los que me son ocultos. Preserva también a tu
siervo de las soberbias; Que no se enseñoreen de mí; Entonces
14 seré íntegro, y estaré limpio de gran rebelión. Sean gratos los
dichos de mi boca y la meditación de mi corazón delante de
ti, Oh Jehová, roca mía, y redentor mío.
20 Al músico principal. Salmo de David.
Jehová te oiga en el día de conflicto; El nombre del Dios de
2 Jacob te defienda. Te envíe ayuda desde el santuario, Y desde
3 Sion te sostenga. Haga memoria de todas tus ofrendas, Y
4 acepte tu holocausto. Selah Te dé conforme al deseo de tu
5 corazón, Y cumpla todo tu consejo. Nosotros nos alegraremos
en tu salvación, Y alzaremos pendón en el nombre de nuestro
6 Dios; Conceda Jehová todas tus peticiones. Ahora conozco
que Jehová salva a su ungido; Lo oirá desde sus santos cielos
7 Con la potencia salvadora de su diestra. Éstos confían en
carros, y aquéllos en caballos; Mas nosotros del nombre de
8 Jehová nuestro Dios tendremos memoria. Ellos flaquean y
811 Salmos 20. 9–22. 10
caen, Mas nosotros nos levantamos, y estamos en pie. Salva, 9
Jehová; Que el Rey nos oiga en el día que lo invoquemos.
Al músico principal. Salmo de David. 21
El rey se alegra en tu poder, oh Jehová; Y en tu salvación,
¡cómo se goza! Le has concedido el deseo de su corazón, Y 2
no le negaste la petición de sus labios. Selah Porque le has 3
salido al encuentro con bendiciones de bien; Corona de oro fino
has puesto sobre su cabeza. Vida te demandó, y se la diste; 4
Largura de días eternamente y para siempre. Grande es su 5
gloria en tu salvación; Honra y majestad has puesto sobre él.
Porque lo has bendecido para siempre; Lo llenaste de alegría 6
con tu presencia. Por cuanto el rey confía en Jehová, Y en la 7
misericordia del Altísimo, no será conmovido. Alcanzará tu 8
mano a todos tus enemigos; Tu diestra alcanzará a los que te
aborrecen. Los pondrás como horno de fuego en el tiempo de 9
tu ira; Jehová los deshará en su ira, Y fuego los consumirá.
Su fruto destruirás de la tierra, Y su descendencia de entre 10
los hĳos de los hombres. Porque intentaron el mal contra ti; 11
Fraguaron maquinaciones, mas no prevalecerán, Pues tú los 12
pondrás en fuga; En tus cuerdas dispondrás saetas contra sus
rostros. Engrandécete, oh Jehová, en tu poder; Cantaremos 13
y alabaremos tu poderío.
Al músico principal; sobre Ajelet-sahar. Salmo 22
de David.
Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? ¿Por qué
estás tan lejos de mi salvación, y de las palabras de mi clamor? Dios mío, clamo de día, y no respondes; Y de noche, y 2
no hay para mí reposo. Pero tú eres santo, Tú que habitas en- 3
tre las alabanzas de Israel. En ti esperaron nuestros padres; 4
Esperaron, y tú los libraste. Clamaron a ti, y fueron libra- 5
dos; Confiaron en ti, y no fueron avergonzados. Mas yo soy 6
gusano, y no hombre; Oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo. Todos los que me ven me escarnecen; Estiran 7
la boca, menean la cabeza, diciendo: Se encomendó a Jeho- 8
vá; líbrele él; Sálvele, puesto que en él se complacía. Pero tú 9
eres el que me sacó del vientre; El que me hizo estar confiado desde que estaba a los pechos de mi madre. Sobre ti fui 10
echado desde antes de nacer; Desde el vientre de mi madre,
22. 11–23. 4 Salmos 812
11 tú eres mi Dios. No te alejes de mí, porque la angustia está
12 cerca; Porque no hay quien ayude. Me han rodeado muchos
13 toros; Fuertes toros de Basán me han cercado. Abrieron sobre
14 mí su boca Como león rapaz y rugiente. He sido derramado
como aguas, Y todos mis huesos se descoyuntaron; Mi corazón fue como cera, Derritiéndose en medio de mis entrañas.
15 Como un tiesto se secó mi vigor, Y mi lengua se pegó a mi
16 paladar, Y me has puesto en el polvo de la muerte. Porque
perros me han rodeado; Me ha cercado cuadrilla de malignos;
17 Horadaron mis manos y mis pies. Contar puedo todos mis
18 huesos; Entre tanto, ellos me miran y me observan. Repartieron entre sí mis vestidos, Y sobre mi ropa echaron suertes.
19 Mas tú, Jehová, no te alejes; Fortaleza mía, apresúrate a so20 correrme. Libra de la espada mi alma, Del poder del perro mi
21 vida. Sálvame de la boca del león, Y líbrame de los cuernos
22 de los búfalos. Anunciaré tu nombre a mis hermanos; En me23 dio de la congregación te alabaré. Los que teméis a Jehová,
alabadle; Glorificadle, descendencia toda de Jacob, Y temedle
24 vosotros, descendencia toda de Israel. Porque no menospreció
ni abominó la aflicción del afligido, Ni de él escondió su rostro;
25 Sino que cuando clamó a él, le oyó. De ti será mi alabanza en
la gran congregación; Mis votos pagaré delante de los que le
26 temen. Comerán los humildes, y serán saciados; Alabarán a
Jehová los que le buscan; Vivirá vuestro corazón para siempre.
27 Se acordarán, y se volverán a Jehová todos los confines de la
tierra, Y todas las familias de las naciones adorarán delante
28 de ti. Porque de Jehová es el reino, Y él regirá las naciones.
29 Comerán y adorarán todos los poderosos de la tierra; Se postrarán delante de él todos los que descienden al polvo, Aun el
30 que no puede conservar la vida a su propia alma. La posteridad le servirá; Esto será contado de Jehová hasta la postrera
31 generación. Vendrán, y anunciarán su justicia; A pueblo no
nacido aún, anunciarán que él hizo esto.
23 Salmo de David.
2 Jehová es mi pastor; nada me faltará. En lugares de delicados
pastos me hará descansar; Junto a aguas de reposo me pasto3 reará. Confortará mi alma; Me guiará por sendas de justicia
4 por amor de su nombre. Aunque ande en valle de sombra de
813 Salmos 23. 5–25. 11
muerte, No temeré mal alguno, porque tú estarás conmigo; Tu
vara y tu cayado me infundirán aliento. Aderezas mesa delan- 5
te de mí en presencia de mis angustiadores; Unges mi cabeza
con aceite; mi copa está rebosando. Ciertamente el bien y la 6
misericordia me seguirán todos los días de mi vida, Y en la
casa de Jehová moraré por largos días.
Salmo de David. 24
De Jehová es la tierra y su plenitud; El mundo, y los que en él
habitan. Porque él la fundó sobre los mares, Y la afirmó sobre 2
los ríos. ¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en 3
su lugar santo? El limpio de manos y puro de corazón; El que 4
no ha elevado su alma a cosas vanas, Ni jurado con engaño. El 5
recibirá bendición de Jehová, Y justicia del Dios de salvación.
Tal es la generación de los que le buscan, De los que buscan tu 6
rostro, oh Dios de Jacob. Selah Alzad, oh puertas, vuestras 7
cabezas, Y alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará el Rey
de gloria. ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová el fuerte y 8
valiente, Jehová el poderoso en batalla. Alzad, oh puertas, 9
vuestras cabezas, Y alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará
el Rey de gloria. ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová de los 10
ejércitos, Él es el Rey de la gloria. Selah
Salmo de David. 25
A ti, oh Jehová, levantaré mi alma. Dios mío, en ti confío; No 2
sea yo avergonzado, No se alegren de mí mis enemigos. Cier- 3
tamente ninguno de cuantos esperan en ti será confundido;
Serán avergonzados los que se rebelan sin causa. Muéstrame, 4
oh Jehová, tus caminos; Enséñame tus sendas. Encamíname 5
en tu verdad, y enséñame, Porque tú eres el Dios de mi salvación; En ti he esperado todo el día. Acuérdate, oh Jehová, de 6
tus piedades y de tus misericordias, Que son perpetuas. De los 7
pecados de mi juventud, y de mis rebeliones, no te acuerdes;
Conforme a tu misericordia acuérdate de mí, Por tu bondad,
oh Jehová. Bueno y recto es Jehová; Por tanto, él enseñará 8
a los pecadores el camino. Encaminará a los humildes por el 9
juicio, Y enseñará a los mansos su carrera. Todas las sendas 10
de Jehová son misericordia y verdad, Para los que guardan su
pacto y sus testimonios. Por amor de tu nombre, oh Jehová, 11
25. 12–27. 3 Salmos 814
12 Perdonarás también mi pecado, que es grande. ¿Quién es el
hombre que teme a Jehová? Él le enseñará el camino que ha de
13 escoger. Gozará él de bienestar, Y su descendencia heredará
14 la tierra. La comunión íntima de Jehová es con los que le te15 men, Y a ellos hará conocer su pacto. Mis ojos están siempre
16 hacia Jehová, Porque él sacará mis pies de la red. Mírame,
17 y ten misericordia de mí, Porque estoy solo y afligido. Las
angustias de mi corazón se han aumentado; Sácame de mis
18 congojas. Mira mi aflicción y mi trabajo, Y perdona todos
19 mis pecados. Mira mis enemigos, cómo se han multiplicado,
20 Y con odio violento me aborrecen. Guarda mi alma, y líbra21 me; No sea yo avergonzado, porque en ti confié. Integridad y
22 rectitud me guarden, Porque en ti he esperado. Redime, oh
Dios, a Israel De todas sus angustias.
26 Salmo de David.
Júzgame, oh Jehová, porque yo en mi integridad he andado;
2 He confiado asimismo en Jehová sin titubear. Escudríñame,
oh Jehová, y pruébame; Examina mis íntimos pensamientos y
3 mi corazón. Porque tu misericordia está delante de mis ojos,
4 Y ando en tu verdad. No me he sentado con hombres hipó5 critas, Ni entré con los que andan simuladamente. Aborrecí
la reunión de los malignos, Y con los impíos nunca me senté.
6 Lavaré en inocencia mis manos, Y así andaré alrededor de tu
7 altar, oh Jehová, Para exclamar con voz de acción de gracias,
8 Y para contar todas tus maravillas. Jehová, la habitación de
9 tu casa he amado, Y el lugar de la morada de tu gloria. No
arrebates con los pecadores mi alma, Ni mi vida con hombres
10 sanguinarios, En cuyas manos está el mal, Y su diestra está
11 llena de sobornos. Mas yo andaré en mi integridad; Redíme12 me, y ten misericordia de mí. Mi pie ha estado en rectitud;
En las congregaciones bendeciré a Jehová.
27 Salmo de David.
Jehová es mi luz y mi salvación; ¿de quién temeré? Jehová es la
2 fortaleza de mi vida; ¿de quién he de atemorizarme? Cuando
se juntaron contra mí los malignos, mis angustiadores y mis
enemigos, Para comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron.
3 Aunque un ejército acampe contra mí, No temerá mi corazón;
815 Salmos 27. 4–28. 8
Aunque contra mí se levante guerra, Yo estaré confiado. Una 4
cosa he demandado a Jehová, ésta buscaré; Que esté yo en la
casa de Jehová todos los días de mi vida, Para contemplar la
hermosura de Jehová, y para inquirir en su templo. Porque él 5
me esconderá en su tabernáculo en el día del mal; Me ocultará
en lo reservado de su morada; Sobre una roca me pondrá en
alto. Luego levantará mi cabeza sobre mis enemigos que me 6
rodean, Y yo sacrificaré en su tabernáculo sacrificios de júbilo;
Cantaré y entonaré alabanzas a Jehová. Oye, oh Jehová, mi 7
voz con que a ti clamo; Ten misericordia de mí, y respóndeme.
Mi corazón ha dicho de ti: Buscad mi rostro. Tu rostro busca- 8
ré, oh Jehová; No escondas tu rostro de mí. No apartes con 9
ira a tu siervo; Mi ayuda has sido. No me dejes ni me desampares, Dios de mi salvación. Aunque mi padre y mi madre me 10
dejaran, Con todo, Jehová me recogerá. Enséñame, oh Jeho- 11
vá, tu camino, Y guíame por senda de rectitud A causa de mis
enemigos. No me entregues a la voluntad de mis enemigos; 12
Porque se han levantado contra mí testigos falsos, y los que
respiran crueldad. Hubiera yo desmayado, si no creyese que 13
veré la bondad de Jehová En la tierra de los vivientes. Aguar- 14
da a Jehová; Esfuérzate, y aliéntese tu corazón; Sí, espera a
Jehová.
Salmo de David. 28
A ti clamaré, oh Jehová. Roca mía, no te desentiendas de mí,
Para que no sea yo, dejándome tú, Semejante a los que descienden al sepulcro. Oye la voz de mis ruegos cuando clamo 2
a ti, Cuando alzo mis manos hacia tu santo templo. No me 3
arrebates juntamente con los malos, Y con los que hacen iniquidad, Los cuales hablan paz con sus prójimos, Pero la maldad
está en su corazón. Dales conforme a su obra, y conforme 4
a la perversidad de sus hechos; Dales su merecido conforme
a la obra de sus manos. Por cuanto no atendieron a los he- 5
chos de Jehová, Ni a la obra de sus manos, Él los derribará, y
no los edificará. Bendito sea Jehová, Que oyó la voz de mis 6
ruegos. Jehová es mi fortaleza y mi escudo; En él confió mi 7
corazón, y fui ayudado, Por lo que se gozó mi corazón, Y con
mi cántico le alabaré. Jehová es la fortaleza de su pueblo, Y 8
28. 9–31. 1 Salmos 816
9 el refugio salvador de su ungido. Salva a tu pueblo, y bendice
a tu heredad; Y pastoréales y susténtales para siempre.
29 Salmo de David.
Tributad a Jehová, oh hĳos de los poderosos, Dad a Jehová la
2 gloria y el poder. Dad a Jehová la gloria debida a su nom3 bre; Adorad a Jehová en la hermosura de la santidad. Voz
de Jehová sobre las aguas; Truena el Dios de gloria, Jehová
4 sobre las muchas aguas. Voz de Jehová con potencia; Voz de
5 Jehová con gloria. Voz de Jehová que quebranta los cedros;
6 Quebrantó Jehová los cedros del Líbano. Los hizo saltar co7 mo becerros; Al Líbano y al Sirión como hĳos de búfalos. Voz
8 de Jehová que derrama llamas de fuego; Voz de Jehová que
hace temblar el desierto; Hace temblar Jehová el desierto de
9 Cades. Voz de Jehová que desgaja las encinas, Y desnuda los
10 bosques; En su templo todo proclama su gloria. Jehová preside en el diluvio, Y se sienta Jehová como rey para siempre.
11 Jehová dará poder a su pueblo; Jehová bendecirá a su pueblo
con paz.
30 Salmo de David.
Te glorificaré, oh Jehová, porque me has exaltado, Y no permi2 tiste que mis enemigos se alegraran de mí. Jehová Dios mío,
3 A ti clamé, y me sanaste. Oh Jehová, hiciste subir mi alma
del Seol; Me diste vida, para que no descendiese a la sepultura.
4 Cantad a Jehová, vosotros sus santos, Y celebrad la memoria
5 de su santidad. Porque un momento será su ira, Pero su favor
dura toda la vida. Por la noche durará el lloro, Y a la mañana
6 vendrá la alegría. En mi prosperidad dĳe yo: No seré jamás
7 conmovido, Porque tú, Jehová, con tu favor me afirmaste co8 mo monte fuerte. Escondiste tu rostro, fui turbado. A ti, oh
9 Jehová, clamaré, Y al Señor suplicaré. ¿Qué provecho hay en
mi muerte cuando descienda a la sepultura? ¿Te alabará el
10 polvo? ¿Anunciará tu verdad? Oye, oh Jehová, y ten miseri11 cordia de mí; Jehová, sé tú mi ayudador. Has cambiado mi
lamento en baile; Desataste mi cilicio, y me ceñiste de alegría.
12 Por tanto, a ti cantaré, gloria mía, y no estaré callado. Jehová
Dios mío, te alabaré para siempre.
31 Al músico principal. Salmo de David.
En ti, oh Jehová, he confiado; no sea yo confundido jamás;
817 Salmos 31. 2–23
Líbrame en tu justicia. Inclina a mí tu oído, líbrame pronto; 2
Sé tú mi roca fuerte, y fortaleza para salvarme. Porque tú 3
eres mi roca y mi castillo; Por tu nombre me guiarás y me
encaminarás. Sácame de la red que han escondido para mí, 4
Pues tú eres mi refugio. En tu mano encomiendo mi espíritu; 5
Tú me has redimido, oh Jehová, Dios de verdad. Aborrezco 6
a los que esperan en vanidades ilusorias; Mas yo en Jehová
he esperado. Me gozaré y alegraré en tu misericordia, Porque 7
has visto mi aflicción; Has conocido mi alma en las angustias.
No me entregaste en mano del enemigo; Pusiste mis pies en 8
