6. 46–68 I Crónicas 614
46 de Amasías, hĳo de Hilcías, hĳo de Amsi, hĳo de Bani, hĳo
47 de Semer, hĳo de Mahli, hĳo de Musi, hĳo de Merari, hĳo de
48 Leví. Y sus hermanos los levitas fueron puestos sobre todo
49 el ministerio del tabernáculo de la casa de Dios. Mas Aarón
y sus hĳos ofrecían sacrificios sobre el altar del holocausto, y
sobre el altar del perfume quemaban incienso, y ministraban
en toda la obra del lugar santísimo, y hacían las expiaciones
por Israel conforme a todo lo que Moisés siervo de Dios ha50 bía mandado. Los hĳos de Aarón son estos: Eleazar su hĳo,
51 Finees su hĳo, Abisúa su hĳo, Buqui su hĳo, Uzi su hĳo, Ze52 raías su hĳo, Meraiot su hĳo, Amarías su hĳo, Ahitob su hĳo,
53, 54 Sadoc su hĳo, Ahimaas su hĳo. Éstas son sus habitaciones,
conforme a sus domicilios y sus términos, las de los hĳos de
Aarón por las familias de los coatitas, porque a ellos les tocó
55 en suerte. Les dieron, pues, Hebrón en tierra de Judá, y sus
56 ejidos alrededor de ella. Pero el territorio de la ciudad y sus
57 aldeas se dieron a Caleb, hĳo de Jefone. De Judá dieron a los
hĳos de Aarón la ciudad de refugio, esto es, Hebrón; además,
58 Libna con sus ejidos, Jatir, Estemoa con sus ejidos, Hilén con
59 sus ejidos, Debir con sus ejidos, Asán con sus ejidos y Bet60 semes con sus ejidos. Y de la tribu de Benjamín, Geba con sus
ejidos, Alemet con sus ejidos y Anatot con sus ejidos. Todas
sus ciudades fueron trece ciudades, repartidas por sus linajes.
61 A los hĳos de Coat que quedaron de su parentela, dieron por
62 suerte diez ciudades de la media tribu de Manasés. A los hĳos
de Gersón, por sus linajes, dieron de la tribu de Isacar, de la
tribu de Aser, de la tribu de Neftalí y de la tribu de Manasés
63 en Basán, trece ciudades. Y a los hĳos de Merari, por sus
linajes, de la tribu de Rubén, de la tribu de Gad y de la tribu
64 de Zabulón, dieron por suerte doce ciudades. Y los hĳos de
65 Israel dieron a los levitas ciudades con sus ejidos. Dieron por
suerte de la tribu de los hĳos de Judá, de la tribu de los hĳos
de Simeón y de la tribu de los hĳos de Benjamín, las ciudades
66 que nombraron por sus nombres. A las familias de los hĳos de
67 Coat dieron ciudades con sus ejidos de la tribu de Efraín. Les
dieron la ciudad de refugio, Siquem con sus ejidos en el monte
68 de Efraín; además, Gezer con sus ejidos, Jocmeam con sus
615 I Crónicas 6. 69–7. 9
ejidos, Bet-horón con sus ejidos, Ajalón con sus ejidos y Gat- 69
rimón con sus ejidos. De la media tribu de Manasés, Aner con 70
sus ejidos y Bileam con sus ejidos, para los de las familias de
los hĳos de Coat que habían quedado. A los hĳos de Gersón 71
dieron de la media tribu de Manasés, Golán en Basán con sus
ejidos y Astarot con sus ejidos. De la tribu de Isacar, Cedes 72
con sus ejidos, Daberat con sus ejidos, Ramot con sus ejidos 73
y Anem con sus ejidos. De la tribu de Aser, Masal con sus 74
ejidos, Abdón con sus ejidos, Hucoc con sus ejidos y Rehob 75
con sus ejidos. De la tribu de Neftalí, Cedes en Galilea con 76
sus ejidos, Hamón con sus ejidos y Quiriataim con sus ejidos.
A los hĳos de Merari que habían quedado, dieron de la tribu 77
de Zabulón, Rimón con sus ejidos y Tabor con sus ejidos. Del 78
otro lado del Jordán frente a Jericó, al oriente del Jordán, dieron de la tribu de Rubén, Beser en el desierto con sus ejidos,
Jaza con sus ejidos, Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus 79
ejidos. Y de la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos, 80
Mahanaim con sus ejidos, Hesbón con sus ejidos y Jazer con 81
sus ejidos.
Los hĳos de Isacar fueron cuatro: Tola, Fúa, Jasub y Sim- 7
rón. Los hĳos de Tola: Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Jibsam 2
y Semuel, jefes de las familias de sus padres. De Tola fueron
contados por sus linajes en el tiempo de David, veintidós mil
seiscientos hombres muy valerosos. Hĳo de Uzi fue Israhías; 3
y los hĳos de Israhías: Micael, Obadías, Joel e Isías; por todos, cinco príncipes. Y había con ellos en sus linajes, por las 4
familias de sus padres, treinta y seis mil hombres de guerra;
porque tuvieron muchas mujeres e hĳos. Y sus hermanos por 5
todas las familias de Isacar, contados todos por sus genealogías, eran ochenta y siete mil hombres valientes en extremo.
Los hĳos de Benjamín fueron tres: Bela, Bequer y Jediael. Los 6, 7
hĳos de Bela: Ezbón, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri; cinco jefes de
casas paternas, hombres de gran valor, y de cuya descendencia
fueron contados veintidós mil treinta y cuatro. Los hĳos de 8
Bequer: Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abías,
Anatot y Alamet; todos éstos fueron hĳos de Bequer. Y con- 9
tados por sus descendencias, por sus linajes, los que eran jefes
de familias resultaron veinte mil doscientos hombres de gran-
7. 10–32 I Crónicas 616
10 de esfuerzo. Hĳo de Jediael fue Bilhán; y los hĳos de Bilhán:
Jeús, Benjamín, Aod, Quenaana, Zetán, Tarsis y Ahisahar.
11 Todos éstos fueron hĳos de Jediael, jefes de familias, hombres
muy valerosos, diecisiete mil doscientos que salían a combatir
12 en la guerra. Supim y Hupim fueron hĳos de Hir; y Husim,
13 hĳo de Aher. Los hĳos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Sa14 lum, hĳos de Bilha. Los hĳos de Manasés: Asriel, al cual dio
a luz su concubina la siria, la cual también dio a luz a Maquir
15 padre de Galaad. Y Maquir tomó mujer de Hupim y Supim,
cuya hermana tuvo por nombre Maaca; y el nombre del segun16 do fue Zelofehad. Y Zelofehad tuvo hĳas. Y Maaca mujer de
Maquir dio a luz un hĳo, y lo llamó Peres; y el nombre de su
17 hermano fue Seres, cuyos hĳos fueron Ulam y Requem. Hĳo
de Ulam fue Bedán. Éstos fueron los hĳos de Galaad, hĳo de
18 Maquir, hĳo de Manasés. Y su hermana Hamolequet dio a
19 luz a Isod, Abiezer y Mahala, Y los hĳos de Semida fueron
20 Ahián, Siquem, Likhi y Aniam. Los hĳos de Efraín: Sutela,
21 Bered su hĳo, Tahat su hĳo, Elada su hĳo, Tahat su hĳo, Zabad su hĳo, Sutela su hĳo, Ezer y Elad. Mas los hĳos de Gat,
naturales de aquella tierra, los mataron, porque vinieron a to22 marles sus ganados. Y Efraín su padre hizo duelo por muchos
23 días, y vinieron sus hermanos a consolarlo. Después él se llegó a su mujer, y ella concibió y dio a luz un hĳo, al cual puso
por nombre Bería, por cuanto había estado en aflicción en su
24 casa. Y su hĳa fue Seera, la cual edificó a Bet-horón la baja
25 y la alta, y a Uzen-seera. Hĳo de este Bería fue Refa, y Resef,
26 y Telah su hĳo, y Tahán su hĳo, Laadán su hĳo, Amiud su
27, 28 hĳo, Elisama su hĳo, Nun su hĳo, Josué su hĳo. Y la heredad y habitación de ellos fue Bet-el con sus aldeas; y hacia el
oriente Naarán, y a la parte del occidente Gezer y sus aldeas;
29 asimismo Siquem con sus aldeas, hasta Gaza y sus aldeas; y
junto al territorio de los hĳos de Manasés, Bet-seán con sus
aldeas, Taanac con sus aldeas, Meguido con sus aldeas, y Dor
con sus aldeas. En estos lugares habitaron los hĳos de José hĳo
30 de Israel. Los hĳos de Aser: Imna, Isúa, Isúi, Bería, y su her31 mana Sera. Los hĳos de Bería: Heber, y Malquiel, el cual fue
32 padre de Birzavit. Y Heber engendró a Jaflet, Semer, Hotam,
617 I Crónicas 7. 33–8. 32
y Súa hermana de ellos. Los hĳos de Jaflet: Pasac, Bimhal y 33
Asvat. Éstos fueron los hĳos de Jaflet. Y los hĳos de Semer: 34
Ahí, Rohga, Jehúba y Aram. Los hĳos de Helem su hermano: 35
Zofa, Imna, Seles y Amal. Los hĳos de Zofa: Súa, Harnefer, 36
Súal, Beri, Imra, Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán y Beera. Los 37, 38
hĳos de Jeter: Jefone, Pispa y Ara. Y los hĳos de Ula: Ara, 39
Haniel y Rezia. Todos éstos fueron hĳos de Aser, cabezas de 40
familias paternas, escogidos, esforzados, jefes de príncipes; y
contados que fueron por sus linajes entre los que podían tomar
las armas, el número de ellos fue veintiséis mil hombres.
Benjamín engendró a Bela su primogénito, Asbel el segun- 8
do, Ahara el tercero, Noha el cuarto, y Rafa el quinto. Y 2, 3
los hĳos de Bela fueron Adar, Gera, Abiud, Abisúa, Naa- 4
mán, Ahoa, Gera, Sefufán e Hiram. Y éstos son los hĳos de 5, 6
Aod, estos los jefes de casas paternas que habitaron en Geba
y fueron transportados a Manahat: Naamán, Ahías y Gera; 7
éste los transportó, y engendró a Uza y a Ahiud. Y Saharaim 8
engendró hĳos en la provincia de Moab, después que dejó a
Husim y a Baara que eran sus mujeres. Engendró, pues, de 9
Hodes su mujer a Jobab, Sibia, Mesa, Malcam, Jeúz, Saquías 10
y Mirma. Éstos son sus hĳos, jefes de familias. Mas de Hu- 11
sim engendró a Abitob y a Elpaal. Y los hĳos de Elpaal: 12
Heber, Misam y Semed (el cual edificó Ono, y Lod con sus aldeas), Bería también, y Sema, que fueron jefes de las familias 13
de los moradores de Ajalón, los cuales echaron a los moradores de Gat. Y Ahío, Sasac, Jeremot, Zebadías, Arad, Ader, 14, 15
Micael, Ispa y Joha, hĳos de Bería. Y Zebadías, Mesulam, 16, 17
Hizqui, Heber, Ismerai, Jezlías y Jobab, hĳos de Elpaal. Y 18, 19
Jaquim, Zicri, Zabdi, Elienai, Ziletai, Eliel, Adaías, Beraías 20, 21
y Simrat, hĳos de Simei. E Ispán, Heber, Eliel, Abdón, Zicri, 22, 23
Hanán, Hananías, Elam, Anatotías, Ifdaías y Peniel, hĳos de 24, 25
Sasac. Y Samserai, Seharías, Atalías, Jaresías, Elías y Zicri, 26, 27
hĳos de Jeroham. Éstos fueron jefes principales de familias 28
por sus linajes, y habitaron en Jerusalén. Y en Gabaón habi- 29
taron Abigabaón, la mujer del cual se llamó Maaca, y su hĳo 30
primogénito Abdón, y Zur, Cis, Baal, Nadab, Gedor, Ahío y 31
Zequer. Y Miclot engendró a Simea. Éstos también habitaron 32
8. 33–9. 13 I Crónicas 618
33 con sus hermanos en Jerusalén, enfrente de ellos. Ner engendró a Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán,
34 Malquisúa, Abinadab y Es-baal. Hĳo de Jonatán fue Merib35 baal, y Merib-baal engendró a Micaía. Los hĳos de Micaía:
36 Pitón, Melec, Tarea y Acaz. Acaz engendró a Joada, Joada
engendró a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mo37 sa. Mosa engendró a Bina, hĳo del cual fue Rafa, hĳo del cual
38 fue Elasa, cuyo hĳo fue Azel. Los hĳos de Azel fueron seis,
cuyos nombres son Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías
39 y Hanán; todos éstos fueron hĳos de Azel. Y los hĳos de Esec
su hermano: Ulam su primogénito, Jehús el segundo, Elifelet
40 el tercero. Y fueron los hĳos de Ulam hombres valientes y
vigorosos, flecheros diestros, los cuales tuvieron muchos hĳos
y nietos, ciento cincuenta. Todos éstos fueron de los hĳos de
Benjamín.
9 Contado todo Israel por sus genealogías, fueron escritos en
el libro de los reyes de Israel. Y los de Judá fueron transpor2 tados a Babilonia por su rebelión. Los primeros moradores
que entraron en sus posesiones en las ciudades fueron israeli3 tas, sacerdotes, levitas y sirvientes del templo. Habitaron en
Jerusalén, de los hĳos de Judá, de los hĳos de Benjamín, de
4 los hĳos de Efraín y Manasés: Utai hĳo de Amiud, hĳo de
Omri, hĳo de Imri, hĳo de Bani, de los hĳos de Fares hĳo de
5 Judá. Y de los silonitas, Asaías el primogénito, y sus hĳos.
6 De los hĳos de Zera, Jeuel y sus hermanos, seiscientos noven7 ta. Y de los hĳos de Benjamín: Salú hĳo de Mesulam, hĳo
8 de Hodavías, hĳo de Asenúa, Ibneías hĳo de Jeroham, Ela
hĳo de Uzi, hĳo de Micri, y Mesulam hĳo de Sefatías, hĳo de
9 Reuel, hĳo de Ibnías. Y sus hermanos por sus linajes fueron
novecientos cincuenta y seis. Todos estos hombres fueron jefes
10 de familia en sus casas paternas. De los sacerdotes: Jedaías,
11 Joiarib, Jaquín, Azarías hĳo de Hilcías, hĳo de Mesulam, hijo de Sadoc, hĳo de Meraiot, hĳo de Ahitob, príncipe de la
12 casa de Dios; Adaía hĳo de Jeroham, hĳo de Pasur, hĳo de
Malquías; Masai hĳo de Adiel, hĳo de Jazera, hĳo de Mesu13 lam, hĳo de Mesilemit, hĳo de Imer, y sus hermanos, jefes de
sus casas paternas, en número de mil setecientos sesenta, hombres muy eficaces en la obra del ministerio en la casa de Dios.
619 I Crónicas 9. 14–33
De los levitas: Semaías hĳo de Hasub, hĳo de Azricam, hĳo 14
de Hasabías, de los hĳos de Merari, Bacbacar, Heres, Galal, 15
Matanías hĳo de Micaía, hĳo de Zicri, hĳo de Asaf; Obadías 16
hĳo de Semaías, hĳo de Galal, hĳo de Jedutún; y Berequías
hĳo de Asa, hĳo de Elcana, el cual habitó en las aldeas de los
netofatitas. Y los porteros: Salum, Acub, Talmón, Ahimán y 17
sus hermanos. Salum era el jefe. Hasta ahora entre las cua- 18
drillas de los hĳos de Leví han sido estos los porteros en la
puerta del rey que está al oriente. Salum hĳo de Coré, hĳo 19
de Ebiasaf, hĳo de Coré, y sus hermanos los coreítas por la
casa de su padre, tuvieron a su cargo la obra del ministerio,
guardando las puertas del tabernáculo, como sus padres guardaron la entrada del campamento de Jehová. Y Finees hĳo 20
de Eleazar fue antes capitán sobre ellos; y Jehová estaba con
él. Zacarías hĳo de Meselemías era portero de la puerta del 21
tabernáculo de reunión. Todos éstos, escogidos para guardas 22
en las puertas, eran doscientos doce cuando fueron contados
por el orden de sus linajes en sus villas, a los cuales constituyó
en su oficio David y Samuel el vidente. Así ellos y sus hĳos 23
eran porteros por sus turnos a las puertas de la casa de Jehová, y de la casa del tabernáculo. Y estaban los porteros a 24
los cuatro lados; al oriente, al occidente, al norte y al sur. Y 25
sus hermanos que estaban en sus aldeas, venían cada siete días
según su turno para estar con ellos. Porque cuatro principa- 26
les de los porteros levitas estaban en el oficio, y tenían a su
cargo las cámaras y los tesoros de la casa de Dios. Éstos mo- 27
raban alrededor de la casa de Dios, porque tenían el cargo de
guardarla, y de abrirla todas las mañanas. Algunos de éstos 28
tenían a su cargo los utensilios para el ministerio, los cuales se
metían por cuenta, y por cuenta se sacaban. Y otros de ellos 29
tenían el cargo de la vajilla, y de todos los utensilios del santuario, de la harina, del vino, del aceite, del incienso y de las
especias. Y algunos de los hĳos de los sacerdotes hacían los 30
perfumes aromáticos. Matatías, uno de los levitas, primogé- 31
nito de Salum coreíta, tenía a su cargo las cosas que se hacían
en sartén. Y algunos de los hĳos de Coat, y de sus hermanos, 32
tenían a su cargo los panes de la proposición, los cuales ponían
por orden cada día de reposo. También había cantores, jefes 33
9. 34–10. 9 I Crónicas 620
de familias de los levitas, los cuales moraban en las cámaras
del templo, exentos de otros servicios, porque de día y de no34 che estaban en aquella obra. Éstos eran jefes de familias de
los levitas por sus linajes, jefes que habitaban en Jerusalén.
35 En Gabaón habitaba Jehiel padre de Gabaón, el nombre de
36 cuya mujer era Maaca; y su hĳo primogénito Abdón, luego
37 Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, Gedor, Ahío, Zacarías y Miclot;
38 y Miclot engendró a Simeam. Éstos habitaban también en Je39 rusalén con sus hermanos enfrente de ellos. Ner engendró a
Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán, Malqui40 súa, Abinadab y Es-baal. Hĳo de Jonatán fue Merib-baal, y
41 Merib-baal engendró a Micaía. Y los hĳos de Micaía: Pitón,
42 Melec, Tarea y Acaz. Acaz engendró a Jara, Jara engendró a
43 Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mosa, y Mosa
engendró a Bina, cuyo hĳo fue Refaías, del que fue hĳo Elasa,
44 cuyo hĳo fue Azel. Y Azel tuvo seis hĳos, los nombres de los
cuales son: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán.
Éstos fueron los hĳos de Azel.
10 Los filisteos pelearon contra Israel; y huyeron delante de
ellos los israelitas, y cayeron heridos en el monte de Gilboa.
2 Y los filisteos siguieron a Saúl y a sus hĳos, y mataron los filis3 teos a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hĳos de Saúl. Y
arreciando la batalla contra Saúl, le alcanzaron los flecheros,
4 y fue herido por los flecheros. Entonces dĳo Saúl a su escudero: Saca tu espada y traspásame con ella, no sea que vengan
estos incircuncisos y hagan escarnio de mí; pero su escudero
no quiso, porque tenía mucho miedo. Entonces Saúl tomó la
5 espada, y se echó sobre ella. Cuando su escudero vio a Saúl
6 muerto, él también se echó sobre su espada y se mató. Así
murieron Saúl y sus tres hĳos; y toda su casa murió junta7 mente con él. Y viendo todos los de Israel que habitaban en
el valle, que habían huido, y que Saúl y sus hĳos eran muertos, dejaron sus ciudades y huyeron, y vinieron los filisteos y
8 habitaron en ellas. Sucedió al día siguiente, que al venir los
filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saúl y a sus hĳos
9 tendidos en el monte de Gilboa. Y luego que le despojaron,
tomaron su cabeza y sus armas, y enviaron mensajeros por
621 I Crónicas 10. 10–11. 12
toda la tierra de los filisteos para dar las nuevas a sus ídolos
y al pueblo. Y pusieron sus armas en el templo de sus dio- 10
ses, y colgaron la cabeza en el templo de Dagón. Y oyendo 11
todos los de Jabes de Galaad lo que los filisteos habían hecho
de Saúl, se levantaron todos los hombres valientes, y tomaron 12
el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hĳos, y los trajeron a
Jabes; y enterraron sus huesos debajo de una encina en Jabes,
y ayunaron siete días. Así murió Saúl por su rebelión con que 13
prevaricó contra Jehová, contra la palabra de Jehová, la cual
no guardó, y porque consultó a una adivina, y no consultó 14
a Jehová; por esta causa lo mató, y traspasó el reino a David
hĳo de Isaí.
Entonces todo Israel se juntó a David en Hebrón, diciendo: 11
He aquí nosotros somos tu hueso y tu carne. También an- 2
tes de ahora, mientras Saúl reinaba, tú eras quien sacaba a la
guerra a Israel, y lo volvía a traer. También Jehová tu Dios te
ha dicho: Tú apacentarás a mi pueblo Israel, y tú serás príncipe sobre Israel mi pueblo. Y vinieron todos los ancianos de 3
Israel al rey en Hebrón, y David hizo con ellos pacto delante
de Jehová; y ungieron a David por rey sobre Israel, conforme
a la palabra de Jehová por medio de Samuel. Entonces se fue 4
David con todo Israel a Jerusalén, la cual es Jebús; y los jebuseos habitaban en aquella tierra. Y los moradores de Jebús 5
dĳeron a David: No entrarás acá. Mas David tomó la fortaleza
de Sion, que es la ciudad de David. Y David había dicho: El 6
que primero derrote a los jebuseos será cabeza y jefe. Entonces
Joab hĳo de Sarvia subió el primero, y fue hecho jefe. Y David 7
habitó en la fortaleza, y por esto la llamaron la Ciudad de David. Y edificó la ciudad alrededor, desde Milo hasta el muro; 8
y Joab reparó el resto de la ciudad. Y David iba adelantando 9
y creciendo, y Jehová de los ejércitos estaba con él. Éstos son 10
los principales de los valientes que David tuvo, y los que le
ayudaron en su reino, con todo Israel, para hacerle rey sobre
Israel, conforme a la palabra de Jehová. Y éste es el número 11
de los valientes que David tuvo: Jasobeam hĳo de Hacmoni,
caudillo de los treinta, el cual blandió su lanza una vez contra trescientos, a los cuales mató. Tras de éste estaba Eleazar 12
11. 13–31 I Crónicas 622
13 hĳo de Dodo, ahohíta, el cual era de los tres valientes. Éste
estuvo con David en Pasdamim, estando allí juntos en batalla
los filisteos; y había allí una parcela de tierra llena de cebada,
14 y huyendo el pueblo delante de los filisteos, se pusieron ellos
en medio de la parcela y la defendieron, y vencieron a los fi15 listeos, porque Jehová los favoreció con una gran victoria. Y
tres de los treinta principales descendieron a la peña a David,
a la cueva de Adulam, estando el campamento de los filisteos
16 en el valle de Refaim. David estaba entonces en la fortaleza,
17 y había entonces guarnición de los filisteos en Belén. David
deseó entonces, y dĳo: ¡Quién me diera de beber de las aguas
18 del pozo de Belén, que está a la puerta! Y aquellos tres rompieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del
pozo de Belén, que está a la puerta, y la tomaron y la trajeron
a David; mas él no la quiso beber, sino que la derramó para
19 Jehová, y dĳo: Guárdeme mi Dios de hacer esto. ¿Había yo
de beber la sangre y la vida de estos varones, que con peligro
de sus vidas la han traído? Y no la quiso beber. Esto hicieron
20 aquellos tres valientes. Y Abisai, hermano de Joab, era jefe
de los treinta, el cual blandió su lanza contra trescientos y los
21 mató, y ganó renombre con los tres. Fue el más ilustre de los
treinta, y fue el jefe de ellos, pero no igualó a los tres primeros.
22 Benaía hĳo de Joiada, hĳo de un varón valiente de Cabseel, de
grandes hechos; él venció a los dos leones de Moab; también
descendió y mató a un león en medio de un foso, en tiempo de
23 nieve. El mismo venció a un egipcio, hombre de cinco codos
de estatura; y el egipcio traía una lanza como un rodillo de
tejedor, mas él descendió con un báculo, y arrebató al egipcio
24 la lanza de la mano, y lo mató con su misma lanza. Esto hizo
Benaía hĳo de Joiada, y fue nombrado con los tres valientes.
25 Y fue el más distinguido de los treinta, pero no igualó a los
26 tres primeros. A éste puso David en su guardia personal. Y
los valientes de los ejércitos: Asael hermano de Joab, Elhanán
27, 28 hĳo de Dodo de Belén, Samot harodita, Heles pelonita; Ira
29 hĳo de Iques tecoíta, Abiezer anatotita, Sibecai husatita, Ilai
30 ahohíta, Maharai netofatita, Heled hĳo de Baana netofatita,
31 Itai hĳo de Ribai, de Gabaa de los hĳos de Benjamín, Be-
623 I Crónicas 11. 32–12. 16
naía piratonita, Hurai del río Gaas, Abiel arbatita, Azmavet 32, 33
barhumita, Eliaba saalbonita, los hĳos de Hasem gizonita, Jo- 34
natán hĳo de Sage ararita, Ahíam hĳo de Sacar ararita, Elifal 35
hĳo de Ur, Hefer mequeratita, Ahías pelonita, Hezro carme- 36, 37
lita, Naarai hĳo de Ezbai, Joel hermano de Natán, Mibhar 38
hĳo de Hagrai, Selec amonita, Naharai beerotita, escudero 39
de Joab hĳo de Sarvia, Ira itrita, Gareb itrita, Urías heteo, 40, 41
Zabad hĳo de Ahlai, Adina hĳo de Siza rubenita, príncipe de 42
los rubenitas, y con él treinta, Hanán hĳo de Maaca, Josafat 43
mitnita, Uzías astarotita, Sama y Jehiel hĳos de Hotam aroe- 44
rita; Jediael hĳo de Simri, y Joha su hermano, tizita, Eliel 45, 46
mahavita, Jerebai y Josavía hĳos de Elnaam, Itma moabita,
Eliel, Obed, y Jaasiel mesobaíta. 47
Éstos son los que vinieron a David en Siclag, estando él aún 12
encerrado por causa de Saúl hĳo de Cis, y eran de los valientes
que le ayudaron en la guerra. Estaban armados de arcos, y 2
usaban de ambas manos para tirar piedras con honda y saetas
con arco. De los hermanos de Saúl de Benjamín: El principal 3
Ahiezer, después Joás, hĳos de Semaa gabaatita; Jeziel y Pelet
hĳos de Azmavet, Beraca, Jehú anatotita, Ismaías gabaonita, 4
valiente entre los treinta, y más que los treinta; Jeremías, Jahaziel, Johanán, Jozabad gederatita, Eluzai, Jerimot, Bealías, 5
Semarías, Sefatías harufita, Elcana, Isías, Azareel, Joezer y 6
Jasobeam, coreítas, y Joela y Zebadías hĳos de Jeroham de 7
Gedor. También de los de Gad huyeron y fueron a David, al 8
lugar fuerte en el desierto, hombres de guerra muy valientes
para pelear, diestros con escudo y pavés; sus rostros eran como
rostros de leones, y eran ligeros como las gacelas sobre las montañas. Ezer el primero, Obadías el segundo, Eliab el tercero, 9
Mismana el cuarto, Jeremías el quinto, Atai el sexto, Eliel el 10, 11
séptimo, Johanán el octavo, Elzabad el noveno, Jeremías el 12, 13
décimo y Macbanai el undécimo. Éstos fueron capitanes del 14
ejército de los hĳos de Gad. El menor tenía cargo de cien hombres, y el mayor de mil. Éstos pasaron el Jordán en el mes 15
primero, cuando se había desbordado por todas sus riberas; e
hicieron huir a todos los de los valles al oriente y al poniente.
Asimismo algunos de los hĳos de Benjamín y de Judá vinie- 16
12. 17–33 I Crónicas 624
17 ron a David al lugar fuerte. Y David salió a ellos, y les habló
diciendo: Si habéis venido a mí para paz y para ayudarme, mi
corazón será unido con vosotros; mas si es para entregarme a
mis enemigos, sin haber iniquidad en mis manos, véalo el Dios
18 de nuestros padres, y lo demande. Entonces el Espíritu vino
sobre Amasai, jefe de los treinta, y dĳo: Por ti, oh David, y
contigo, oh hĳo de Isaí. Paz, paz contigo, y paz con tus ayudadores, pues también tu Dios te ayuda. Y David los recibió, y
19 los puso entre los capitanes de la tropa. También se pasaron
a David algunos de Manasés, cuando vino con los filisteos a
la batalla contra Saúl (pero David no les ayudó, porque los
jefes de los filisteos, habido consejo, lo despidieron, diciendo:
Con peligro de nuestras cabezas se pasará a su señor Saúl).
20 Así que viniendo él a Siclag, se pasaron a él de los de Manasés, Adnas, Jozabad, Jediaiel, Micael, Jozabad, Eliú y Ziletai,
21 príncipes de millares de los de Manasés. Éstos ayudaron a
David contra la banda de merodeadores, pues todos ellos eran
22 hombres valientes, y fueron capitanes en el ejército. Porque
entonces todos los días venía ayuda a David, hasta hacerse un
23 gran ejército, como ejército de Dios. Y éste es el número de
los principales que estaban listos para la guerra, y vinieron a
David en Hebrón para traspasarle el reino de Saúl, conforme
24 a la palabra de Jehová: De los hĳos de Judá que traían escu25 do y lanza, seis mil ochocientos, listos para la guerra. De los
hĳos de Simeón, siete mil cien hombres, valientes y esforzados
26 para la guerra. De los hĳos de Leví, cuatro mil seiscientos;
27 asimismo Joiada, príncipe de los del linaje de Aarón, y con
28 él tres mil setecientos, y Sadoc, joven valiente y esforzado,
29 con veintidós de los principales de la casa de su padre. De los
hĳos de Benjamín hermanos de Saúl, tres mil; porque hasta
entonces muchos de ellos se mantenían fieles a la casa de Saúl.
30 De los hĳos de Efraín, veinte mil ochocientos, muy valientes,
31 varones ilustres en las casas de sus padres. De la media tribu
de Manasés, dieciocho mil, los cuales fueron tomados por lista
32 para venir a poner a David por rey. De los hĳos de Isacar,
doscientos principales, entendidos en los tiempos, y que sabían
lo que Israel debía hacer, cuyo dicho seguían todos sus herma33 nos. De Zabulón cincuenta mil, que salían a campaña prontos
625 I Crónicas 12. 34–13. 9
para la guerra, con toda clase de armas de guerra, dispuestos a
pelear sin doblez de corazón. De Neftalí, mil capitanes, y con 34
ellos treinta y siete mil con escudo y lanza. De los de Dan, 35
dispuestos a pelear, veintiocho mil seiscientos. De Aser, dis- 36
puestos para la guerra y preparados para pelear, cuarenta mil.
Y del otro lado del Jordán, de los rubenitas y gaditas y de la 37
media tribu de Manasés, ciento veinte mil con toda clase de
armas de guerra. Todos estos hombres de guerra, dispuestos 38
para guerrear, vinieron con corazón perfecto a Hebrón, para
poner a David por rey sobre todo Israel; asimismo todos los
demás de Israel estaban de un mismo ánimo para poner a David por rey. Y estuvieron allí con David tres días comiendo y 39
bebiendo, porque sus hermanos habían preparado para ellos.
También los que les eran vecinos, hasta Isacar y Zabulón y 40
Neftalí, trajeron víveres en asnos, camellos, mulos y bueyes;
provisión de harina, tortas de higos, pasas, vino y aceite, y
bueyes y ovejas en abundancia, porque en Israel había alegría.
Entonces David tomó consejo con los capitanes de millares 13
y de centenas, y con todos los jefes. Y dĳo David a toda la 2
asamblea de Israel: Si os parece bien y si es la voluntad de
Jehová nuestro Dios, enviaremos a todas partes por nuestros
hermanos que han quedado en todas las tierras de Israel, y por
los sacerdotes y levitas que están con ellos en sus ciudades y
ejidos, para que se reúnan con nosotros; y traigamos el arca 3
de nuestro Dios a nosotros, porque desde el tiempo de Saúl
no hemos hecho caso de ella. Y dĳo toda la asamblea que 4
se hiciese así, porque la cosa parecía bien a todo el pueblo.
Entonces David reunió a todo Israel, desde Sihor de Egipto 5
hasta la entrada de Hamat, para que trajesen el arca de Dios
de Quiriat-jearim. Y subió David con todo Israel a Baala de 6
Quiriat-jearim, que está en Judá, para pasar de allí el arca de
Jehová Dios, que mora entre los querubines, sobre la cual su
nombre es invocado. Y llevaron el arca de Dios de la casa de 7
Abinadab en un carro nuevo; y Uza y Ahío guiaban el carro.
Y David y todo Israel se regocĳaban delante de Dios con todas 8
sus fuerzas, con cánticos, arpas, salterios, tamboriles, címbalos
y trompetas. Pero cuando llegaron a la era de Quidón, Uza 9
extendió su mano al arca para sostenerla, porque los bueyes
13. 10–14. 17 I Crónicas 626
10 tropezaban. Y el furor de Jehová se encendió contra Uza, y
lo hirió, porque había extendido su mano al arca; y murió allí
11 delante de Dios. Y David tuvo pesar, porque Jehová había
quebrantado a Uza; por lo que llamó aquel lugar Pérez-uza,
12 hasta hoy. Y David temió a Dios aquel día, y dĳo: ¿Cómo he
13 de traer a mi casa el arca de Dios? Y no trajo David el arca
a su casa en la ciudad de David, sino que la llevó a casa de
14 Obed-edom geteo. Y el arca de Dios estuvo con la familia de
Obed-edom, en su casa, tres meses; y bendĳo Jehová la casa
de Obed-edom, y todo lo que tenía.
14 Hiram rey de Tiro envió a David embajadores, y madera
de cedro, y albañiles y carpinteros, para que le edificasen una
2 casa. Y entendió David que Jehová lo había confirmado como
rey sobre Israel, y que había exaltado su reino sobre su pueblo
3 Israel. Entonces David tomó también mujeres en Jerusalén,
4 y engendró David más hĳos e hĳas. Y éstos son los nombres
de los que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Sa5, 6, 7 lomón, Ibhar, Elisúa, Elpelet, Noga, Nefeg, Jafía, Elisama,
8 Beeliada y Elifelet. Oyendo los filisteos que David había sido ungido rey sobre todo Israel, subieron todos los filisteos en
9 busca de David. Y cuando David lo oyó, salió contra ellos. Y
vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim.
10 Entonces David consultó a Dios, diciendo: ¿Subiré contra los
filisteos? ¿Los entregarás en mi mano? Y Jehová le dĳo: Su11 be, porque yo los entregaré en tus manos. Subieron, pues, a
Baal-perazim, y allí los derrotó David. Dĳo luego David: Dios
rompió mis enemigos por mi mano, como se rompen las aguas.
12 Por esto llamaron el nombre de aquel lugar Baal-perazim. Y
13 dejaron allí sus dioses, y David dĳo que los quemasen. Y vol14 viendo los filisteos a extenderse por el valle, David volvió a
consultar a Dios, y Dios le dĳo: No subas tras ellos, sino ro15 déalos, para venir a ellos por delante de las balsameras. Y
así que oigas venir un estruendo por las copas de las balsameras, sal luego a la batalla, porque Dios saldrá delante de
16 ti y herirá el ejército de los filisteos. Hizo, pues, David como
Dios le mandó, y derrotaron al ejército de los filisteos desde
17 Gabaón hasta Gezer. Y la fama de David fue divulgada por
todas aquellas tierras; y Jehová puso el temor de David sobre
627 I Crónicas 15. 1–20
todas las naciones.
Hizo David también casas para sí en la ciudad de David, y 15
arregló un lugar para el arca de Dios, y le levantó una tienda. Entonces dĳo David: El arca de Dios no debe ser llevada 2
sino por los levitas; porque a ellos ha elegido Jehová para que
lleven el arca de Jehová, y le sirvan perpetuamente. Y congre- 3
gó David a todo Israel en Jerusalén, para que pasasen el arca
de Jehová a su lugar, el cual le había él preparado. Reunió 4
también David a los hĳos de Aarón y a los levitas; de los hi- 5
jos de Coat, Uriel el principal, y sus hermanos, ciento veinte.
De los hĳos de Merari, Asaías el principal, y sus hermanos, 6
doscientos veinte. De los hĳos de Gersón, Joel el principal, 7
y sus hermanos, ciento treinta. De los hĳos de Elizafán, Se- 8
maías el principal, y sus hermanos, doscientos. De los hĳos 9
de Hebrón, Eliel el principal, y sus hermanos, ochenta. De los 10
hĳos de Uziel, Aminadab el principal, y sus hermanos, ciento
doce. Y llamó David a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, y a 11
los levitas Uriel, Asaías, Joel, Semaías, Eliel y Aminadab, y 12
les dĳo: Vosotros que sois los principales padres de las familias de los levitas, santificaos, vosotros y vuestros hermanos,
y pasad el arca de Jehová Dios de Israel al lugar que le he
preparado; pues por no haberlo hecho así vosotros la prime- 13
ra vez, Jehová nuestro Dios nos quebrantó, por cuanto no le
buscamos según su ordenanza. Así los sacerdotes y los levitas 14
se santificaron para traer el arca de Jehová Dios de Israel. Y 15
los hĳos de los levitas trajeron el arca de Dios puesta sobre
sus hombros en las barras, como lo había mandado Moisés,
conforme a la palabra de Jehová. Asimismo dĳo David a los 16
principales de los levitas, que designasen de sus hermanos a
cantores con instrumentos de música, con salterios y arpas y
címbalos, que resonasen y alzasen la voz con alegría. Y los 17
levitas designaron a Hemán hĳo de Joel; y de sus hermanos, a
Asaf hĳo de Berequías; y de los hĳos de Merari y de sus hermanos, a Etán hĳo de Cusaías. Y con ellos a sus hermanos del 18
segundo orden, a Zacarías, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni,
Eliab, Benaía, Maasías, Matatías, Elifelehu, Micnías, Obededom y Jeiel, los porteros. Así Hemán, Asaf y Etán, que eran 19
cantores, sonaban címbalos de bronce. Y Zacarías, Aziel, Se- 20
15. 21–16. 8 I Crónicas 628
miramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasías y Benaía, con salterios
21 sobre Alamot. Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom, Jeiel
22 y Azazías tenían arpas afinadas en la octava para dirigir. Y
Quenanías, principal de los levitas en la música, fue puesto
23 para dirigir el canto, porque era entendido en ello. Berequías
24 y Elcana eran porteros del arca. Y Sebanías, Josafat, Natanael, Amasai, Zacarías, Benaía y Eliezer, sacerdotes, tocaban
las trompetas delante del arca de Dios; Obed-edom y Jehías
25 eran también porteros del arca. David, pues, y los ancianos
de Israel y los capitanes de millares, fueron a traer el arca
26 del pacto de Jehová, de casa de Obed-edom, con alegría. Y
ayudando Dios a los levitas que llevaban el arca del pacto de
27 Jehová, sacrificaron siete novillos y siete carneros. Y David
iba vestido de lino fino, y también todos los levitas que llevaban el arca, y asimismo los cantores; y Quenanías era maestro
de canto entre los cantores. Llevaba también David sobre sí un
28 efod de lino. De esta manera llevaba todo Israel el arca del
pacto de Jehová, con júbilo y sonido de bocinas y trompetas
29 y címbalos, y al son de salterios y arpas. Pero cuando el arca
del pacto de Jehová llegó a la ciudad de David, Mical, hĳa de
Saúl, mirando por una ventana, vio al rey David que saltaba
y danzaba; y lo menospreció en su corazón.
16 Así trajeron el arca de Dios, y la pusieron en medio de la
tienda que David había levantado para ella; y ofrecieron holo2 caustos y sacrificios de paz delante de Dios. Y cuando David
acabó de ofrecer el holocausto y los sacrificios de paz, bendĳo
3 al pueblo en el nombre de Jehová. Y repartió a todo Israel, así
a hombres como a mujeres, a cada uno una torta de pan, una
4 pieza de carne, y una torta de pasas. Y puso delante del arca
de Jehová ministros de los levitas, para que recordasen y con5 fesasen y loasen a Jehová Dios de Israel: Asaf el primero; el
segundo después de él, Zacarías; Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matatías, Eliab, Benaía, Obed-edom y Jeiel, con sus instrumentos
6 de salterios y arpas; pero Asaf sonaba los címbalos. También
los sacerdotes Benaía y Jahaziel sonaban continuamente las
7 trompetas delante del arca del pacto de Dios. Entonces, en
aquel día, David comenzó a aclamar a Jehová por mano de
8 Asaf y de sus hermanos: Alabad a Jehová, invocad su nom-
629 I Crónicas 16. 9–36
bre, Dad a conocer en los pueblos sus obras. Cantad a él, can- 9
tadle salmos; Hablad de todas sus maravillas. Gloriaos en su 10
santo nombre; Alégrese el corazón de los que buscan a Jehová.
Buscad a Jehová y su poder; Buscad su rostro continuamente. 11
Haced memoria de las maravillas que ha hecho, De sus prodi- 12
gios, y de los juicios de su boca, Oh vosotros, hĳos de Israel 13
su siervo, Hĳos de Jacob, sus escogidos. Jehová, él es nuestro 14
Dios; Sus juicios están en toda la tierra. Él hace memoria de 15
su pacto perpetuamente, Y de la palabra que él mandó para
mil generaciones; Del pacto que concertó con Abraham, Y de 16
su juramento a Isaac; El cual confirmó a Jacob por estatu- 17
to, Y a Israel por pacto sempiterno, Diciendo: A ti daré la 18
tierra de Canaán, Porción de tu heredad. Cuando ellos eran 19
pocos en número, Pocos y forasteros en ella, Y andaban de 20
nación en nación, Y de un reino a otro pueblo, No permitió 21
que nadie los oprimiese; Antes por amor de ellos castigó a los
reyes. No toquéis, dĳo, a mis ungidos, Ni hagáis mal a mis 22
profetas. Cantad a Jehová toda la tierra, Proclamad de día 23
en día su salvación. Cantad entre las gentes su gloria, Y en 24
todos los pueblos sus maravillas. Porque grande es Jehová, 25
y digno de suprema alabanza, Y de ser temido sobre todos
los dioses. Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos; 26
Mas Jehová hizo los cielos. Alabanza y magnificencia delante 27
de él; Poder y alegría en su morada. Tributad a Jehová, oh 28
familias de los pueblos, Dad a Jehová gloria y poder. Dad a 29
Jehová la honra debida a su nombre; Traed ofrenda, y venid
delante de él; Postraos delante de Jehová en la hermosura de
la santidad. Temed en su presencia, toda la tierra; El mun- 30
do será aún establecido, para que no se conmueva. Alégrense 31
los cielos, y gócese la tierra, Y digan en las naciones: Jehová
reina. Resuene el mar, y su plenitud; Alégrese el campo, y 32
todo lo que contiene. Entonces cantarán los árboles de los 33
bosques delante de Jehová, Porque viene a juzgar la tierra.
Aclamad a Jehová, porque él es bueno; Porque su misericor- 34
dia es eterna. Y decid: Sálvanos, oh Dios, salvación nuestra; 35
Recógenos, y líbranos de las naciones, Para que confesemos tu
santo nombre, Y nos gloriemos en tus alabanzas. Bendito sea 36
16. 37–17. 9 I Crónicas 630
Jehová Dios de Israel, De eternidad a eternidad. Y dĳo todo
37 el pueblo, Amén, y alabó a Jehová. Y dejó allí, delante del
arca del pacto de Jehová, a Asaf y a sus hermanos, para que
ministrasen de continuo delante del arca, cada cosa en su día;
38 y a Obed-edom y a sus sesenta y ocho hermanos; y a Obed39 edom hĳo de Jedutún y a Hosa como porteros. Asimismo al
sacerdote Sadoc, y a los sacerdotes sus hermanos, delante del
tabernáculo de Jehová en el lugar alto que estaba en Gabaón,
40 para que sacrificasen continuamente, a mañana y tarde, holocaustos a Jehová en el altar del holocausto, conforme a todo
lo que está escrito en la ley de Jehová, que él prescribió a Is41 rael; y con ellos a Hemán, a Jedutún y a los otros escogidos
declarados por sus nombres, para glorificar a Jehová, porque
42 es eterna su misericordia. Con ellos a Hemán y a Jedutún
con trompetas y címbalos para los que tocaban, y con otros
instrumentos de música de Dios; y a los hĳos de Jedutún para
43 porteros. Y todo el pueblo se fue cada uno a su casa; y David
se volvió para bendecir su casa.
17 Aconteció que morando David en su casa, dĳo David al profeta Natán: He aquí yo habito en casa de cedro, y el arca del
2 pacto de Jehová debajo de cortinas. Y Natán dĳo a David:
Haz todo lo que está en tu corazón, porque Dios está contigo.
3 En aquella misma noche vino palabra de Dios a Natán, dicien4 do: Ve y di a David mi siervo: Así ha dicho Jehová: Tú no me
5 edificarás casa en que habite. Porque no he habitado en casa
alguna desde el día que saqué a los hĳos de Israel hasta hoy;
antes estuve de tienda en tienda, y de tabernáculo en taber6 náculo. Por dondequiera que anduve con todo Israel, ¿hablé
una palabra a alguno de los jueces de Israel, a los cuales mandé que apacentasen a mi pueblo, para decirles: ¿Por qué no
7 me edificáis una casa de cedro? Por tanto, ahora dirás a mi
siervo David: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Yo te tomé
del redil, de detrás de las ovejas, para que fueses príncipe sobre
8 mi pueblo Israel; y he estado contigo en todo cuanto has andado, y he cortado a todos tus enemigos de delante de ti, y te
haré gran nombre, como el nombre de los grandes en la tierra.
9 Asimismo he dispuesto lugar para mi pueblo Israel, y lo he
plantado para que habite en él y no sea más removido; ni los
631 I Crónicas 17. 10–27
hĳos de iniquidad lo consumirán más, como antes, y desde el 10
tiempo que puse los jueces sobre mi pueblo Israel; mas humillaré a todos tus enemigos. Te hago saber, además, que Jehová
te edificará casa. Y cuando tus días sean cumplidos para irte 11
con tus padres, levantaré descendencia después de ti, a uno de
entre tus hĳos, y afirmaré su reino. Él me edificará casa, y yo 12
confirmaré su trono eternamente. Yo le seré por padre, y él 13
me será por hĳo; y no quitaré de él mi misericordia, como la
quité de aquel que fue antes de ti; sino que lo confirmaré en 14
mi casa y en mi reino eternamente, y su trono será firme para
siempre. Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda 15
esta visión, así habló Natán a David. Y entró el rey David y 16
estuvo delante de Jehová, y dĳo: Jehová Dios, ¿quién soy yo, y
cuál es mi casa, para que me hayas traído hasta este lugar? Y 17
aun esto, oh Dios, te ha parecido poco, pues que has hablado
de la casa de tu siervo para tiempo más lejano, y me has mirado como a un hombre excelente, oh Jehová Dios. ¿Qué más 18
puede añadir David pidiendo de ti para glorificar a tu siervo?
Mas tú conoces a tu siervo. Oh Jehová, por amor de tu siervo 19
y según tu corazón, has hecho toda esta grandeza, para hacer
notorias todas tus grandezas. Jehová, no hay semejante a ti, 20
ni hay Dios sino tú, según todas las cosas que hemos oído con
nuestros oídos. ¿Y qué pueblo hay en la tierra como tu pueblo 21
Israel, cuyo Dios fuese y se redimiese un pueblo, para hacerte
nombre con grandezas y maravillas, echando a las naciones de
delante de tu pueblo, que tú rescataste de Egipto? Tú has 22
constituido a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; y
tú, Jehová, has venido a ser su Dios. Ahora pues, Jehová, la 23
palabra que has hablado acerca de tu siervo y de su casa, sea
firme para siempre, y haz como has dicho. Permanezca, pues, 24
y sea engrandecido tu nombre para siempre, a fin de que se
diga: Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, es Dios para Israel.
Y sea la casa de tu siervo David firme delante de ti. Porque 25
tú, Dios mío, revelaste al oído a tu siervo que le has de edificar
casa; por eso ha hallado tu siervo motivo para orar delante
de ti. Ahora pues, Jehová, tú eres el Dios que has hablado 26
de tu siervo este bien; y ahora has querido bendecir la casa 27
de tu siervo, para que permanezca perpetuamente delante de
18. 1–17 I Crónicas 632
ti; porque tú, Jehová, la has bendecido, y será bendita para
siempre.
18 Después de estas cosas aconteció que David derrotó a los
filisteos, y los humilló, y tomó a Gat y sus villas de mano de los
2 filisteos. También derrotó a Moab, y los moabitas fueron sier3 vos de David, trayéndole presentes. Asimismo derrotó David
a Hadad-ezer rey de Soba, en Hamat, yendo éste a asegurar
4 su dominio junto al río Éufrates. Y le tomó David mil carros,
siete mil de a caballo, y veinte mil hombres de a pie; y desjarretó David los caballos de todos los carros, excepto los de cien
5 carros que dejó. Y viniendo los sirios de Damasco en ayuda
de Hadad-ezer rey de Soba, David hirió de ellos veintidós mil
6 hombres. Y puso David guarnición en Siria de Damasco, y
los sirios fueron hechos siervos de David, trayéndole presentes; porque Jehová daba la victoria a David dondequiera que
7 iba. Tomó también David los escudos de oro que llevaban los
8 siervos de Hadad-ezer, y los trajo a Jerusalén. Asimismo de
Tibhat y de Cun, ciudades de Hadad-ezer, tomó David muchísimo bronce, con el que Salomón hizo el mar de bronce, las
9 columnas, y utensilios de bronce. Y oyendo Toi rey de Hamat
que David había deshecho todo el ejército de Hadad-ezer rey
10 de Soba, envió a Adoram su hĳo al rey David, para saludarle y bendecirle por haber peleado con Hadad-ezer y haberle
vencido; porque Toi tenía guerra contra Hadad-ezer. Le envió
también toda clase de utensilios de oro, de plata y de bronce;
11 los cuales el rey David dedicó a Jehová, con la plata y el oro
que había tomado de todas las naciones de Edom, de Moab,
12 de los hĳos de Amón, de los filisteos y de Amalec. Además
de esto, Abisai hĳo de Sarvia destrozó en el valle de la Sal a
13 dieciocho mil edomitas. Y puso guarnición en Edom, y todos
los edomitas fueron siervos de David; porque Jehová daba el
14 triunfo a David dondequiera que iba. Reinó David sobre todo
15 Israel, y juzgaba con justicia a todo su pueblo. Y Joab hĳo
de Sarvia era general del ejército, y Josafat hĳo de Ahilud,
16 canciller. Sadoc hĳo de Ahitob y Abimelec hĳo de Abiatar
17 eran sacerdotes, y Savsa, secretario. Y Benaía hĳo de Joiada
estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hĳos de David eran
los príncipes cerca del rey.
633 I Crónicas 19. 1–15
Después de estas cosas aconteció que murió Nahas rey de los 19
hĳos de Amón, y reinó en su lugar su hĳo. Y dĳo David: Mani- 2
festaré misericordia con Hanún hĳo de Nahas, porque también
su padre me mostró misericordia. Así David envió embajadores que lo consolasen de la muerte de su padre. Pero cuando
llegaron los siervos de David a la tierra de los hĳos de Amón
a Hanún, para consolarle, los príncipes de los hĳos de Amón 3
dĳeron a Hanún: ¿A tu parecer honra David a tu padre, que te
ha enviado consoladores? ¿No vienen más bien sus siervos a ti
para espiar, e inquirir, y reconocer la tierra? Entonces Hanún 4
tomó los siervos de David y los rapó, y les cortó los vestidos
por la mitad, hasta las nalgas, y los despachó. Se fueron lue- 5
go, y cuando llegó a David la noticia sobre aquellos varones,
él envió a recibirlos, porque estaban muy afrentados. El rey
mandó que les dĳeran: Estaos en Jericó hasta que os crezca la
barba, y entonces volveréis. Y viendo los hĳos de Amón que 6
se habían hecho odiosos a David, Hanún y los hĳos de Amón
enviaron mil talentos de plata para tomar a sueldo carros y
gente de a caballo de Mesopotamia, de Siria, de Maaca y de
Soba. Y tomaron a sueldo treinta y dos mil carros, y al rey 7
de Maaca y a su ejército, los cuales vinieron y acamparon delante de Medeba. Y se juntaron también los hĳos de Amón de
sus ciudades, y vinieron a la guerra. Oyéndolo David, envió a 8
Joab con todo el ejército de los hombres valientes. Y los hĳos 9
de Amón salieron, y ordenaron la batalla a la entrada de la ciudad; y los reyes que habían venido estaban aparte en el campo.
Y viendo Joab que el ataque contra él había sido dispuesto por 10
el frente y por la retaguardia, escogió de los más aventajados
que había en Israel, y con ellos ordenó su ejército contra los
sirios. Puso luego el resto de la gente en mano de Abisai su 11
hermano, y los ordenó en batalla contra los amonitas. Y dĳo: 12
Si los sirios fueren más fuertes que yo, tú me ayudarás; y si los
amonitas fueren más fuertes que tú, yo te ayudaré. Esfuérza- 13
te, y esforcémonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de
nuestro Dios; y haga Jehová lo que bien le parezca. Enton- 14
ces se acercó Joab y el pueblo que tenía consigo, para pelear
contra los sirios; mas ellos huyeron delante de él. Y los hĳos 15
de Amón, viendo que los sirios habían huido, huyeron también
19. 16–21. 1 I Crónicas 634
ellos delante de Abisai su hermano, y entraron en la ciudad.
16 Entonces Joab volvió a Jerusalén. Viendo los sirios que habían caído delante de Israel, enviaron embajadores, y trajeron
a los sirios que estaban al otro lado del Éufrates, cuyo capitán
17 era Sofac, general del ejército de Hadad-ezer. Luego que fue
dado aviso a David, reunió a todo Israel, y cruzando el Jordán
vino a ellos, y ordenó batalla contra ellos. Y cuando David
hubo ordenado su tropa contra ellos, pelearon contra él los si18 rios. Mas el pueblo sirio huyó delante de Israel; y mató David
de los sirios a siete mil hombres de los carros, y cuarenta mil
hombres de a pie; asimismo mató a Sofac general del ejército.
19 Y viendo los siervos de Hadad-ezer que habían caído delante
de Israel, concertaron paz con David, y fueron sus siervos; y
el pueblo sirio nunca más quiso ayudar a los hĳos de Amón.
20 Aconteció a la vuelta del año, en el tiempo que suelen los
reyes salir a la guerra, que Joab sacó las fuerzas del ejército, y
destruyó la tierra de los hĳos de Amón, y vino y sitió a Rabá.
Mas David estaba en Jerusalén; y Joab batió a Rabá, y la
2 destruyó. Y tomó David la corona de encima de la cabeza del
rey de Rabá, y la halló de peso de un talento de oro, y había en
ella piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David.
3 Además de esto sacó de la ciudad muy grande botín. Sacó
también al pueblo que estaba en ella, y lo puso a trabajar con
sierras, con trillos de hierro y con hachas. Lo mismo hizo David
a todas las ciudades de los hĳos de Amón. Y volvió David con
4 todo el pueblo a Jerusalén. Después de esto aconteció que se
levantó guerra en Gezer contra los filisteos; y Sibecai husatita
mató a Sipai, de los descendientes de los gigantes; y fueron
5 humillados. Volvió a levantarse guerra contra los filisteos; y
Elhanán hĳo de Jair mató a Lahmi, hermano de Goliat geteo,
6 el asta de cuya lanza era como un rodillo de telar. Y volvió
a haber guerra en Gat, donde había un hombre de grande
estatura, el cual tenía seis dedos en pies y manos, veinticuatro
7 por todos; y era descendiente de los gigantes. Este hombre
injurió a Israel, pero lo mató Jonatán, hĳo de Simea hermano
8 de David. Éstos eran descendientes de los gigantes en Gat,
los cuales cayeron por mano de David y de sus siervos.
21 Pero Satanás se levantó contra Israel, e incitó a David a que
635 I Crónicas 21. 2–17
hiciese censo de Israel. Y dĳo David a Joab y a los príncipes 2
del pueblo: Id, haced censo de Israel desde Beerseba hasta Dan,
e informadme sobre el número de ellos para que yo lo sepa. Y 3
dĳo Joab: Añada Jehová a su pueblo cien veces más, rey señor
mío; ¿no son todos éstos siervos de mi señor? ¿Para qué procura mi señor esto, que será para pecado a Israel? Mas la orden 4
del rey pudo más que Joab. Salió, por tanto, Joab, y recorrió
todo Israel, y volvió a Jerusalén y dio la cuenta del número
del pueblo a David. Y había en todo Israel un millón cien mil 5
que sacaban espada, y de Judá cuatrocientos setenta mil hombres que sacaban espada. Entre éstos no fueron contados los 6
levitas, ni los hĳos de Benjamín, porque la orden del rey era
abominable a Joab. Asimismo esto desagradó a Dios, e hirió 7
a Israel. Entonces dĳo David a Dios: He pecado gravemente 8
al hacer esto; te ruego que quites la iniquidad de tu siervo,
porque he hecho muy locamente. Y habló Jehová a Gad, vi- 9
dente de David, diciendo: Ve y habla a David, y dile: Así ha 10
dicho Jehová: Tres cosas te propongo; escoge de ellas una que
yo haga contigo. Y viniendo Gad a David, le dĳo: Así ha di- 11
cho Jehová: Escoge para ti: o tres años de hambre, o por tres 12
meses ser derrotado delante de tus enemigos con la espada de
tus adversarios, o por tres días la espada de Jehová, esto es, la
peste en la tierra, y que el ángel de Jehová haga destrucción en
todos los términos de Israel. Mira, pues, qué responderé al que
me ha enviado. Entonces David dĳo a Gad: Estoy en grande 13
angustia. Ruego que yo caiga en la mano de Jehová, porque
sus misericordias son muchas en extremo; pero que no caiga
en manos de hombres. Así Jehová envió una peste en Israel, 14
y murieron de Israel setenta mil hombres. Y envió Jehová el 15
ángel a Jerusalén para destruirla; pero cuando él estaba destruyendo, miró Jehová y se arrepintió de aquel mal, y dĳo al
ángel que destruía: Basta ya; detén tu mano. El ángel de Jehová estaba junto a la era de Ornán jebuseo. Y alzando David 16
sus ojos, vio al ángel de Jehová, que estaba entre el cielo y la
tierra, con una espada desnuda en su mano, extendida contra
Jerusalén. Entonces David y los ancianos se postraron sobre
sus rostros, cubiertos de cilicio. Y dĳo David a Dios: ¿No soy 17
yo el que hizo contar el pueblo? Yo mismo soy el que pequé, y
21. 18–22. 4 I Crónicas 636
ciertamente he hecho mal; pero estas ovejas, ¿qué han hecho?
Jehová Dios mío, sea ahora tu mano contra mi, y contra la
18 casa de mi padre, y no venga la peste sobre tu pueblo. Y el
ángel de Jehová ordenó a Gad que dĳese a David que subiese
y construyese un altar a Jehová en la era de Ornán jebuseo.
19 Entonces David subió, conforme a la palabra que Gad le ha20 bía dicho en nombre de Jehová. Y volviéndose Ornán, vio al
ángel, por lo que se escondieron cuatro hĳos suyos que con él
21 estaban. Y Ornán trillaba el trigo. Y viniendo David a Ornán,
miró Ornán, y vio a David; y saliendo de la era, se postró en
22 tierra ante David. Entonces dĳo David a Ornán: Dame este
lugar de la era, para que edifique un altar a Jehová; dámelo
por su cabal precio, para que cese la mortandad en el pueblo.
23 Y Ornán respondió a David: Tómala para ti, y haga mi señor
el rey lo que bien le parezca; y aun los bueyes daré para el
holocausto, y los trillos para leña, y trigo para la ofrenda; yo
24 lo doy todo. Entonces el rey David dĳo a Ornán: No, sino
que efectivamente la compraré por su justo precio; porque no
tomaré para Jehová lo que es tuyo, ni sacrificaré holocausto
25 que nada me cueste. Y dio David a Ornán por aquel lugar el
26 peso de seiscientos siclos de oro. Y edificó allí David un altar
a Jehová, en el que ofreció holocaustos y ofrendas de paz, e
invocó a Jehová, quien le respondió por fuego desde los cielos
27 en el altar del holocausto. Entonces Jehová habló al ángel, y
28 éste volvió su espada a la vaina. Viendo David que Jehová
le había oído en la era de Ornán jebuseo, ofreció sacrificios
29 allí. Y el tabernáculo de Jehová que Moisés había hecho en
el desierto, y el altar del holocausto, estaban entonces en el
30 lugar alto de Gabaón; pero David no pudo ir allá a consultar
a Dios, porque estaba atemorizado a causa de la espada del
ángel de Jehová.
22 Y dĳo David: Aquí estará la casa de Jehová Dios, y aquí el
2 altar del holocausto para Israel. Después mandó David que
se reuniese a los extranjeros que había en la tierra de Israel,
y señaló de entre ellos canteros que labrasen piedras para edi3 ficar la casa de Dios. Asimismo preparó David mucho hierro
para la clavazón de las puertas, y para las junturas; y mucho
4 bronce sin peso, y madera de cedro sin cuenta. Porque los
637 I Crónicas 22. 5–19
sidonios y tirios habían traído a David abundancia de madera
de cedro. Y dĳo David: Salomón mi hĳo es muchacho y de 5
tierna edad, y la casa que se ha de edificar a Jehová ha de
ser magnífica por excelencia, para renombre y honra en todas
las tierras; ahora, pues, yo le prepararé lo necesario. Y David antes de su muerte hizo preparativos en gran abundancia.
Llamó entonces David a Salomón su hĳo, y le mandó que edi- 6
ficase casa a Jehová Dios de Israel. Y dĳo David a Salomón: 7
Hĳo mío, en mi corazón tuve el edificar templo al nombre de
Jehová mi Dios. Mas vino a mí palabra de Jehová, diciendo: 8
Tú has derramado mucha sangre, y has hecho grandes guerras;
no edificarás casa a mi nombre, porque has derramado mucha
sangre en la tierra delante de mí. He aquí te nacerá un hĳo, 9
el cual será varón de paz, porque yo le daré paz de todos sus
enemigos en derredor; por tanto, su nombre será Salomón, y
yo daré paz y reposo sobre Israel en sus días. El edificará casa 10
a mi nombre, y él me será a mí por hĳo, y yo le seré por padre; y afirmaré el trono de su reino sobre Israel para siempre.
Ahora pues, hĳo mío, Jehová esté contigo, y seas prosperado, 11
y edifiques casa a Jehová tu Dios, como él ha dicho de ti. Y 12
Jehová te dé entendimiento y prudencia, para que cuando gobiernes a Israel, guardes la ley de Jehová tu Dios. Entonces 13
serás prosperado, si cuidares de poner por obra los estatutos y
decretos que Jehová mandó a Moisés para Israel. Esfuérzate,
pues, y cobra ánimo; no temas, ni desmayes. He aquí, yo con 14
grandes esfuerzos he preparado para la casa de Jehová cien mil
talentos de oro, y un millón de talentos de plata, y bronce y
hierro sin medida, porque es mucho. Asimismo he preparado
madera y piedra, a lo cual tú añadirás. Tú tienes contigo mu- 15
chos obreros, canteros, albañiles, carpinteros, y todo hombre
experto en toda obra. Del oro, de la plata, del bronce y del 16
hierro, no hay cuenta. Levántate, y manos a la obra; y Jehová
esté contigo. Asimismo mandó David a todos los principales 17
de Israel que ayudasen a Salomón su hĳo, diciendo: ¿No es- 18
tá con vosotros Jehová vuestro Dios, el cual os ha dado paz
por todas partes? Porque él ha entregado en mi mano a los
moradores de la tierra, y la tierra ha sido sometida delante de
Jehová, y delante de su pueblo. Poned, pues, ahora vuestros 19
23. 1–24 I Crónicas 638
corazones y vuestros ánimos en buscar a Jehová vuestro Dios;
y levantaos, y edificad el santuario de Jehová Dios, para traer
el arca del pacto de Jehová, y los utensilios consagrados a Dios,
a la casa edificada al nombre de Jehová.
23 Siendo, pues, David ya viejo y lleno de días, hizo a Salomón
2 su hĳo rey sobre Israel. Y juntando a todos los principales de
3 Israel, y a los sacerdotes y levitas, fueron contados los levitas
de treinta años arriba; y fue el número de ellos por sus cabezas,
4 contados uno por uno, treinta y ocho mil. De éstos, veinticuatro mil para dirigir la obra de la casa de Jehová, y seis mil para
5 gobernadores y jueces. Además, cuatro mil porteros, y cuatro mil para alabar a Jehová, dĳo David, con los instrumentos
6 que he hecho para tributar alabanzas. Y los repartió David
en grupos conforme a los hĳos de Leví: Gersón, Coat y Merari.
7, 8 Los hĳos de Gersón: Laadán y Simei. Los hĳos de Laadán,
9 tres: Jehiel el primero, después Zetam y Joel. Los hĳos de Simei, tres: Selomit, Haziel y Harán. Éstos fueron los jefes de las
10 familias de Laadán. Y los hĳos de Simei: Jahat, Zina, Jeús y
11 Bería. Estos cuatro fueron los hĳos de Simei. Jahat era el primero, y Zina el segundo; pero Jeús y Bería no tuvieron muchos
12 hĳos, por lo cual fueron contados como una familia. Los hĳos
13 de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel, ellos cuatro. Los hijos de Amram: Aarón y Moisés. Y Aarón fue apartado para ser
dedicado a las cosas más santas, él y sus hĳos para siempre,
para que quemasen incienso delante de Jehová, y le ministra14 sen y bendĳesen en su nombre, para siempre. Y los hĳos de
15 Moisés varón de Dios fueron contados en la tribu de Leví. Los
16 hĳos de Moisés fueron Gersón y Eliezer. Hĳo de Gersón fue
17 Sebuel el jefe. E hĳo de Eliezer fue Rehabías el jefe. Y Eliezer
no tuvo otros hĳos; mas los hĳos de Rehabías fueron muchos.
18, 19 Hĳo de Izhar fue Selomit el jefe. Los hĳos de Hebrón: Jerías
el jefe, Amarías el segundo, Jahaziel el tercero, y Jecamán el
20 cuarto. Los hĳos de Uziel: Micaía el jefe, e Isías el segundo.
21 Los hĳos de Merari: Mahli y Musi. Los hĳos de Mahli: Eleazar
22 y Cis. Y murió Eleazar sin hĳos; pero tuvo hĳas, y los hĳos
23 de Cis, sus parientes, las tomaron por mujeres. Los hĳos de
24 Musi: Mahli, Edar y Jeremot, ellos tres. Éstos son los hĳos
639 I Crónicas 23. 25–24. 6
de Leví en las familias de sus padres, jefes de familias según el
censo de ellos, contados por sus nombres, por sus cabezas, de
veinte años arriba, los cuales trabajaban en el ministerio de la
casa de Jehová. Porque David dĳo: Jehová Dios de Israel ha 25
dado paz a su pueblo Israel, y él habitará en Jerusalén para
siempre. Y también los levitas no tendrán que llevar más el 26
tabernáculo y todos los utensilios para su ministerio. Así que, 27
conforme a las postreras palabras de David, se hizo la cuenta
de los hĳos de Leví de veinte años arriba. Y estaban bajo las 28
órdenes de los hĳos de Aarón para ministrar en la casa de Jehová, en los atrios, en las cámaras, y en la purificación de toda
cosa santificada, y en la demás obra del ministerio de la casa
de Dios. Asimismo para los panes de la proposición, para la 29
flor de harina para el sacrificio, para las hojuelas sin levadura, para lo preparado en sartén, para lo tostado, y para toda
medida y cuenta; y para asistir cada mañana todos los días a 30
dar gracias y tributar alabanzas a Jehová, y asimismo por la
tarde; y para ofrecer todos los holocaustos a Jehová los días 31
de reposo, lunas nuevas y fiestas solemnes, según su número y
de acuerdo con su rito, continuamente delante de Jehová; y 32
para que tuviesen la guarda del tabernáculo de reunión, y la
guarda del santuario, bajo las órdenes de los hĳos de Aarón
sus hermanos, en el ministerio de la casa de Jehová.
También los hĳos de Aarón fueron distribuidos en grupos. 24
Los hĳos de Aarón: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar. Mas co- 2
mo Nadab y Abiú murieron antes que su padre, y no tuvieron
hĳos, Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio. Y David, con 3
Sadoc de los hĳos de Eleazar, y Ahimelec de los hĳos de Itamar, los repartió por sus turnos en el ministerio. Y de los 4
hĳos de Eleazar había más varones principales que de los hĳos
de Itamar; y los repartieron así: De los hĳos de Eleazar, dieciséis cabezas de casas paternas; y de los hĳos de Itamar, por
sus casas paternas, ocho. Los repartieron, pues, por suerte los 5
unos con los otros; porque de los hĳos de Eleazar y de los hĳos
de Itamar hubo príncipes del santuario, y príncipes de la casa
de Dios. Y el escriba Semaías hĳo de Natanael, de los levitas, 6
escribió sus nombres en presencia del rey y de los príncipes, y
delante de Sadoc el sacerdote, de Ahimelec hĳo de Abiatar y
24. 7–25. 2 I Crónicas 640
de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y levitas,
designando por suerte una casa paterna para Eleazar, y otra
7 para Itamar. La primera suerte tocó a Joiarib, la segunda a
8, 9 Jedaías, la tercera a Harim, la cuarta a Seorim, la quinta a
10 Malquías, la sexta a Mĳamín, la séptima a Cos, la octava a
11, 12 Abías, la novena a Jesúa, la décima a Secanías, la undécima
13 a Eliasib, la duodécima a Jaquim, la decimatercera a Hupa,
14 la decimacuarta a Jesebeab, la decimaquinta a Bilga, la deci15 masexta a Imer, la decimaséptima a Hezir, la decimaoctava
16 a Afses, la decimanovena a Petaías, la vigésima a Hezequiel,
17, 18 la vigesimaprimera a Jaquín, la vigesimasegunda a Gamul, la
19 vigesimatercera a Delaía, la vigesimacuarta a Maazías. Éstos
fueron distribuidos para su ministerio, para que entrasen en la
casa de Jehová, según les fue ordenado por Aarón su padre,
de la manera que le había mandado Jehová el Dios de Israel.
20 Y de los hĳos de Leví que quedaron: Subael, de los hĳos de
21 Amram; y de los hĳos de Subael, Jehedías. Y de los hĳos de
22 Rehabías, Isías el jefe. De los izharitas, Selomot; e hĳo de
23 Selomot, Jahat. De los hĳos de Hebrón: Jerías el jefe, el se24 gundo Amarías, el tercero Jahaziel, el cuarto Jecamán. Hĳo
25 de Uziel, Micaía; e hĳo de Micaía, Samir. Hermano de Micaía,
26 Isías; e hĳo de Isías, Zacarías. Los hĳos de Merari: Mahli y
27 Musi; hĳo de Jaazías, Beno. Los hĳos de Merari por Jaazías:
28 Beno, Soham, Zacur e Ibri. Y de Mahli, Eleazar, quien no
29, 30 tuvo hĳos. Hĳo de Cis, Jerameel. Los hĳos de Musi: Mahli,
Edar y Jerimot. Éstos fueron los hĳos de los levitas conforme
31 a sus casas paternas. Éstos también echaron suertes, como
sus hermanos los hĳos de Aarón, delante del rey David, y de
Sadoc y de Ahimelec, y de los jefes de las casas paternas de
los sacerdotes y levitas; el principal de los padres igualmente
que el menor de sus hermanos.
25 Asimismo David y los jefes del ejército apartaron para el
ministerio a los hĳos de Asaf, de Hemán y de Jedutún, para
que profetizasen con arpas, salterios y címbalos; y el número
de ellos, hombres idóneos para la obra de su ministerio, fue:
2 De los hĳos de Asaf: Zacur, José, Netanías y Asarela, hĳos de
Asaf, bajo la dirección de Asaf, el cual profetizaba bajo las ór-
641 I Crónicas 25. 3–29
denes del rey. De los hĳos de Jedutún: Gedalías, Zeri, Jesaías, 3
Hasabías, Matatías y Simei; seis, bajo la dirección de su padre
Jedutún, el cual profetizaba con arpa, para aclamar y alabar
a Jehová. De los hĳos de Hemán: Buquías, Matanías, Uziel, 4
Sebuel, Jeremot, Hananías, Hanani, Eliata, Gidalti, Romantiezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot. Todos éstos fueron 5
hĳos de Hemán, vidente del rey en las cosas de Dios, para exaltar su poder; y Dios dio a Hemán catorce hĳos y tres hĳas. Y 6
todos éstos estaban bajo la dirección de su padre en la música,
en la casa de Jehová, con címbalos, salterios y arpas, para el
ministerio del templo de Dios. Asaf, Jedutún y Hemán estaban
por disposición del rey. Y el número de ellos, con sus herma- 7
nos, instruidos en el canto para Jehová, todos los aptos, fue
doscientos ochenta y ocho. Y echaron suertes para servir por 8
turnos, entrando el pequeño con el grande, lo mismo el maestro
que el discípulo. La primera suerte salió por Asaf, para José; 9
la segunda para Gedalías, quien con sus hermanos e hĳos fueron doce. la tercera para Zacur, con sus hĳos y sus hermanos, 10
doce; la cuarta para Izri, con sus hĳos y sus hermanos, doce; 11
la quinta para Netanías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; 12
la sexta para Buquías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 13, 14
séptima para Jesarela, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 15
octava para Jesahías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 16
novena para Matanías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 17
décima para Simei, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la un- 18
décima para Azareel, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 19
duodécima para Hasabías, con sus hĳos y sus hermanos, doce;
la decimatercera para Subael, con sus hĳos y sus hermanos, 20
doce; la decimacuarta para Matatías, con sus hĳos y sus her- 21
manos, doce; la decimaquinta para Jeremot, con sus hĳos y 22
sus hermanos, doce; la decimasexta para Hananías, con sus 23
hĳos y sus hermanos, doce; la decimaséptima para Josbeca- 24
sa, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la decimaoctava para 25
Hanani, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la decimanovena 26
para Maloti, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la vigésima 27
para Eliata, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la vigesima- 28
primera para Hotir, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 29
vigesimasegunda para Gidalti, con sus hĳos y sus hermanos,
25. 30–26. 19 I Crónicas 642
30 doce; la vigesimatercera para Mahaziot, con sus hĳos y sus
31 hermanos, doce; la vigesimacuarta para Romanti-ezer, con
sus hĳos y sus hermanos, doce.
26 También fueron distribuidos los porteros: de los coreítas,
2 Meselemías hĳo de Coré, de los hĳos de Asaf. Los hĳos de
Meselemías: Zacarías el primogénito, Jediael el segundo, Ze3 badías el tercero, Jatniel el cuarto, Elam el quinto, Johanán
4 el sexto, Elio-enai el séptimo. Los hĳos de Obed-edom: Semaías el primogénito, Jozabad el segundo, Joa el tercero, el
5 cuarto Sacar, el quinto Natanael, el sexto Amiel, el séptimo
Isacar, el octavo Peultai; porque Dios había bendecido a Obed6 edom. También de Semaías su hĳo nacieron hĳos que fueron
señores sobre la casa de sus padres; porque eran varones vale7 rosos y esforzados. Los hĳos de Semaías: Otni, Rafael, Obed,
Elzabad, y sus hermanos, hombres esforzados; asimismo Eliú y
8 Samaquías. Todos éstos de los hĳos de Obed-edom; ellos con
sus hĳos y sus hermanos, hombres robustos y fuertes para el
9 servicio; sesenta y dos, de Obed-edom. Y los hĳos de Mesele10 mías y sus hermanos, dieciocho hombres valientes. De Hosa,
de los hĳos de Merari: Simri el jefe (aunque no era el primo11 génito, mas su padre lo puso por jefe), el segundo Hilcías, el
tercero Tebalías, el cuarto Zacarías; todos los hĳos de Hosa y
12 sus hermanos fueron trece. Entre éstos se hizo la distribución
de los porteros, alternando los principales de los varones en la
guardia con sus hermanos, para servir en la casa de Jehová.
13 Echaron suertes, el pequeño con el grande, según sus casas
14 paternas, para cada puerta. Y la suerte para la del oriente
cayó a Selemías. Y metieron en las suertes a Zacarías su hĳo,
consejero entendido; y salió la suerte suya para la del norte.
15 Y para Obed-edom la puerta del sur, y a sus hĳos la casa de
16 provisiones del templo. Para Supim y Hosa, la del occidente,
la puerta de Salequet, en el camino de la subida, correspon17 diéndose guardia con guardia. Al oriente seis levitas, al norte
cuatro de día; al sur cuatro de día; y a la casa de provisiones de
18 dos en dos. En la cámara de los utensilios al occidente, cuatro
19 al camino, y dos en la cámara. Éstas son las distribuciones
de los porteros, hĳos de los coreítas y de los hĳos de Merari.
643 I Crónicas 26. 20–27. 3
Y de los levitas, Ahías tenía cargo de los tesoros de la casa 20
de Dios, y de los tesoros de las cosas santificadas. Cuanto a 21
los hĳos de Laadán hĳo de Gersón: de Laadán, los jefes de
las casas paternas de Laadán gersonita fueron los jehielitas.
Los hĳos de Jehieli, Zetam y Joel su hermano, tuvieron cargo 22
de los tesoros de la casa de Jehová. De entre los amramitas, 23
de los izharitas, de los hebronitas y de los uzielitas, Sebuel 24
hĳo de Gersón, hĳo de Moisés, era jefe sobre los tesoros. En 25
cuanto a su hermano Eliezer, hĳo de éste era Rehabías, hĳo
de éste Jesaías, hĳo de éste Joram, hĳo de éste Zicri, del que
fue hĳo Selomit. Este Selomit y sus hermanos tenían a su 26
cargo todos los tesoros de todas las cosas santificadas que había consagrado el rey David, y los jefes de las casas paternas,
los capitanes de millares y de centenas, y los jefes del ejército;
de lo que habían consagrado de las guerras y de los botines, 27
para reparar la casa de Jehová. Asimismo todas las cosas que 28
había consagrado el vidente Samuel, y Saúl hĳo de Cis, Abner
hĳo de Ner y Joab hĳo de Sarvia, y todo lo que cualquiera
consagraba, estaba a cargo de Selomit y de sus hermanos. De 29
los izharitas, Quenanías y sus hĳos eran gobernadores y jueces
sobre Israel en asuntos exteriores. De los hebronitas, Hasabías 30
y sus hermanos, hombres de vigor, mil setecientos, gobernaban
a Israel al otro lado del Jordán, al occidente, en toda la obra
de Jehová, y en el servicio del rey. De los hebronitas, Jerías 31
era el jefe de los hebronitas repartidos en sus linajes por sus
familias. En el año cuarenta del reinado de David se registraron, y fueron hallados entre ellos hombres fuertes y vigorosos
en Jazer de Galaad. Y sus hermanos, hombres valientes, eran 32
dos mil setecientos, jefes de familias, los cuales el rey David
constituyó sobre los rubenitas, los gaditas y la media tribu de
Manasés, para todas las cosas de Dios y los negocios del rey.
Éstos son los principales de los hĳos de Israel, jefes de fa- 27
milias, jefes de millares y de centenas, y oficiales que servían
al rey en todos los negocios de las divisiones que entraban y
salían cada mes durante todo el año, siendo cada división de
veinticuatro mil. Sobre la primera división del primer mes 2
estaba Jasobeam hĳo de Zabdiel; y había en su división veinticuatro mil. De los hĳos de Fares, él fue jefe de todos los 3
27. 4–24 I Crónicas 644
4 capitanes de las compañías del primer mes. Sobre la división
del segundo mes estaba Dodai ahohíta; y Miclot era jefe en
5 su división, en la que también había veinticuatro mil. El jefe de la tercera división para el tercer mes era Benaía, hĳo
del sumo sacerdote Joiada; y en su división había veinticua6 tro mil. Este Benaía era valiente entre los treinta y sobre los
7 treinta; y en su división estaba Amisabad su hĳo. El cuarto
jefe para el cuarto mes era Asael hermano de Joab, y después
de él Zebadías su hĳo; y en su división había veinticuatro mil.
8 El quinto jefe para el quinto mes era Samhut izraíta; y en su
9 división había veinticuatro mil. El sexto para el sexto mes
era Ira hĳo de Iques, de Tecoa; y en su división veinticuatro
10 mil. El séptimo para el séptimo mes era Heles pelonita, de
11 los hĳos de Efraín; y en su división veinticuatro mil. El octavo para el octavo mes era Sibecai husatita, de los zeraítas;
12 y en su división veinticuatro mil. El noveno para el noveno
mes era Abiezer anatotita, de los benjamitas; y en su división
13 veinticuatro mil. El décimo para el décimo mes era Maharai
14 netofatita, de los zeraítas; y en su división veinticuatro mil. El
undécimo para el undécimo mes era Benaía piratonita, de los
15 hĳos de Efraín; y en su división veinticuatro mil. El duodécimo para el duodécimo mes era Heldai netofatita, de Otoniel;
16 y en su división veinticuatro mil. Asimismo sobre las tribus
de Israel: el jefe de los rubenitas era Eliezer hĳo de Zicri; de
17 los simeonitas, Sefatías, hĳo de Maaca. De los levitas, Hasa18 bías hĳo de Kemuel; de los de Aarón, Sadoc. De Judá, Eliú,
uno de los hermanos de David; de los de Isacar, Omri hĳo de
19 Micael. De los de Zabulón, Ismaías hĳo de Abdías; de los de
20 Neftalí, Jerimot hĳo de Azriel. De los hĳos de Efraín, Oseas
hĳo de Azazías; de la media tribu de Manasés, Joel hĳo de
21 Pedaías. De la otra media tribu de Manasés, en Galaad, Iddo
hĳo de Zacarías; de los de Benjamín, Jaasiel hĳo de Abner.
22 Y de Dan, Azareel hĳo de Jeroham. Éstos fueron los jefes de
23 las tribus de Israel. Y no tomó David el número de los que
eran de veinte años abajo, por cuanto Jehová había dicho que
24 él multiplicaría a Israel como las estrellas del cielo. Joab hĳo
de Sarvia había comenzado a contar; pero no acabó, pues por
esto vino el castigo sobre Israel, y así el número no fue puesto
645 I Crónicas 27. 25–28. 7
en el registro de las crónicas del rey David. Azmavet hĳo de 25
Adiel tenía a su cargo los tesoros del rey; y Jonatán hĳo de
Uzías los tesoros de los campos, de las ciudades, de las aldeas
y de las torres. Y de los que trabajaban en la labranza de las 26
tierras, Ezri hĳo de Quelub. De las viñas, Simei ramatita; y 27
del fruto de las viñas para las bodegas, Zabdi sifmita. De los 28
olivares e higuerales de la Sefela, Baal-hanán gederita; y de los
almacenes del aceite, Joás. Del ganado que pastaba en Sarón, 29
Sitrai saronita; y del ganado que estaba en los valles, Safat
hĳo de Adlai. De los camellos, Obil ismaelita; de las asnas, 30
Jehedías meronotita; y de las ovejas, Jaziz agareno. Todos 31
éstos eran administradores de la hacienda del rey David. Y 32
Jonatán tío de David era consejero, varón prudente y escriba;
y Jehiel hĳo de Hacmoni estaba con los hĳos del rey. También 33
Ahitofel era consejero del rey, y Husai arquita amigo del rey.
Después de Ahitofel estaba Joiada hĳo de Benaía, y Abiatar. 34
Y Joab era el general del ejército del rey.
Reunió David en Jerusalén a todos los principales de Israel, 28
los jefes de las tribus, los jefes de las divisiones que servían
al rey, los jefes de millares y de centenas, los administradores
de toda la hacienda y posesión del rey y de sus hĳos, y los
oficiales y los más poderosos y valientes de sus hombres. Y 2
levantándose el rey David, puesto en pie dĳo: Oídme, hermanos míos, y pueblo mío. Yo tenía el propósito de edificar una
casa en la cual reposara el arca del pacto de Jehová, y para
el estrado de los pies de nuestro Dios; y había ya preparado
todo para edificar. Mas Dios me dĳo: Tú no edificarás casa 3
a mi nombre, porque eres hombre de guerra, y has derramado
mucha sangre. Pero Jehová el Dios de Israel me eligió de toda 4
la casa de mi padre, para que perpetuamente fuese rey sobre
Israel; porque a Judá escogió por caudillo, y de la casa de Judá a la familia de mi padre; y de entre los hĳos de mi padre
se agradó de mí para ponerme por rey sobre todo Israel. Y 5
de entre todos mis hĳos (porque Jehová me ha dado muchos
hĳos), eligió a mi hĳo Salomón para que se siente en el trono
del reino de Jehová sobre Israel. Y me ha dicho: Salomón tu 6
hĳo, él edificará mi casa y mis atrios; porque a éste he escogido
por hĳo, y yo le seré a él por padre. Asimismo yo confirmaré 7
28. 8–20 I Crónicas 646
su reino para siempre, si él se esforzare a poner por obra mis
8 mandamientos y mis decretos, como en este día. Ahora, pues,
ante los ojos de todo Israel, congregación de Jehová, y en oídos de nuestro Dios, guardad e inquirid todos los preceptos
de Jehová vuestro Dios, para que poseáis la buena tierra, y la
dejéis en herencia a vuestros hĳos después de vosotros perpe9 tuamente. Y tú, Salomón, hĳo mío, reconoce al Dios de tu
padre, y sírvele con corazón perfecto y con ánimo voluntario;
porque Jehová escudriña los corazones de todos, y entiende todo intento de los pensamientos. Si tú le buscares, lo hallarás;
10 mas si lo dejares, él te desechará para siempre. Mira, pues,
ahora, que Jehová te ha elegido para que edifiques casa para el
11 santuario; esfuérzate, y hazla. Y David dio a Salomón su hĳo
el plano del pórtico del templo y sus casas, sus tesorerías, sus
12 aposentos, sus cámaras y la casa del propiciatorio. Asimismo
el plano de todas las cosas que tenía en mente para los atrios
de la casa de Jehová, para todas las cámaras alrededor, para
las tesorerías de la casa de Dios, y para las tesorerías de las
13 cosas santificadas. También para los grupos de los sacerdotes
y de los levitas, para toda la obra del ministerio de la casa de
Jehová, y para todos los utensilios del ministerio de la casa de
14 Jehová. Y dio oro en peso para las cosas de oro, para todos
los utensilios de cada servicio, y plata en peso para todas las
15 cosas de plata, para todos los utensilios de cada servicio. Oro
en peso para los candeleros de oro, y para sus lámparas; en
peso el oro para cada candelero y sus lámparas; y para los
candeleros de plata, plata en peso para cada candelero y sus
16 lámparas, conforme al servicio de cada candelero. Asimismo
dio oro en peso para las mesas de la proposición, para cada
17 mesa; del mismo modo plata para las mesas de plata. También oro puro para los garfios, para los lebrillos, para las copas
y para las tazas de oro; para cada taza por peso; y para las
18 tazas de plata, por peso para cada taza. Además, oro puro en
peso para el altar del incienso, y para el carro de los querubines
de oro, que con las alas extendidas cubrían el arca del pacto
19 de Jehová. Todas estas cosas, dĳo David, me fueron trazadas
por la mano de Jehová, que me hizo entender todas las obras
20 del diseño. Dĳo además David a Salomón su hĳo: Anímate y
647 I Crónicas 28. 21–29. 10
esfuérzate, y manos a la obra; no temas, ni desmayes, porque
Jehová Dios, mi Dios, estará contigo; él no te dejará ni te desamparará, hasta que acabes toda la obra para el servicio de
la casa de Jehová. He aquí los grupos de los sacerdotes y de 21
los levitas, para todo el ministerio de la casa de Dios, estarán
contigo en toda la obra; asimismo todos los voluntarios e inteligentes para toda forma de servicio, y los príncipes, y todo
el pueblo para ejecutar todas tus órdenes.
Después dĳo el rey David a toda la asamblea: Solamente a 29
Salomón mi hĳo ha elegido Dios; él es joven y tierno de edad,
y la obra grande; porque la casa no es para hombre, sino para
Jehová Dios. Yo con todas mis fuerzas he preparado para la 2
casa de mi Dios, oro para las cosas de oro, plata para las cosas
de plata, bronce para las de bronce, hierro para las de hierro, y
madera para las de madera; y piedras de ónice, piedras preciosas, piedras negras, piedras de diversos colores, y toda clase de
piedras preciosas, y piedras de mármol en abundancia. Ade- 3
más de esto, por cuanto tengo mi afecto en la casa de mi Dios,
yo guardo en mi tesoro particular oro y plata que, además de
todas las cosas que he preparado para la casa del santuario,
he dado para la casa de mi Dios: tres mil talentos de oro, de 4
oro de Ofir, y siete mil talentos de plata refinada para cubrir
las paredes de las casas; oro, pues, para las cosas de oro, y 5
plata para las cosas de plata, y para toda la obra de las manos
de los artífices. ¿Y quién quiere hacer hoy ofrenda voluntaria
a Jehová? Entonces los jefes de familia, y los príncipes de las 6
tribus de Israel, jefes de millares y de centenas, con los administradores de la hacienda del rey, ofrecieron voluntariamente.
Y dieron para el servicio de la casa de Dios cinco mil talentos 7
y diez mil dracmas de oro, diez mil talentos de plata, dieciocho mil talentos de bronce, y cinco mil talentos de hierro. Y 8
todo el que tenía piedras preciosas las dio para el tesoro de
la casa de Jehová, en mano de Jehiel gersonita. Y se alegró 9
el pueblo por haber contribuido voluntariamente; porque de
todo corazón ofrecieron a Jehová voluntariamente. Asimismo 10
se alegró mucho el rey David, y bendĳo a Jehová delante de
toda la congregación; y dĳo David: Bendito seas tú, oh Jehová, Dios de Israel nuestro padre, desde el siglo y hasta el siglo.
29. 11–24 I Crónicas 648
11 Tuya es, oh Jehová, la magnificencia y el poder, la gloria, la
victoria y el honor; porque todas las cosas que están en los
cielos y en la tierra son tuyas. Tuyo, oh Jehová, es el reino, y
12 tú eres excelso sobre todos. Las riquezas y la gloria proceden
de ti, y tú dominas sobre todo; en tu mano está la fuerza y el
poder, y en tu mano el hacer grande y el dar poder a todos.
13 Ahora pues, Dios nuestro, nosotros alabamos y loamos tu glo14 rioso nombre. Porque ¿quién soy yo, y quién es mi pueblo,
para que pudiésemos ofrecer voluntariamente cosas semejantes? Pues todo es tuyo, y de lo recibido de tu mano te damos.
15 Porque nosotros, extranjeros y advenedizos somos delante de
ti, como todos nuestros padres; y nuestros días sobre la tierra,
16 cual sombra que no dura. Oh Jehová Dios nuestro, toda esta
abundancia que hemos preparado para edificar casa a tu santo
17 nombre, de tu mano es, y todo es tuyo. Yo sé, Dios mío, que
tú escudriñas los corazones, y que la rectitud te agrada; por eso
yo con rectitud de mi corazón voluntariamente te he ofrecido
todo esto, y ahora he visto con alegría que tu pueblo, reunido
18 aquí ahora, ha dado para ti espontáneamente. Jehová, Dios de
Abraham, de Isaac y de Israel nuestros padres, conserva perpetuamente esta voluntad del corazón de tu pueblo, y encamina
19 su corazón a ti. Asimismo da a mi hĳo Salomón corazón perfecto, para que guarde tus mandamientos, tus testimonios y
tus estatutos, y para que haga todas las cosas, y te edifique la
20 casa para la cual yo he hecho preparativos. Después dĳo David a toda la congregación: Bendecid ahora a Jehová vuestro
Dios. Entonces toda la congregación bendĳo a Jehová Dios de
sus padres, e inclinándose adoraron delante de Jehová y del
21 rey. Y sacrificaron víctimas a Jehová, y ofrecieron a Jehová
holocaustos al día siguiente; mil becerros, mil carneros, mil
corderos con sus libaciones, y muchos sacrificios de parte de
22 todo Israel. Y comieron y bebieron delante de Jehová aquel
día con gran gozo; y dieron por segunda vez la investidura del
reino a Salomón hĳo de David, y ante Jehová le ungieron por
23 príncipe, y a Sadoc por sacerdote. Y se sentó Salomón por
rey en el trono de Jehová en lugar de David su padre, y fue
24 prosperado; y le obedeció todo Israel. Y todos los príncipes y
poderosos, y todos los hĳos del rey David, prestaron homenaje
649 I Crónicas 29. 25–30
al rey Salomón. Y Jehová engrandeció en extremo a Salomón 25
a ojos de todo Israel, y le dio tal gloria en su reino, cual ningún
rey la tuvo antes de él en Israel. Así reinó David hĳo de Isaí 26
sobre todo Israel. El tiempo que reinó sobre Israel fue cuaren- 27
ta años. Siete años reinó en Hebrón, y treinta y tres reinó en
Jerusalén. Y murió en buena vejez, lleno de días, de riquezas 28
y de gloria; y reinó en su lugar Salomón su hĳo. Y los hechos 29
del rey David, primeros y postreros, están escritos en el libro
de las crónicas de Samuel vidente, en las crónicas del profeta
Natán, y en las crónicas de Gad vidente, con todo lo relativo 30
a su reinado, y su poder, y los tiempos que pasaron sobre él,
y sobre Israel y sobre todos los reinos de aquellas tierras.
segundo libro de
crónicas
S
1 alomón hĳo de David fue afirmado en su reino, y Jehová su Dios estaba con él, y lo engrandeció sobre2 manera. Y convocó Salomón a todo Israel, a jefes de
millares y de centenas, a jueces, y a todos los prínci3 pes de todo Israel, jefes de familias. Y fue Salomón, y con él
toda esta asamblea, al lugar alto que había en Gabaón; porque
allí estaba el tabernáculo de reunión de Dios, que Moisés siervo
4 de Jehová había hecho en el desierto. Pero David había traído
el arca de Dios de Quiriat-jearim al lugar que él le había preparado; porque él le había levantado una tienda en Jerusalén.
5 Asimismo el altar de bronce que había hecho Bezaleel hĳo de
Uri, hĳo de Hur, estaba allí delante del tabernáculo de Jehová,
6 al cual fue a consultar Salomón con aquella asamblea. Subió,
pues, Salomón allá delante de Jehová, al altar de bronce que
estaba en el tabernáculo de reunión, y ofreció sobre él mil ho7 locaustos. Y aquella noche apareció Dios a Salomón y le dĳo:
8 Pídeme lo que quieras que yo te dé. Y Salomón dĳo a Dios:
Tú has tenido con David mi padre gran misericordia, y a mí me
9 has puesto por rey en lugar suyo. Confírmese pues, ahora, oh
Jehová Dios, tu palabra dada a David mi padre; porque tú me
has puesto por rey sobre un pueblo numeroso como el polvo de
10 la tierra. Dame ahora sabiduría y ciencia, para presentarme
delante de este pueblo; porque ¿quién podrá gobernar a este tu
11 pueblo tan grande? Y dĳo Dios a Salomón: Por cuanto hubo
esto en tu corazón, y no pediste riquezas, bienes o gloria, ni
la vida de los que te quieren mal, ni pediste muchos días, sino
que has pedido para ti sabiduría y ciencia para gobernar a mi
12 pueblo, sobre el cual te he puesto por rey, sabiduría y ciencia
te son dadas; y también te daré riquezas, bienes y gloria, como
nunca tuvieron los reyes que han sido antes de ti, ni tendrán
13 los que vengan después de ti. Y desde el lugar alto que estaba en Gabaón, delante del tabernáculo de reunión, volvió
651 II Crónicas 1. 14–2. 10
Salomón a Jerusalén, y reinó sobre Israel. Y juntó Salomón 14
carros y gente de a caballo; y tuvo mil cuatrocientos carros y
doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros
y con el rey en Jerusalén. Y acumuló el rey plata y oro en 15
Jerusalén como piedras, y cedro como cabrahigos de la Sefela en abundancia. Y los mercaderes del rey compraban por 16
contrato caballos y lienzos finos de Egipto para Salomón. Y 17
subían y compraban en Egipto un carro por seiscientas piezas
de plata, y un caballo por ciento cincuenta; y así compraban
por medio de ellos para todos los reyes de los heteos, y para
los reyes de Siria.
Determinó, pues, Salomón edificar casa al nombre de Je- 2
hová, y casa para su reino. Y designó Salomón setenta mil 2
hombres que llevasen cargas, y ochenta mil hombres que cortasen en los montes, y tres mil seiscientos que los vigilasen.
Y envió a decir Salomón a Hiram rey de Tiro: Haz conmi- 3
go como hiciste con David mi padre, enviándole cedros para
que edificara para sí casa en que morase. He aquí, yo tengo 4
que edificar casa al nombre de Jehová mi Dios, para consagrársela, para quemar incienso aromático delante de él, y para
la colocación continua de los panes de la proposición, y para
holocaustos a mañana y tarde, en los días de reposo, nuevas
lunas, y festividades de Jehová nuestro Dios; lo cual ha de
ser perpetuo en Israel. Y la casa que tengo que edificar, ha 5
de ser grande; porque el Dios nuestro es grande sobre todos
los dioses. Mas ¿quién será capaz de edificarle casa, siendo 6
que los cielos y los cielos de los cielos no pueden contenerlo?
¿Quién, pues, soy yo, para que le edifique casa, sino tan sólo
para quemar incienso delante de él? Envíame, pues, ahora un 7
hombre hábil que sepa trabajar en oro, en plata, en bronce, en
hierro, en púrpura, en grana y en azul, y que sepa esculpir con
los maestros que están conmigo en Judá y en Jerusalén, los
cuales dispuso mi padre. Envíame también madera del Líba- 8
no: cedro, ciprés y sándalo; porque yo sé que tus siervos saben
cortar madera en el Líbano; y he aquí, mis siervos irán con los
tuyos, para que me preparen mucha madera, porque la casa 9
que tengo que edificar ha de ser grande y portentosa. Y he 10
aquí, para los trabajadores tus siervos, cortadores de madera,
2. 11–3. 6 II Crónicas 652
he dado veinte mil coros de trigo en grano, veinte mil coros de
cebada, veinte mil batos de vino, y veinte mil batos de aceite.
11 Entonces Hiram rey de Tiro respondió por escrito que envió a
Salomón: Porque Jehová amó a su pueblo, te ha puesto por rey
12 sobre ellos. Además decía Hiram: Bendito sea Jehová el Dios
de Israel, que hizo los cielos y la tierra, y que dio al rey David
un hĳo sabio, entendido, cuerdo y prudente, que edifique casa
13 a Jehová, y casa para su reino. Yo, pues, te he enviado un
14 hombre hábil y entendido, Hiram-abi, hĳo de una mujer de
las hĳas de Dan, mas su padre fue de Tiro; el cual sabe trabajar en oro, plata, bronce y hierro, en piedra y en madera, en
púrpura y en azul, en lino y en carmesí; asimismo sabe esculpir
toda clase de figuras, y sacar toda forma de diseño que se le
pida, con tus hombres peritos, y con los de mi señor David tu
15 padre. Ahora, pues, envíe mi señor a sus siervos el trigo y ce16 bada, y aceite y vino, que ha dicho; y nosotros cortaremos en
el Líbano la madera que necesites, y te la traeremos en balsas
17 por el mar hasta Jope, y tú la harás llevar hasta Jerusalén. Y
contó Salomón todos los hombres extranjeros que había en la
tierra de Israel, después de haberlos ya contado David su padre, y fueron hallados ciento cincuenta y tres mil seiscientos.
18 Y señaló de ellos setenta mil para llevar cargas, y ochenta mil
canteros en la montaña, y tres mil seiscientos por capataces
para hacer trabajar al pueblo.
3 Comenzó Salomón a edificar la casa de Jehová en Jerusalén,
en el monte Moriah, que había sido mostrado a David su padre,
en el lugar que David había preparado en la era de Ornán
2 jebuseo. Y comenzó a edificar en el mes segundo, a los dos
3 días del mes, en el cuarto año de su reinado. Éstas son las
medidas que dio Salomón a los cimientos de la casa de Dios.
La primera, la longitud, de sesenta codos, y la anchura de
4 veinte codos. El pórtico que estaba al frente del edificio era
de veinte codos de largo, igual al ancho de la casa, y su altura
de ciento veinte codos; y lo cubrió por dentro de oro puro.
5 Y techó el cuerpo mayor del edificio con madera de ciprés,
la cual cubrió de oro fino, e hizo realzar en ella palmeras y
6 cadenas. Cubrió también la casa de piedras preciosas para
653 II Crónicas 3. 7–4. 5
ornamento; y el oro era oro de Parvaim. Así que cubrió la casa, 7
sus vigas, sus umbrales, sus paredes y sus puertas, con oro; y
esculpió querubines en las paredes. Hizo asimismo el lugar 8
santísimo, cuya longitud era de veinte codos según el ancho
del frente de la casa, y su anchura de veinte codos; y lo cubrió
de oro fino que ascendía a seiscientos talentos. Y el peso de 9
los clavos era de uno hasta cincuenta siclos de oro. Cubrió
también de oro los aposentos. Y dentro del lugar santísimo 10
hizo dos querubines de madera, los cuales fueron cubiertos de
oro. La longitud de las alas de los querubines era de veinte 11
codos; porque una ala era de cinco codos, la cual llegaba hasta
la pared de la casa, y la otra de cinco codos, la cual tocaba el
ala del otro querubín. De la misma manera una ala del otro 12
querubín era de cinco codos, la cual llegaba hasta la pared de
la casa, y la otra era de cinco codos, que tocaba el ala del
otro querubín. Estos querubines tenían las alas extendidas 13
por veinte codos, y estaban en pie con los rostros hacia la
casa. Hizo también el velo de azul, púrpura, carmesí y lino, 14
e hizo realzar querubines en él. Delante de la casa hizo dos 15
columnas de treinta y cinco codos de altura cada una, con sus
capiteles encima, de cinco codos. Hizo asimismo cadenas en 16
el santuario, y las puso sobre los capiteles de las columnas; e
hizo cien granadas, las cuales puso en las cadenas. Y colocó 17
las columnas delante del templo, una a la mano derecha, y otra
a la izquierda; y a la de la mano derecha llamó Jaquín, y a la
de la izquierda, Boaz.
Hizo además un altar de bronce de veinte codos de longitud, 4
veinte codos de anchura, y diez codos de altura. También hizo 2
un mar de fundición, el cual tenía diez codos de un borde al
otro, enteramente redondo; su altura era de cinco codos, y un
cordón de treinta codos de largo lo ceñía alrededor. Y debajo 3
del mar había figuras de calabazas que lo circundaban, diez
en cada codo alrededor; eran dos hileras de calabazas fundidas
juntamente con el mar. Estaba asentado sobre doce bueyes, 4
tres de los cuales miraban al norte, tres al occidente, tres al
sur, y tres al oriente; y el mar descansaba sobre ellos, y las
ancas de ellos estaban hacia adentro. Y tenía de grueso un 5
palmo menor, y el borde tenía la forma del borde de un cáliz,
4. 6–5. 2 II Crónicas 654
6 o de una flor de lis. Y le cabían tres mil batos. Hizo también
diez fuentes, y puso cinco a la derecha y cinco a la izquierda,
para lavar y limpiar en ellas lo que se ofrecía en holocausto;
7 pero el mar era para que los sacerdotes se lavaran en él. Hizo
asimismo diez candeleros de oro según su forma, los cuales
puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda.
8 Además hizo diez mesas y las puso en el templo, cinco a la
derecha y cinco a la izquierda; igualmente hizo cien tazones de
9 oro. También hizo el atrio de los sacerdotes, y el gran atrio,
y las portadas del atrio, y cubrió de bronce las puertas de
10 ellas. Y colocó el mar al lado derecho, hacia el sureste de la
11 casa. Hiram también hizo calderos, y palas, y tazones; y acabó
Hiram la obra que hacía al rey Salomón para la casa de Dios.
12 Dos columnas, y los cordones, los capiteles sobre las cabezas de
las dos columnas, y dos redes para cubrir las dos esferas de los
13 capiteles que estaban encima de las columnas; cuatrocientas
granadas en las dos redes, dos hileras de granadas en cada red,
para que cubriesen las dos esferas de los capiteles que estaban
14 encima de las columnas. Hizo también las basas, sobre las
15 cuales colocó las fuentes; un mar, y los doce bueyes debajo
16 de él; y calderos, palas y garfios; de bronce muy fino hizo todos
sus enseres Hiram-abi al rey Salomón para la casa de Jehová.
17 Los fundió el rey en los llanos del Jordán, en tierra arcillosa,
18 entre Sucot y Seredata. Y Salomón hizo todos estos enseres
en número tan grande, que no pudo saberse el peso del bronce.
19 Así hizo Salomón todos los utensilios para la casa de Dios, y
el altar de oro, y las mesas sobre las cuales se ponían los panes
20 de la proposición; asimismo los candeleros y sus lámparas, de
oro puro, para que las encendiesen delante del lugar santísimo
21 conforme a la ordenanza. Las flores, lamparillas y tenazas se
22 hicieron de oro, de oro finísimo; también las despabiladeras,
los lebrillos, las cucharas y los incensarios eran de oro puro.
Y de oro también la entrada de la casa, sus puertas interiores
para el lugar santísimo, y las puertas de la casa del templo.
5 Acabada toda la obra que hizo Salomón para la casa de
Jehová, metió Salomón las cosas que David su padre había
dedicado; y puso la plata, y el oro, y todos los utensilios, en
2 los tesoros de la casa de Dios. Entonces Salomón reunió en
655 II Crónicas 5. 3–6. 2
Jerusalén a los ancianos de Israel y a todos los príncipes de las
tribus, los jefes de las familias de los hĳos de Israel, para que
trajesen el arca del pacto de Jehová de la ciudad de David,
que es Sion. Y se congregaron con el rey todos los varones 3
de Israel, para la fiesta solemne del mes séptimo. Vinieron, 4
pues, todos los ancianos de Israel, y los levitas tomaron el arca; y llevaron el arca, y el tabernáculo de reunión, y todos 5
los utensilios del santuario que estaban en el tabernáculo; los
sacerdotes y los levitas los llevaron. Y el rey Salomón, y toda 6
la congregación de Israel que se había reunido con él delante
del arca, sacrificaron ovejas y bueyes, que por ser tantos no se
pudieron contar ni numerar. Y los sacerdotes metieron el ar- 7
ca del pacto de Jehová en su lugar, en el santuario de la casa,
en el lugar santísimo, bajo las alas de los querubines; pues 8
los querubines extendían las alas sobre el lugar del arca, y los
querubines cubrían por encima así el arca como sus barras. E 9
hicieron salir las barras, de modo que se viesen las cabezas de
las barras del arca delante del lugar santísimo, mas no se veían
desde fuera; y allí están hasta hoy. En el arca no había más 10
que las dos tablas que Moisés había puesto en Horeb, con las
cuales Jehová había hecho pacto con los hĳos de Israel, cuando salieron de Egipto. Y cuando los sacerdotes salieron del 11
santuario (porque todos los sacerdotes que se hallaron habían
sido santificados, y no guardaban sus turnos; y los levitas 12
cantores, todos los de Asaf, los de Hemán y los de Jedutún,
juntamente con sus hĳos y sus hermanos, vestidos de lino fino,
estaban con címbalos y salterios y arpas al oriente del altar;
y con ellos ciento veinte sacerdotes que tocaban trompetas),
cuando sonaban, pues, las trompetas, y cantaban todos a una, 13
para alabar y dar gracias a Jehová, y a medida que alzaban la
voz con trompetas y címbalos y otros instrumentos de música, y alababan a Jehová, diciendo: Porque él es bueno, porque
su misericordia es para siempre; entonces la casa se llenó de
una nube, la casa de Jehová. Y no podían los sacerdotes estar 14
allí para ministrar, por causa de la nube; porque la gloria de
Jehová había llenado la casa de Dios.
Entonces dĳo Salomón: Jehová ha dicho que él habitaría en 6
la oscuridad. Yo, pues, he edificado una casa de morada para 2
6. 3–17 II Crónicas 656
3 ti, y una habitación en que mores para siempre. Y volviendo
el rey su rostro, bendĳo a toda la congregación de Israel; y toda
4 la congregación de Israel estaba en pie. Y él dĳo: Bendito sea
Jehová Dios de Israel, quien con su mano ha cumplido lo que
5 prometió con su boca a David mi padre, diciendo: Desde el día
que saqué a mi pueblo de la tierra de Egipto, ninguna ciudad
he elegido de todas las tribus de Israel para edificar casa donde
estuviese mi nombre, ni he escogido varón que fuese príncipe
6 sobre mi pueblo Israel. Mas a Jerusalén he elegido para que
en ella esté mi nombre, y a David he elegido para que esté
7 sobre mi pueblo Israel. Y David mi padre tuvo en su corazón
8 edificar casa al nombre de Jehová Dios de Israel. Mas Jehová
dĳo a David mi padre: Respecto a haber tenido en tu corazón
deseo de edificar casa a mi nombre, bien has hecho en haber
9 tenido esto en tu corazón. Pero tú no edificarás la casa, sino
tu hĳo que saldrá de tus lomos, él edificará casa a mi nombre.
10 Y Jehová ha cumplido su palabra que había dicho, pues me
levanté yo en lugar de David mi padre, y me he sentado en
el trono de Israel, como Jehová había dicho, y he edificado
11 casa al nombre de Jehová Dios de Israel. Y en ella he puesto
el arca, en la cual está el pacto de Jehová que celebró con
12 los hĳos de Israel. Se puso luego Salomón delante del altar
de Jehová, en presencia de toda la congregación de Israel, y
13 extendió sus manos. Porque Salomón había hecho un estrado
de bronce de cinco codos de largo, de cinco codos de ancho y
de altura de tres codos, y lo había puesto en medio del atrio;
y se puso sobre él, se arrodilló delante de toda la congregación
14 de Israel, y extendió sus manos al cielo, y dĳo: Jehová Dios
de Israel, no hay Dios semejante a ti en el cielo ni en la tierra,
que guardas el pacto y la misericordia con tus siervos que
15 caminan delante de ti de todo su corazón; que has guardado
a tu siervo David mi padre lo que le prometiste; tú lo dĳiste
con tu boca, y con tu mano lo has cumplido, como se ve en este
16 día. Ahora, pues, Jehová Dios de Israel, cumple a tu siervo
David mi padre lo que le has prometido, diciendo: No faltará
de ti varón delante de mí, que se siente en el trono de Israel, con
tal que tus hĳos guarden su camino, andando en mi ley, como
17 tú has andado delante de mí. Ahora, pues, oh Jehová Dios de
657 II Crónicas 6. 18–31
Israel, cúmplase tu palabra que dĳiste a tu siervo David. Mas 18
¿es verdad que Dios habitará con el hombre en la tierra? He
aquí, los cielos y los cielos de los cielos no te pueden contener;
¿cuánto menos esta casa que he edificado? Mas tú mirarás 19
a la oración de tu siervo, y a su ruego, oh Jehová Dios mío,
para oír el clamor y la oración con que tu siervo ora delante
de ti. Que tus ojos estén abiertos sobre esta casa de día y de 20
noche, sobre el lugar del cual dĳiste: Mi nombre estará allí; que
oigas la oración con que tu siervo ora en este lugar. Asimismo 21
que oigas el ruego de tu siervo, y de tu pueblo Israel, cuando
en este lugar hicieren oración, que tú oirás desde los cielos,
desde el lugar de tu morada; que oigas y perdones. Si alguno 22
pecare contra su prójimo, y se le exigiere juramento, y viniere
a jurar ante tu altar en esta casa, tú oirás desde los cielos, 23
y actuarás, y juzgarás a tus siervos, dando la paga al impío,
haciendo recaer su proceder sobre su cabeza, y justificando al
justo al darle conforme a su justicia. Si tu pueblo Israel fuere 24
derrotado delante del enemigo por haber prevaricado contra ti,
y se convirtiere, y confesare tu nombre, y rogare delante de ti
en esta casa, tú oirás desde los cielos, y perdonarás el pecado 25
de tu pueblo Israel, y les harás volver a la tierra que diste a ellos
y a sus padres. Si los cielos se cerraren y no hubiere lluvias, 26
por haber pecado contra ti, si oraren a ti hacia este lugar, y
confesaren tu nombre, y se convirtieren de sus pecados, cuando
los afligieres, tú los oirás en los cielos, y perdonarás el pecado 27
de tus siervos y de tu pueblo Israel, y les enseñarás el buen
camino para que anden en él, y darás lluvia sobre tu tierra,
que diste por heredad a tu pueblo. Si hubiere hambre en la 28
tierra, o si hubiere pestilencia, si hubiere tizoncillo o añublo,
langosta o pulgón; o si los sitiaren sus enemigos en la tierra en
donde moren; cualquiera plaga o enfermedad que sea; toda 29
oración y todo ruego que hiciere cualquier hombre, o todo tu
pueblo Israel, cualquiera que conociere su llaga y su dolor en
su corazón, si extendiere sus manos hacia esta casa, tú oirás 30
desde los cielos, desde el lugar de tu morada, y perdonarás, y
darás a cada uno conforme a sus caminos, habiendo conocido
su corazón; porque sólo tú conoces el corazón de los hĳos de los
hombres; para que te teman y anden en tus caminos, todos 31
6. 32–7. 2 II Crónicas 658
los días que vivieren sobre la faz de la tierra que tú diste a
32 nuestros padres. Y también al extranjero que no fuere de tu
pueblo Israel, que hubiere venido de lejanas tierras a causa
de tu gran nombre y de tu mano poderosa, y de tu brazo
33 extendido, si viniere y orare hacia esta casa, tú oirás desde los
cielos, desde el lugar de tu morada, y harás conforme a todas
las cosas por las cuales hubiere clamado a ti el extranjero; para
que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre, y te
teman así como tu pueblo Israel, y sepan que tu nombre es
34 invocado sobre esta casa que yo he edificado. Si tu pueblo
saliere a la guerra contra sus enemigos por el camino que tú
les enviares, y oraren a ti hacia esta ciudad que tú elegiste,
35 hacia la casa que he edificado a tu nombre, tú oirás desde
36 los cielos su oración y su ruego, y ampararás su causa. Si
pecaren contra ti (pues no hay hombre que no peque), y te
enojares contra ellos, y los entregares delante de sus enemigos,
para que los que los tomaren los lleven cautivos a tierra de
37 enemigos, lejos o cerca, y ellos volvieren en sí en la tierra
donde fueren llevados cautivos; si se convirtieren, y oraren a ti
en la tierra de su cautividad, y dĳeren: Pecamos, hemos hecho
38 inicuamente, impíamente hemos hecho; si se convirtieren a
ti de todo su corazón y de toda su alma en la tierra de su
cautividad, donde los hubieren llevado cautivos, y oraren hacia
la tierra que tú diste a sus padres, hacia la ciudad que tú
39 elegiste, y hacia la casa que he edificado a tu nombre; tú
oirás desde los cielos, desde el lugar de tu morada, su oración
y su ruego, y ampararás su causa, y perdonarás a tu pueblo
40 que pecó contra ti. Ahora, pues, oh Dios mío, te ruego que
estén abiertos tus ojos y atentos tus oídos a la oración en este
41 lugar. Oh Jehová Dios, levántate ahora para habitar en tu
reposo, tú y el arca de tu poder; oh Jehová Dios, sean vestidos
de salvación tus sacerdotes, y tus santos se regocĳen en tu
42 bondad. Jehová Dios, no rechaces a tu ungido; acuérdate de
tus misericordias para con David tu siervo.
7 Cuando Salomón acabó de orar, descendió fuego de los cielos, y consumió el holocausto y las víctimas; y la gloria de
2 Jehová llenó la casa. Y no podían entrar los sacerdotes en la
casa de Jehová, porque la gloria de Jehová había llenado la
659 II Crónicas 7. 3–16
casa de Jehová. Cuando vieron todos los hĳos de Israel des- 3
cender el fuego y la gloria de Jehová sobre la casa, se postraron
sobre sus rostros en el pavimento y adoraron, y alabaron a Jehová, diciendo: Porque él es bueno, y su misericordia es para
siempre. Entonces el rey y todo el pueblo sacrificaron vícti- 4
mas delante de Jehová. Y ofreció el rey Salomón en sacrificio 5
veintidós mil bueyes, y ciento veinte mil ovejas; y así dedicaron la casa de Dios el rey y todo el pueblo. Y los sacerdotes 6
desempeñaban su ministerio; también los levitas, con los instrumentos de música de Jehová, los cuales había hecho el rey
David para alabar a Jehová porque su misericordia es para
siempre, cuando David alababa por medio de ellos. Asimismo
los sacerdotes tocaban trompetas delante de ellos, y todo Israel
estaba en pie. También Salomón consagró la parte central del 7
atrio que estaba delante de la casa de Jehová, por cuanto había ofrecido allí los holocaustos, y la grosura de las ofrendas de
paz; porque en el altar de bronce que Salomón había hecho no
podían caber los holocaustos, las ofrendas y las grosuras. En- 8
tonces hizo Salomón fiesta siete días, y con él todo Israel, una
gran congregación, desde la entrada de Hamat hasta el arroyo
de Egipto. Al octavo día hicieron solemne asamblea, porque 9
habían hecho la dedicación del altar en siete días, y habían
celebrado la fiesta solemne por siete días. Y a los veintitrés 10
días del mes séptimo envió al pueblo a sus hogares, alegres y
gozosos de corazón por los beneficios que Jehová había hecho
a David y a Salomón, y a su pueblo Israel. Terminó, pues, 11
Salomón la casa de Jehová, y la casa del rey; y todo lo que
Salomón se propuso hacer en la casa de Jehová, y en su propia casa, fue prosperado. Y apareció Jehová a Salomón de 12
noche, y le dĳo: Yo he oído tu oración, y he elegido para mí
este lugar por casa de sacrificio. Si yo cerrare los cielos para 13
que no haya lluvia, y si mandare a la langosta que consuma
la tierra, o si enviare pestilencia a mi pueblo; si se humillare 14
mi pueblo, sobre el cual mi nombre es invocado, y oraren, y
buscaren mi rostro, y se convirtieren de sus malos caminos;
entonces yo oiré desde los cielos, y perdonaré sus pecados, y
sanaré su tierra. Ahora estarán abiertos mis ojos y atentos 15
mis oídos a la oración en este lugar; porque ahora he elegido 16
7. 17–8. 10 II Crónicas 660
y santificado esta casa, para que esté en ella mi nombre para
17 siempre; y mis ojos y mi corazón estarán ahí para siempre. Y
si tú anduvieres delante de mí como anduvo David tu padre, e
hicieres todas las cosas que yo te he mandado, y guardares mis
18 estatutos y mis decretos, yo confirmaré el trono de tu reino,
como pacté con David tu padre, diciendo: No te faltará varón
19 que gobierne en Israel. Mas si vosotros os volviereis, y dejareis mis estatutos y mandamientos que he puesto delante de
vosotros, y fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis,
20 yo os arrancaré de mi tierra que os he dado; y esta casa que he
santificado a mi nombre, yo la arrojaré de mi presencia, y la
21 pondré por burla y escarnio de todos los pueblos. Y esta casa
que es tan excelsa, será espanto a todo el que pasare, y dirá:
22 ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta tierra y a esta casa? Y se
responderá: Por cuanto dejaron a Jehová Dios de sus padres,
que los sacó de la tierra de Egipto, y han abrazado a dioses
ajenos, y los adoraron y sirvieron; por eso él ha traído todo
este mal sobre ellos.
8 Después de veinte años, durante los cuales Salomón había
2 edificado la casa de Jehová y su propia casa, reedificó Salomón las ciudades que Hiram le había dado, y estableció en
3 ellas a los hĳos de Israel. Después vino Salomón a Hamat
4 de Soba, y la tomó. Y edificó a Tadmor en el desierto, y todas las ciudades de aprovisionamiento que edificó en Hamat.
5 Asimismo reedificó a Bet-horón la de arriba y a Bet-horón la
de abajo, ciudades fortificadas, con muros, puertas y barras;
6 y a Baalat, y a todas las ciudades de provisiones que Salomón tenía; también todas las ciudades de los carros y las de
la gente de a caballo, y todo lo que Salomón quiso edificar en
7 Jerusalén, en el Líbano, y en toda la tierra de su dominio. Y
a todo el pueblo que había quedado de los heteos, amorreos,
8 ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de Israel, los hĳos
de los que habían quedado en la tierra después de ellos, a los
cuales los hĳos de Israel no destruyeron del todo, hizo Salo9 món tributarios hasta hoy. Pero de los hĳos de Israel no puso
Salomón siervos en su obra; porque eran hombres de guerra,
y sus oficiales y sus capitanes, y comandantes de sus carros, y
10 su gente de a caballo. Y tenía Salomón doscientos cincuenta
661 II Crónicas 8. 11–9. 4
gobernadores principales, los cuales mandaban sobre aquella
gente. Y pasó Salomón a la hĳa de Faraón, de la ciudad de 11
David a la casa que él había edificado para ella; porque dĳo:
Mi mujer no morará en la casa de David rey de Israel, porque aquellas habitaciones donde ha entrado el arca de Jehová,
son sagradas. Entonces ofreció Salomón holocaustos a Jeho- 12
vá sobre el altar de Jehová que él había edificado delante del
pórtico, para que ofreciesen cada cosa en su día, conforme al 13
mandamiento de Moisés, en los días de reposo, en las nuevas
lunas, y en las fiestas solemnes tres veces en el año, esto es, en
la fiesta de los panes sin levadura, en la fiesta de las semanas
y en la fiesta de los tabernáculos. Y constituyó los turnos de 14
los sacerdotes en sus oficios, conforme a lo ordenado por David su padre, y los levitas en sus cargos, para que alabasen y
ministrasen delante de los sacerdotes, cada cosa en su día; asimismo los porteros por su orden a cada puerta; porque así lo
había mandado David, varón de Dios. Y no se apartaron del 15
mandamiento del rey, en cuanto a los sacerdotes y los levitas,
y los tesoros, y todo negocio; porque toda la obra de Salomón 16
estaba preparada desde el día en que se pusieron los cimientos de la casa de Jehová hasta que fue terminada, hasta que
la casa de Jehová fue acabada totalmente. Entonces Salomón 17
fue a Ezión-geber y a Elot, a la costa del mar en la tierra de
Edom. Porque Hiram le había enviado naves por mano de sus 18
siervos, y marineros diestros en el mar, los cuales fueron con
los siervos de Salomón a Ofir, y tomaron de allá cuatrocientos
cincuenta talentos de oro, y los trajeron al rey Salomón.
Oyendo la reina de Sabá la fama de Salomón, vino a Je- 9
rusalén con un séquito muy grande, con camellos cargados de
especias aromáticas, oro en abundancia, y piedras preciosas,
para probar a Salomón con preguntas difíciles. Y luego que
vino a Salomón, habló con él todo lo que en su corazón tenía.
Pero Salomón le respondió a todas sus preguntas, y nada hu- 2
bo que Salomón no le contestase. Y viendo la reina de Sabá 3
la sabiduría de Salomón, y la casa que había edificado, y las 4
viandas de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado
de sus criados y los vestidos de ellos, sus maestresalas y sus
vestidos, y la escalinata por donde subía a la casa de Jehová,
9. 5–20 II Crónicas 662
5 se quedó asombrada. Y dĳo al rey: Verdad es lo que había
6 oído en mi tierra acerca de tus cosas y de tu sabiduría; pero
yo no creía las palabras de ellos, hasta que he venido, y mis
ojos han visto; y he aquí que ni aun la mitad de la grandeza de tu sabiduría me había sido dicha; porque tú superas la
7 fama que yo había oído. Bienaventurados tus hombres, y dichosos estos siervos tuyos que están siempre delante de ti, y
8 oyen tu sabiduría. Bendito sea Jehová tu Dios, el cual se ha
agradado de ti para ponerte sobre su trono como rey para Jehová tu Dios; por cuanto tu Dios amó a Israel para afirmarlo
perpetuamente, por eso te ha puesto por rey sobre ellos, para
9 que hagas juicio y justicia. Y dio al rey ciento veinte talentos de oro, y gran cantidad de especias aromáticas, y piedras
preciosas; nunca hubo tales especias aromáticas como las que
10 dio la reina de Sabá al rey Salomón. También los siervos de
Hiram y los siervos de Salomón, que habían traído el oro de
11 Ofir, trajeron madera de sándalo, y piedras preciosas. Y de
la madera de sándalo el rey hizo gradas en la casa de Jehová y
en las casas reales, y arpas y salterios para los cantores; nunca
12 en la tierra de Judá se había visto madera semejante. Y el
rey Salomón dio a la reina de Sabá todo lo que ella quiso y
le pidió, más de lo que ella había traído al rey. Después ella
13 se volvió y se fue a su tierra con sus siervos. El peso del oro
que venía a Salomón cada año, era seiscientos sesenta y seis
14 talentos de oro, sin lo que traían los mercaderes y negociantes; también todos los reyes de Arabia y los gobernadores de la
15 tierra traían oro y plata a Salomón. Hizo también el rey Salomón doscientos paveses de oro batido, cada uno de los cuales
16 tenía seiscientos siclos de oro labrado; asimismo trescientos
escudos de oro batido, teniendo cada escudo trescientos siclos
17 de oro; y los puso el rey en la casa del bosque del Líbano. Hizo además el rey un gran trono de marfil, y lo cubrió de oro
18 puro. El trono tenía seis gradas, y un estrado de oro fijado al
trono, y brazos a uno y otro lado del asiento, y dos leones que
19 estaban junto a los brazos. Había también allí doce leones
sobre las seis gradas, a uno y otro lado. Jamás fue hecho trono
20 semejante en reino alguno. Toda la vajilla del rey Salomón
era de oro, y toda la vajilla de la casa del bosque del Líbano,
663 II Crónicas 9. 21–10. 8
de oro puro. En los días de Salomón la plata no era apreciada.
Porque la flota del rey iba a Tarsis con los siervos de Hiram, 21
y cada tres años solían venir las naves de Tarsis, y traían oro,
plata, marfil, monos y pavos reales. Y excedió el rey Salomón 22
a todos los reyes de la tierra en riqueza y en sabiduría. Y to- 23
dos los reyes de la tierra procuraban ver el rostro de Salomón,
para oír la sabiduría que Dios le había dado. Cada uno de 24
éstos traía su presente, alhajas de plata, alhajas de oro, vestidos, armas, perfumes, caballos y mulos, todos los años. Tuvo 25
también Salomón cuatro mil caballerizas para sus caballos y
carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de
los carros, y con el rey en Jerusalén. Y tuvo dominio sobre 26
todos los reyes desde el Éufrates hasta la tierra de los filisteos, y hasta la frontera de Egipto. Y acumuló el rey plata 27
en Jerusalén como piedras, y cedros como los cabrahigos de
la Sefela en abundancia. Traían también caballos para Salo- 28
món, de Egipto y de todos los países. Los demás hechos de 29
Salomón, primeros y postreros, ¿no están todos escritos en los
libros del profeta Natán, en la profecía de Ahías silonita, y en
la profecía del vidente Iddo contra Jeroboam hĳo de Nabat?
Reinó Salomón en Jerusalén sobre todo Israel cuarenta años. 30
Y durmió Salomón con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad 31
de David su padre; y reinó en su lugar Roboam su hĳo.
Roboam fue a Siquem, porque en Siquem se había reunido 10
todo Israel para hacerlo rey. Y cuando lo oyó Jeroboam hĳo 2
de Nabat, el cual estaba en Egipto, adonde había huido a causa
del rey Salomón, volvió de Egipto. Y enviaron y le llamaron. 3
Vino, pues, Jeroboam, y todo Israel, y hablaron a Roboam,
diciendo: Tu padre agravó nuestro yugo; ahora alivia algo de 4
la dura servidumbre y del pesado yugo con que tu padre nos
apremió, y te serviremos. Y él les dĳo: Volved a mí de aquí a 5
tres días. Y el pueblo se fue. Entonces el rey Roboam tomó 6
consejo con los ancianos que habían estado delante de Salomón
su padre cuando vivía, y les dĳo: ¿Cómo aconsejáis vosotros
que responda a este pueblo? Y ellos le contestaron diciendo: Si 7
te condujeres humanamente con este pueblo, y les agradares,
y les hablares buenas palabras, ellos te servirán siempre. Mas 8
10. 9–11. 4 II Crónicas 664
él, dejando el consejo que le dieron los ancianos, tomó consejo
con los jóvenes que se habían criado con él, y que estaban a su
9 servicio. Y les dĳo: ¿Qué aconsejáis vosotros que respondamos
a este pueblo, que me ha hablado, diciendo: Alivia algo del
10 yugo que tu padre puso sobre nosotros? Entonces los jóvenes
que se habían criado con él, le contestaron: Así dirás al pueblo
que te ha hablado diciendo: Tu padre agravó nuestro yugo,
mas tú disminuye nuestra carga. Así les dirás: Mi dedo más
11 pequeño es más grueso que los lomos de mi padre. Así que,
si mi padre os cargó de yugo pesado, yo añadiré a vuestro
yugo; mi padre os castigó con azotes, y yo con escorpiones.
12 Vino, pues, Jeroboam con todo el pueblo a Roboam al tercer
día, según el rey les había mandado diciendo: Volved a mí de
13 aquí a tres días. Y el rey les respondió ásperamente; pues
14 dejó el rey Roboam el consejo de los ancianos, y les habló
conforme al consejo de los jóvenes, diciendo: Mi padre hizo
pesado vuestro yugo, pero yo añadiré a vuestro yugo; mi padre
15 os castigó con azotes, mas yo con escorpiones. Y no escuchó
el rey al pueblo; porque la causa era de Dios, para que Jehová
cumpliera la palabra que había hablado por Ahías silonita a
16 Jeroboam hĳo de Nabat. Y viendo todo Israel que el rey no
les había oído, respondió el pueblo al rey, diciendo: ¿Qué parte
tenemos nosotros con David? No tenemos herencia en el hĳo
de Isaí. ¡Israel, cada uno a sus tiendas! ¡David, mira ahora
17 por tu casa! Así se fue todo Israel a sus tiendas. Mas reinó
Roboam sobre los hĳos de Israel que habitaban en las ciudades
18 de Judá. Envió luego el rey Roboam a Adoram, que tenía
cargo de los tributos; pero le apedrearon los hĳos de Israel,
y murió. Entonces se apresuró el rey Roboam, y subiendo en
19 su carro huyó a Jerusalén. Así se apartó Israel de la casa de
David hasta hoy.
11 Cuando vino Roboam a Jerusalén, reunió de la casa de Judá y de Benjamín a ciento ochenta mil hombres escogidos de
guerra, para pelear contra Israel y hacer volver el reino a Ro2 boam. Mas vino palabra de Jehová a Semaías varón de Dios,
3 diciendo: Habla a Roboam hĳo de Salomón, rey de Judá, y
4 a todos los israelitas en Judá y Benjamín, diciéndoles: Así
ha dicho Jehová: No subáis, ni peleéis contra vuestros herma-
665 II Crónicas 11. 5–12. 3
nos; vuélvase cada uno a su casa, porque yo he hecho esto. Y
ellos oyeron la palabra de Jehová y se volvieron, y no fueron
contra Jeroboam. Y habitó Roboam en Jerusalén, y edificó 5
ciudades para fortificar a Judá. Edificó Belén, Etam, Tecoa, 6
Bet-sur, Soco, Adulam, Gat, Maresa, Zif, Adoraim, Laquis, 7, 8, 9
Azeca, Zora, Ajalón y Hebrón, que eran ciudades fortificadas 10
de Judá y Benjamín. Reforzó también las fortalezas, y puso 11
en ellas capitanes, y provisiones, vino y aceite; y en todas 12
las ciudades puso escudos y lanzas. Las fortificó, pues, en gran
manera; y Judá y Benjamín le estaban sujetos. Y los sacerdo- 13
tes y levitas que estaban en todo Israel, se juntaron a él desde
todos los lugares donde vivían. Porque los levitas dejaban sus 14
ejidos y sus posesiones, y venían a Judá y a Jerusalén; pues
Jeroboam y sus hĳos los excluyeron del ministerio de Jehová. Y él designó sus propios sacerdotes para los lugares altos, 15
y para los demonios, y para los becerros que él había hecho.
Tras aquellos acudieron también de todas las tribus de Israel 16
los que habían puesto su corazón en buscar a Jehová Dios de
Israel; y vinieron a Jerusalén para ofrecer sacrificios a Jehová,
el Dios de sus padres. Así fortalecieron el reino de Judá, y 17
confirmaron a Roboam hĳo de Salomón, por tres años; porque
tres años anduvieron en el camino de David y de Salomón. Y 18
tomó Roboam por mujer a Mahalat hĳa de Jerimot, hĳo de
David y de Abihail hĳa de Eliab, hĳo de Isaí, la cual le dio a 19
luz estos hĳos: Jeús, Semarías y Zaham. Después de ella to- 20
mó a Maaca hĳa de Absalón, la cual le dio a luz Abías, Atai,
Ziza y Selomit. Pero Roboam amó a Maaca hĳa de Absalón 21
sobre todas sus mujeres y concubinas; porque tomó dieciocho
mujeres y sesenta concubinas, y engendró veintiocho hĳos y
sesenta hĳas. Y puso Roboam a Abías hĳo de Maaca por jefe 22
y príncipe de sus hermanos, porque quería hacerle rey. Obró 23
sagazmente, y esparció a todos sus hĳos por todas las tierras
de Judá y de Benjamín, y por todas las ciudades fortificadas,
y les dio provisiones en abundancia, y muchas mujeres.
Cuando Roboam había consolidado el reino, dejó la ley de 12
Jehová, y todo Israel con él. Y por cuanto se habían rebelado 2
contra Jehová, en el quinto año del rey Roboam subió Sisac rey
de Egipto contra Jerusalén, con mil doscientos carros, y con 3
12. 4–13. 2 II Crónicas 666
sesenta mil hombres de a caballo; mas el pueblo que venía con
él de Egipto, esto es, de libios, suquienos y etíopes, no tenía
4 número. Y tomó las ciudades fortificadas de Judá, y llegó
5 hasta Jerusalén. Entonces vino el profeta Semaías a Roboam
y a los príncipes de Judá, que estaban reunidos en Jerusalén
por causa de Sisac, y les dĳo: Así ha dicho Jehová: Vosotros me
habéis dejado, y yo también os he dejado en manos de Sisac.
6 Y los príncipes de Israel y el rey se humillaron, y dĳeron: Justo
7 es Jehová. Y cuando Jehová vio que se habían humillado, vino
palabra de Jehová a Semaías, diciendo: Se han humillado; no
los destruiré; antes los salvaré en breve, y no se derramará
8 mi ira contra Jerusalén por mano de Sisac. Pero serán sus
siervos, para que sepan lo que es servirme a mí, y qué es servir
9 a los reinos de las naciones. Subió, pues, Sisac rey de Egipto
a Jerusalén, y tomó los tesoros de la casa de Jehová, y los
tesoros de la casa del rey; todo lo llevó, y tomó los escudos
10 de oro que Salomón había hecho. Y en lugar de ellos hizo el
rey Roboam escudos de bronce, y los entregó a los jefes de
la guardia, los cuales custodiaban la entrada de la casa del
11 rey. Cuando el rey iba a la casa de Jehová, venían los de la
guardia y los llevaban, y después los volvían a la cámara de la
12 guardia. Y cuando él se humilló, la ira de Jehová se apartó
de él, para no destruirlo del todo; y también en Judá las cosas
13 fueron bien. Fortalecido, pues, Roboam, reinó en Jerusalén; y
era Roboam de cuarenta y un años cuando comenzó a reinar, y
diecisiete años reinó en Jerusalén, ciudad que escogió Jehová
de todas las tribus de Israel para poner en ella su nombre.
Y el nombre de la madre de Roboam fue Naama amonita.
14 E hizo lo malo, porque no dispuso su corazón para buscar a
15 Jehová. Las cosas de Roboam, primeras y postreras, ¿no están
escritas en los libros del profeta Semaías y del vidente Iddo, en
el registro de las familias? Y entre Roboam y Jeroboam hubo
16 guerra constante. Y durmió Roboam con sus padres, y fue
sepultado en la ciudad de David; y reinó en su lugar Abías su
hĳo.
13 A los dieciocho años del rey Jeroboam, reinó Abías sobre
2 Judá, y reinó tres años en Jerusalén. El nombre de su madre
fue Micaías hĳa de Uriel de Gabaa. Y hubo guerra entre Abías
667 II Crónicas 13. 3–15
y Jeroboam. Entonces Abías ordenó batalla con un ejército 3
de cuatrocientos mil hombres de guerra, valerosos y escogidos;
y Jeroboam ordenó batalla contra él con ochocientos mil hombres escogidos, fuertes y valerosos. Y se levantó Abías sobre 4
el monte de Zemaraim, que está en los montes de Efraín, y
dĳo: Oídme, Jeroboam y todo Israel. ¿No sabéis vosotros que 5
Jehová Dios de Israel dio el reino a David sobre Israel para
siempre, a él y a sus hĳos, bajo pacto de sal? Pero Jeroboam 6
hĳo de Nabat, siervo de Salomón hĳo de David, se levantó y
rebeló contra su señor. Y se juntaron con él hombres vanos y 7
perversos, y pudieron más que Roboam hĳo de Salomón, porque Roboam era joven y pusilánime, y no se defendió de ellos.
Y ahora vosotros tratáis de resistir al reino de Jehová en mano 8
de los hĳos de David, porque sois muchos, y tenéis con vosotros los becerros de oro que Jeroboam os hizo por dioses. ¿No 9
habéis arrojado vosotros a los sacerdotes de Jehová, a los hĳos
de Aarón y a los levitas, y os habéis designado sacerdotes a
la manera de los pueblos de otras tierras, para que cualquiera
venga a consagrarse con un becerro y siete carneros, y así sea
sacerdote de los que no son dioses? Mas en cuanto a nosotros, 10
Jehová es nuestro Dios, y no le hemos dejado; y los sacerdotes
que ministran delante de Jehová son los hĳos de Aarón, y los
que están en la obra son levitas, los cuales queman para Je- 11
hová los holocaustos cada mañana y cada tarde, y el incienso
aromático; y ponen los panes sobre la mesa limpia, y el candelero de oro con sus lámparas para que ardan cada tarde; porque
nosotros guardamos la ordenanza de Jehová nuestro Dios, mas
vosotros le habéis dejado. Y he aquí Dios está con nosotros 12
por jefe, y sus sacerdotes con las trompetas del júbilo para
que suenen contra vosotros. Oh hĳos de Israel, no peleéis contra Jehová el Dios de vuestros padres, porque no prosperaréis.
Pero Jeroboam hizo tender una emboscada para venir a ellos 13
por la espalda; y estando así delante de ellos, la emboscada
estaba a espaldas de Judá. Y cuando miró Judá, he aquí que 14
tenía batalla por delante y a las espaldas; por lo que clamaron
a Jehová, y los sacerdotes tocaron las trompetas. Entonces los 15
de Judá gritaron con fuerza; y así que ellos alzaron el grito,
Dios desbarató a Jeroboam y a todo Israel delante de Abías y
13. 16–14. 11 II Crónicas 668
16 de Judá; y huyeron los hĳos de Israel delante de Judá, y Dios
17 los entregó en sus manos. Y Abías y su gente hicieron en ellos
una gran matanza, y cayeron heridos de Israel quinientos mil
18 hombres escogidos. Así fueron humillados los hĳos de Israel
en aquel tiempo, y los hĳos de Judá prevalecieron, porque se
19 apoyaban en Jehová el Dios de sus padres. Y siguió Abías a
Jeroboam, y le tomó algunas ciudades, a Bet-el con sus aldeas,
20 a Jesana con sus aldeas, y a Efraín con sus aldeas. Y nunca
más tuvo Jeroboam poder en los días de Abías; y Jehová lo hi21 rió, y murió. Pero Abías se hizo más poderoso. Tomó catorce
22 mujeres, y engendró veintidós hĳos y dieciséis hĳas. Los demás hechos de Abías, sus caminos y sus dichos, están escritos
en la historia de Iddo profeta.
14 Durmió Abías con sus padres, y fue sepultado en la ciudad
de David; y reinó en su lugar su hĳo Asa, en cuyos días tuvo
2 sosiego el país por diez años. E hizo Asa lo bueno y lo rec3 to ante los ojos de Jehová su Dios. Porque quitó los altares
del culto extraño, y los lugares altos; quebró las imágenes, y
4 destruyó los símbolos de Asera; y mandó a Judá que buscase
a Jehová el Dios de sus padres, y pusiese por obra la ley y
5 sus mandamientos. Quitó asimismo de todas las ciudades de
Judá los lugares altos y las imágenes; y estuvo el reino en paz
6 bajo su reinado. Y edificó ciudades fortificadas en Judá, por
cuanto había paz en la tierra, y no había guerra contra él en
7 aquellos tiempos; porque Jehová le había dado paz. Dĳo, por
tanto, a Judá: Edifiquemos estas ciudades, y cerquémoslas de
muros con torres, puertas y barras, ya que la tierra es nuestra; porque hemos buscado a Jehová nuestro Dios; le hemos
buscado, y él nos ha dado paz por todas partes. Edificaron,
8 pues, y fueron prosperados. Tuvo también Asa ejército que
traía escudos y lanzas: de Judá trescientos mil, y de Benjamín
doscientos ochenta mil que traían escudos y entesaban arcos,
9 todos hombres diestros. Y salió contra ellos Zera etíope con
un ejército de un millón de hombres y trescientos carros; y
10 vino hasta Maresa. Entonces salió Asa contra él, y ordenaron
11 la batalla en el valle de Sefata junto a Maresa. Y clamó Asa
a Jehová su Dios, y dĳo: ¡Oh Jehová, para ti no hay diferencia
alguna en dar ayuda al poderoso o al que no tiene fuerzas!
669 II Crónicas 14. 12–15. 12
Ayúdanos, oh Jehová Dios nuestro, porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre venimos contra este ejército. Oh Jehová,
tú eres nuestro Dios; no prevalezca contra ti el hombre. Y 12
Jehová deshizo a los etíopes delante de Asa y delante de Judá;
y huyeron los etíopes. Y Asa, y el pueblo que con él esta- 13
ba, los persiguieron hasta Gerar; y cayeron los etíopes hasta
no quedar en ellos aliento, porque fueron deshechos delante
de Jehová y de su ejército. Y les tomaron muy grande botín.
Atacaron también todas las ciudades alrededor de Gerar, por- 14
que el terror de Jehová cayó sobre ellas; y saquearon todas las
ciudades, porque había en ellas gran botín. Asimismo ataca- 15
ron las cabañas de los que tenían ganado, y se llevaron muchas
ovejas y camellos, y volvieron a Jerusalén.
Vino el Espíritu de Dios sobre Azarías hĳo de Obed, y salió 15, 2
al encuentro de Asa, y le dĳo: Oídme, Asa y todo Judá y Benjamín: Jehová estará con vosotros, si vosotros estuviereis con
él; y si le buscareis, será hallado de vosotros; mas si le dejareis,
él también os dejará. Muchos días ha estado Israel sin verda- 3
dero Dios y sin sacerdote que enseñara, y sin ley; pero cuando 4
en su tribulación se convirtieron a Jehová Dios de Israel, y le
buscaron, él fue hallado de ellos. En aquellos tiempos no hubo 5
paz, ni para el que entraba ni para el que salía, sino muchas
aflicciones sobre todos los habitantes de las tierras. Y una 6
gente destruía a otra, y una ciudad a otra ciudad; porque Dios
los turbó con toda clase de calamidades. Pero esforzaos vos- 7
otros, y no desfallezcan vuestras manos, pues hay recompensa
para vuestra obra. Cuando oyó Asa las palabras y la profe- 8
cía del profeta Azarías hĳo de Obed, cobró ánimo, y quitó los
ídolos abominables de toda la tierra de Judá y de Benjamín,
y de las ciudades que él había tomado en la parte montañosa
de Efraín; y reparó el altar de Jehová que estaba delante del
pórtico de Jehová. Después reunió a todo Judá y Benjamín, 9
y con ellos los forasteros de Efraín, de Manasés y de Simeón;
porque muchos de Israel se habían pasado a él, viendo que Jehová su Dios estaba con él. Se reunieron, pues, en Jerusalén, 10
en el mes tercero del año decimoquinto del reinado de Asa.
Y en aquel mismo día sacrificaron para Jehová, del botín que 11
habían traído, setecientos bueyes y siete mil ovejas. Enton- 12
15. 13–16. 8 II Crónicas 670
ces prometieron solemnemente que buscarían a Jehová el Dios
13 de sus padres, de todo su corazón y de toda su alma; y que
cualquiera que no buscase a Jehová el Dios de Israel, muriese,
14 grande o pequeño, hombre o mujer. Y juraron a Jehová con
15 gran voz y júbilo, al son de trompetas y de bocinas. Todos
los de Judá se alegraron de este juramento; porque de todo
su corazón lo juraban, y de toda su voluntad lo buscaban, y
fue hallado de ellos; y Jehová les dio paz por todas partes.
16 Y aun a Maaca madre del rey Asa, él mismo la depuso de su
dignidad, porque había hecho una imagen de Asera; y Asa destruyó la imagen, y la desmenuzó, y la quemó junto al torrente
17 de Cedrón. Con todo esto, los lugares altos no eran quitados
de Israel, aunque el corazón de Asa fue perfecto en todos sus
18 días. Y trajo a la casa de Dios lo que su padre había dedica19 do, y lo que él había consagrado, plata, oro y utensilios. Y no
hubo más guerra hasta los treinta y cinco años del reinado de
Asa.
16 En el año treinta y seis del reinado de Asa, subió Baasa rey
de Israel contra Judá, y fortificó a Ramá, para no dejar salir ni
2 entrar a ninguno al rey Asa, rey de Judá. Entonces sacó Asa
la plata y el oro de los tesoros de la casa de Jehová y de la casa
real y envió a Ben-adad rey de Siria, que estaba en Damasco,
3 diciendo: Haya alianza entre tú y yo, como la hubo entre tu
padre y mi padre; he aquí yo te he enviado plata y oro, para
que vengas y deshagas la alianza que tienes con Baasa rey de
4 Israel, a fin de que se retire de mí. Y consintió Ben-adad con
el rey Asa, y envió los capitanes de sus ejércitos contra las
ciudades de Israel; y conquistaron Ijón, Dan, Abel-maim y las
5 ciudades de aprovisionamiento de Neftalí. Oyendo esto Baasa,
6 cesó de edificar a Ramá, y abandonó su obra. Entonces el rey
Asa tomó a todo Judá, y se llevaron de Ramá la piedra y la
madera con que Baasa edificaba, y con ellas edificó a Geba y a
7 Mizpa. En aquel tiempo vino el vidente Hanani a Asa rey de
Judá, y le dĳo: Por cuanto te has apoyado en el rey de Siria, y
no te apoyaste en Jehová tu Dios, por eso el ejército del rey de
8 Siria ha escapado de tus manos. Los etíopes y los libios, ¿no
eran un ejército numerosísimo, con carros y mucha gente de a
caballo? Con todo, porque te apoyaste en Jehová, él los entregó
671 II Crónicas 16. 9–17. 11
en tus manos. Porque los ojos de Jehová contemplan toda la 9
tierra, para mostrar su poder a favor de los que tienen corazón
perfecto para con él. Locamente has hecho en esto; porque
de aquí en adelante habrá más guerra contra ti. Entonces 10
se enojó Asa contra el vidente y lo echó en la cárcel, porque
se encolerizó grandemente a causa de esto. Y oprimió Asa en
aquel tiempo a algunos del pueblo. Mas he aquí los hechos de 11
Asa, primeros y postreros, están escritos en el libro de los reyes
de Judá y de Israel. En el año treinta y nueve de su reinado, 12
Asa enfermó gravemente de los pies, y en su enfermedad no
buscó a Jehová, sino a los médicos. Y durmió Asa con sus 13
padres, y murió en el año cuarenta y uno de su reinado. Y 14
lo sepultaron en los sepulcros que él había hecho para sí en la
ciudad de David; y lo pusieron en un ataúd, el cual llenaron
de perfumes y diversas especias aromáticas, preparadas por
expertos perfumistas; e hicieron un gran fuego en su honor.
Reinó en su lugar Josafat su hĳo, el cual se hizo fuerte con- 17
tra Israel. Puso ejércitos en todas las ciudades fortificadas de 2
Judá, y colocó gente de guarnición en tierra de Judá, y asimismo en las ciudades de Efraín que su padre Asa había tomado.
Y Jehová estuvo con Josafat, porque anduvo en los primeros 3
caminos de David su padre, y no buscó a los baales, sino que 4
buscó al Dios de su padre, y anduvo en sus mandamientos, y
no según las obras de Israel. Jehová, por tanto, confirmó el 5
reino en su mano, y todo Judá dio a Josafat presentes; y tuvo
riquezas y gloria en abundancia. Y se animó su corazón en los 6
caminos de Jehová, y quitó los lugares altos y las imágenes de
Asera de en medio de Judá. Al tercer año de su reinado envió 7
sus príncipes Ben-hail, Abdías, Zacarías, Natanael y Micaías,
para que enseñasen en las ciudades de Judá; y con ellos a los 8
levitas Semaías, Netanías, Zebadías, Asael, Semiramot, Jonatán, Adonías, Tobías y Tobadonías; y con ellos a los sacerdotes
Elisama y Joram. Y enseñaron en Judá, teniendo consigo el 9
libro de la ley de Jehová, y recorrieron todas las ciudades de
Judá enseñando al pueblo. Y cayó el pavor de Jehová sobre 10
todos los reinos de las tierras que estaban alrededor de Judá, y no osaron hacer guerra contra Josafat. Y traían de los 11
filisteos presentes a Josafat, y tributos de plata. Los árabes
17. 12–18. 9 II Crónicas 672
también le trajeron ganados, siete mil setecientos carneros y
12 siete mil setecientos machos cabríos. Iba, pues, Josafat engrandeciéndose mucho; y edificó en Judá fortalezas y ciudades
13 de aprovisionamiento. Tuvo muchas provisiones en las ciudades de Judá, y hombres de guerra muy valientes en Jerusalén.
14 Y éste es el número de ellos según sus casas paternas: de los
jefes de los millares de Judá, el general Adnas, y con él tres15 cientos mil hombres muy esforzados. Después de él, el jefe
16 Johanán, y con él doscientos ochenta mil. Tras éste, Amasías
hĳo de Zicri, el cual se había ofrecido voluntariamente a Jeho17 vá, y con él doscientos mil hombres valientes. De Benjamín,
Eliada, hombre muy valeroso, y con él doscientos mil armados
18 de arco y escudo. Tras éste, Jozabad, y con él ciento ochenta
19 mil dispuestos para la guerra. Éstos eran siervos del rey, sin
los que el rey había puesto en las ciudades fortificadas en todo
Judá.
18 Tenía, pues, Josafat riquezas y gloria en abundancia; y con2 trajo parentesco con Acab. Y después de algunos años descendió a Samaria para visitar a Acab; por lo que Acab mató
muchas ovejas y bueyes para él y para la gente que con él venía, y le persuadió que fuese con él contra Ramot de Galaad.
3 Y dĳo Acab rey de Israel a Josafat rey de Judá: ¿Quieres venir
conmigo contra Ramot de Galaad? Y él respondió: Yo soy como tú, y mi pueblo como tu pueblo; iremos contigo a la guerra.
4 Además dĳo Josafat al rey de Israel: Te ruego que consultes
5 hoy la palabra de Jehová. Entonces el rey de Israel reunió
a cuatrocientos profetas, y les preguntó: ¿Iremos a la guerra
contra Ramot de Galaad, o me estaré quieto? Y ellos dĳeron:
6 Sube, porque Dios los entregará en mano del rey. Pero Josafat dĳo: ¿Hay aún aquí algún profeta de Jehová, para que por
7 medio de él preguntemos? El rey de Israel respondió a Josafat: Aún hay aquí un hombre por el cual podemos preguntar a
Jehová; mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza cosa
buena, sino siempre mal. Éste es Micaías hĳo de Imla. Y res8 pondió Josafat: No hable así el rey. Entonces el rey de Israel
llamó a un oficial, y le dĳo: Haz venir luego a Micaías hĳo de
9 Imla. Y el rey de Israel y Josafat rey de Judá estaban sen-
673 II Crónicas 18. 10–25
tados cada uno en su trono, vestidos con sus ropas reales, en
la plaza junto a la entrada de la puerta de Samaria, y todos
los profetas profetizaban delante de ellos. Y Sedequías hĳo 10
de Quenaana se había hecho cuernos de hierro, y decía: Así ha
dicho Jehová: Con estos acornearás a los sirios hasta destruirlos por completo. De esta manera profetizaban también todos 11
los profetas, diciendo: Sube contra Ramot de Galaad, y serás
prosperado; porque Jehová la entregará en mano del rey. Y el 12
mensajero que había ido a llamar a Micaías, le habló diciendo:
He aquí las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey
cosas buenas; yo, pues, te ruego que tu palabra sea como la de
uno de ellos, que hables bien. Dĳo Micaías: Vive Jehová, que 13
lo que mi Dios me dĳere, eso hablaré. Y vino al rey. Y el rey le 14
dĳo: Micaías, ¿iremos a pelear contra Ramot de Galaad, o me
estaré quieto? Él respondió: Subid, y seréis prosperados, pues
serán entregados en vuestras manos. El rey le dĳo: ¿Hasta 15
cuántas veces te conjuraré por el nombre de Jehová que no me
hables sino la verdad? Entonces Micaías dĳo: He visto a todo 16
Israel derramado por los montes como ovejas sin pastor; y dĳo
Jehová: Éstos no tienen señor; vuélvase cada uno en paz a su
casa. Y el rey de Israel dĳo a Josafat: ¿No te había yo dicho 17
que no me profetizaría bien, sino mal? Entonces él dĳo: Oíd, 18
pues, palabra de Jehová: Yo he visto a Jehová sentado en su
trono, y todo el ejército de los cielos estaba a su mano derecha
y a su izquierda. Y Jehová preguntó: ¿Quién inducirá a Acab 19
rey de Israel, para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y
uno decía así, y otro decía de otra manera. Entonces salió un 20
espíritu que se puso delante de Jehová y dĳo: Yo le induciré. Y
Jehová le dĳo: ¿De qué modo? Y él dĳo: Saldré y seré espíritu 21
de mentira en la boca de todos sus profetas. Y Jehová dĳo: Tú
le inducirás, y lo lograrás; anda y hazlo así. Y ahora, he aquí 22
Jehová ha puesto espíritu de mentira en la boca de estos tus
profetas; pues Jehová ha hablado el mal contra ti. Entonces 23
Sedequías hĳo de Quenaana se le acercó y golpeó a Micaías en
la mejilla, y dĳo: ¿Por qué camino se fue de mí el Espíritu de
Jehová para hablarte a ti? Y Micaías respondió: He aquí tú 24
lo verás aquel día, cuando entres de cámara en cámara para
esconderte. Entonces el rey de Israel dĳo: Tomad a Micaías, 25
18. 26–19. 7 II Crónicas 674
y llevadlo a Amón gobernador de la ciudad, y a Joás hĳo del
26 rey, y decidles: El rey ha dicho así: Poned a éste en la cárcel,
y sustentadle con pan de aflicción y agua de angustia, hasta
27 que yo vuelva en paz. Y Micaías dĳo: Si tú volvieres en paz,
Jehová no ha hablado por mí. Dĳo además: Oíd, pueblos to28 dos. Subieron, pues, el rey de Israel, y Josafat rey de Judá,
29 a Ramot de Galaad. Y dĳo el rey de Israel a Josafat: Yo me
disfrazaré para entrar en la batalla, pero tú vístete tus ropas
30 reales. Y se disfrazó el rey de Israel, y entró en la batalla. Había el rey de Siria mandado a los capitanes de los carros que
tenía consigo, diciendo: No peleéis con chico ni con grande,
31 sino sólo con el rey de Israel. Cuando los capitanes de los
carros vieron a Josafat, dĳeron: Éste es el rey de Israel. Y lo
rodearon para pelear; mas Josafat clamó, y Jehová lo ayudó, y
32 los apartó Dios de él; pues viendo los capitanes de los carros
33 que no era el rey de Israel, desistieron de acosarle. Mas disparando uno el arco a la ventura, hirió al rey de Israel entre
las junturas y el coselete. Él entonces dĳo al cochero: Vuelve
34 las riendas, y sácame del campo, porque estoy mal herido. Y
arreció la batalla aquel día, por lo que estuvo el rey de Israel
en pie en el carro enfrente de los sirios hasta la tarde; y murió
al ponerse el sol.
19 Josafat rey de Judá volvió en paz a su casa en Jerusalén.
2 Y le salió al encuentro el vidente Jehú hĳo de Hanani, y dĳo al
rey Josafat: ¿Al impío das ayuda, y amas a los que aborrecen a
Jehová? Pues ha salido de la presencia de Jehová ira contra ti
3 por esto. Pero se han hallado en ti buenas cosas, por cuanto
has quitado de la tierra las imágenes de Asera, y has dispuesto
4 tu corazón para buscar a Dios. Habitó, pues, Josafat en Jerusalén; pero daba vuelta y salía al pueblo, desde Beerseba hasta
el monte de Efraín, y los conducía a Jehová el Dios de sus pa5 dres. Y puso jueces en todas las ciudades fortificadas de Judá,
6 por todos los lugares. Y dĳo a los jueces: Mirad lo que hacéis;
porque no juzgáis en lugar de hombre, sino en lugar de Jeho7 vá, el cual está con vosotros cuando juzgáis. Sea, pues, con
vosotros el temor de Jehová; mirad lo que hacéis, porque con
Jehová nuestro Dios no hay injusticia, ni acepción de personas,
675 II Crónicas 19. 8–20. 10
ni admisión de cohecho. Puso también Josafat en Jerusalén a 8
algunos de los levitas y sacerdotes, y de los padres de familias
de Israel, para el juicio de Jehová y para las causas. Y volvieron a Jerusalén. Y les mandó diciendo: Procederéis asimismo 9
con temor de Jehová, con verdad, y con corazón íntegro. En 10
cualquier causa que viniere a vosotros de vuestros hermanos
que habitan en las ciudades, en causas de sangre, entre ley y
precepto, estatutos y decretos, les amonestaréis que no pequen
contra Jehová, para que no venga ira sobre vosotros y sobre
vuestros hermanos. Haciendo así, no pecaréis. Y he aquí, el 11
sacerdote Amarías será el que os presida en todo asunto de Jehová, y Zebadías hĳo de Ismael, príncipe de la casa de Judá,
en todos los negocios del rey; también los levitas serán oficiales en presencia de vosotros. Esforzaos, pues, para hacerlo, y
Jehová estará con el bueno.
Pasadas estas cosas, aconteció que los hĳos de Moab y de 20
Amón, y con ellos otros de los amonitas, vinieron contra Josafat a la guerra. Y acudieron algunos y dieron aviso a Josafat, 2
diciendo: Contra ti viene una gran multitud del otro lado del
mar, y de Siria; y he aquí están en Hazezon-tamar, que es Engadi. Entonces él tuvo temor; y Josafat humilló su rostro para 3
consultar a Jehová, e hizo pregonar ayuno a todo Judá. Y se 4
reunieron los de Judá para pedir socorro a Jehová; y también
de todas las ciudades de Judá vinieron a pedir ayuda a Jehová. Entonces Josafat se puso en pie en la asamblea de Judá y 5
de Jerusalén, en la casa de Jehová, delante del atrio nuevo; y 6
dĳo: Jehová Dios de nuestros padres, ¿no eres tú Dios en los
cielos, y tienes dominio sobre todos los reinos de las naciones?
¿No está en tu mano tal fuerza y poder, que no hay quien te
resista? Dios nuestro, ¿no echaste tú los moradores de esta 7
tierra delante de tu pueblo Israel, y la diste a la descendencia
de Abraham tu amigo para siempre? Y ellos han habitado 8
en ella, y te han edificado en ella santuario a tu nombre, diciendo: Si mal viniere sobre nosotros, o espada de castigo, o 9
pestilencia, o hambre, nos presentaremos delante de esta casa,
y delante de ti (porque tu nombre está en esta casa), y a causa de nuestras tribulaciones clamaremos a ti, y tú nos oirás y
salvarás. Ahora, pues, he aquí los hĳos de Amón y de Moab, 10
20. 11–23 II Crónicas 676
y los del monte de Seir, a cuya tierra no quisiste que pasase
Israel cuando venía de la tierra de Egipto, sino que se apartase
11 de ellos, y no los destruyese; he aquí ellos nos dan el pago viniendo a arrojarnos de la heredad que tú nos diste en posesión.
12 ¡Oh Dios nuestro! ¿no los juzgarás tú? Porque en nosotros no
hay fuerza contra tan grande multitud que viene contra noso13 tros; no sabemos qué hacer, y a ti volvemos nuestros ojos. Y
todo Judá estaba en pie delante de Jehová, con sus niños y
14 sus mujeres y sus hĳos. Y estaba allí Jahaziel hĳo de Zacarías, hĳo de Benaía, hĳo de Jeiel, hĳo de Matanías, levita de
los hĳos de Asaf, sobre el cual vino el Espíritu de Jehová en
15 medio de la reunión; y dĳo: Oíd, Judá todo, y vosotros moradores de Jerusalén, y tú, rey Josafat. Jehová os dice así: No
temáis ni os amedrentéis delante de esta multitud tan grande,
16 porque no es vuestra la guerra, sino de Dios. Mañana descenderéis contra ellos; he aquí que ellos subirán por la cuesta de
Sis, y los hallaréis junto al arroyo, antes del desierto de Jeruel.
17 No habrá para qué peleéis vosotros en este caso; paraos, estad
quietos, y ved la salvación de Jehová con vosotros. Oh Judá y
Jerusalén, no temáis ni desmayéis; salid mañana contra ellos,
18 porque Jehová estará con vosotros. Entonces Josafat se inclinó rostro a tierra, y asimismo todo Judá y los moradores de
Jerusalén se postraron delante de Jehová, y adoraron a Jeho19 vá. Y se levantaron los levitas de los hĳos de Coat y de los
hĳos de Coré, para alabar a Jehová el Dios de Israel con fuerte
20 y alta voz. Y cuando se levantaron por la mañana, salieron
al desierto de Tecoa. Y mientras ellos salían, Josafat, estando
en pie, dĳo: Oídme, Judá y moradores de Jerusalén. Creed en
Jehová vuestro Dios, y estaréis seguros; creed a sus profetas,
21 y seréis prosperados. Y habido consejo con el pueblo, puso a
algunos que cantasen y alabasen a Jehová, vestidos de ornamentos sagrados, mientras salía la gente armada, y que dĳesen:
Glorificad a Jehová, porque su misericordia es para siempre.
22 Y cuando comenzaron a entonar cantos de alabanza, Jehová
puso contra los hĳos de Amón, de Moab y del monte de Seir,
las emboscadas de ellos mismos que venían contra Judá, y se
23 mataron los unos a los otros. Porque los hĳos de Amón y
Moab se levantaron contra los del monte de Seir para matar-
677 II Crónicas 20. 24–21. 2
los y destruirlos; y cuando hubieron acabado con los del monte
de Seir, cada cual ayudó a la destrucción de su compañero. Y 24
luego que vino Judá a la torre del desierto, miraron hacia la
multitud, y he aquí yacían ellos en tierra muertos, pues ninguno había escapado. Viniendo entonces Josafat y su pueblo 25
a despojarlos, hallaron entre los cadáveres muchas riquezas,
así vestidos como alhajas preciosas, que tomaron para sí, tantos, que no los podían llevar; tres días estuvieron recogiendo
el botín, porque era mucho. Y al cuarto día se juntaron en 26
el valle de Beraca; porque allí bendĳeron a Jehová, y por esto
llamaron el nombre de aquel paraje el valle de Beraca, hasta
hoy. Y todo Judá y los de Jerusalén, y Josafat a la cabeza 27
de ellos, volvieron para regresar a Jerusalén gozosos, porque
Jehová les había dado gozo librándolos de sus enemigos. Y vi- 28
nieron a Jerusalén con salterios, arpas y trompetas, a la casa
de Jehová. Y el pavor de Dios cayó sobre todos los reinos de 29
aquella tierra, cuando oyeron que Jehová había peleado contra
los enemigos de Israel. Y el reino de Josafat tuvo paz, porque 30
su Dios le dio paz por todas partes. Así reinó Josafat sobre 31
Judá; de treinta y cinco años era cuando comenzó a reinar, y
reinó veinticinco años en Jerusalén. El nombre de su madre fue
Azuba, hĳa de Silhi. Y anduvo en el camino de Asa su padre, 32
sin apartarse de él, haciendo lo recto ante los ojos de Jehová. Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados; pues 33
el pueblo aún no había enderezado su corazón al Dios de sus
padres. Los demás hechos de Josafat, primeros y postreros, 34
he aquí están escritos en las palabras de Jehú hĳo de Hanani, del cual se hace mención en el libro de los reyes de Israel.
Pasadas estas cosas, Josafat rey de Judá trabó amistad con 35
Ocozías rey de Israel, el cual era dado a la impiedad, e hizo 36
con él compañía para construir naves que fuesen a Tarsis; y
construyeron las naves en Ezión-geber. Entonces Eliezer hĳo 37
de Dodava, de Maresa, profetizó contra Josafat, diciendo: Por
cuanto has hecho compañía con Ocozías, Jehová destruirá tus
obras. Y las naves se rompieron, y no pudieron ir a Tarsis.
Durmió Josafat con sus padres, y lo sepultaron con sus pa- 21
dres en la ciudad de David. Y reinó en su lugar Joram su hĳo,
quien tuvo por hermanos, hĳos de Josafat, a Azarías, Jehiel, 2
21. 3–17 II Crónicas 678
Zacarías, Azarías, Micael, y Sefatías. Todos éstos fueron hĳos
3 de Josafat rey de Judá. Y su padre les había dado muchos
regalos de oro y de plata, y cosas preciosas, y ciudades fortificadas en Judá; pero había dado el reino a Joram, porque
4 él era el primogénito. Fue elevado, pues, Joram al reino de
su padre; y luego que se hizo fuerte, mató a espada a todos
sus hermanos, y también a algunos de los príncipes de Israel.
5 Cuando comenzó a reinar era de treinta y dos años, y reinó
6 ocho años en Jerusalén. Y anduvo en el camino de los reyes
de Israel, como hizo la casa de Acab; porque tenía por mujer
7 a la hĳa de Acab, e hizo lo malo ante los ojos de Jehová. Mas
Jehová no quiso destruir la casa de David, a causa del pacto
que había hecho con David, y porque le había dicho que le
8 daría lámpara a él y a sus hĳos perpetuamente. En los días
de éste se rebeló Edom contra el dominio de Judá, y pusieron
9 rey sobre sí. Entonces pasó Joram con sus príncipes, y todos
sus carros; y se levantó de noche, y derrotó a los edomitas que
le habían sitiado, y a todos los comandantes de sus carros.
10 No obstante, Edom se libertó del dominio de Judá, hasta hoy.
También en el mismo tiempo Libna se libertó de su dominio,
por cuanto él había dejado a Jehová el Dios de sus padres.
11 Además de esto, hizo lugares altos en los montes de Judá, e
hizo que los moradores de Jerusalén fornicasen tras ellos, y a
12 ello impelió a Judá. Y le llegó una carta del profeta Elías,
que decía: Jehová el Dios de David tu padre ha dicho así: Por
cuanto no has andado en los caminos de Josafat tu padre, ni
13 en los caminos de Asa rey de Judá, sino que has andado en el
camino de los reyes de Israel, y has hecho que fornicase Judá
y los moradores de Jerusalén, como fornicó la casa de Acab;
y además has dado muerte a tus hermanos, a la familia de tu
14 padre, los cuales eran mejores que tú; he aquí Jehová herirá
a tu pueblo de una gran plaga, y a tus hĳos y a tus mujeres,
15 y a todo cuanto tienes; y a ti con muchas enfermedades, con
enfermedad de tus intestinos, hasta que se te salgan a causa de
16 tu persistente enfermedad. Entonces Jehová despertó contra
Joram la ira de los filisteos y de los árabes que estaban junto
17 a los etíopes; y subieron contra Judá, e invadieron la tierra,
y tomaron todos los bienes que hallaron en la casa del rey, y
679 II Crónicas 21. 18–22. 9
a sus hĳos y a sus mujeres; y no le quedó más hĳo sino solamente Joacaz el menor de sus hĳos. Después de todo esto, 18
Jehová lo hirió con una enfermedad incurable en los intestinos.
Y aconteció que al pasar muchos días, al fin, al cabo de dos 19
años, los intestinos se le salieron por la enfermedad, muriendo
así de enfermedad muy penosa. Y no encendieron fuego en su
honor, como lo habían hecho con sus padres. Cuando comen- 20
zó a reinar era de treinta y dos años, y reinó en Jerusalén ocho
años; y murió sin que lo desearan más. Y lo sepultaron en la
ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes.
Los habitantes de Jerusalén hicieron rey en lugar de Joram 22
a Ocozías su hĳo menor; porque una banda armada que había
venido con los árabes al campamento, había matado a todos
los mayores, por lo cual reinó Ocozías, hĳo de Joram rey de
Judá. Cuando Ocozías comenzó a reinar era de cuarenta y 2
dos años, y reinó un año en Jerusalén. El nombre de su madre
fue Atalía, hĳa de Omri. También él anduvo en los caminos 3
de la casa de Acab, pues su madre le aconsejaba a que actuase
impíamente. Hizo, pues, lo malo ante los ojos de Jehová, como 4
la casa de Acab; porque después de la muerte de su padre,
ellos le aconsejaron para su perdición. Y él anduvo en los 5
consejos de ellos, y fue a la guerra con Joram hĳo de Acab,
rey de Israel, contra Hazael rey de Siria, a Ramot de Galaad,
donde los sirios hirieron a Joram. Y volvió para curarse en 6
Jezreel de las heridas que le habían hecho en Ramot, peleando
contra Hazael rey de Siria. Y descendió Ocozías hĳo de Joram,
rey de Judá, para visitar a Joram hĳo de Acab en Jezreel,
porque allí estaba enfermo. Pero esto venía de Dios, para que 7
Ocozías fuese destruido viniendo a Joram; porque habiendo
venido, salió con Joram contra Jehú hĳo de Nimsi, al cual
Jehová había ungido para que exterminara la familia de Acab.
Y haciendo juicio Jehú contra la casa de Acab, halló a los 8
príncipes de Judá, y a los hĳos de los hermanos de Ocozías,
que servían a Ocozías, y los mató. Y buscando a Ocozías, el 9
cual se había escondido en Samaria, lo hallaron y lo trajeron
a Jehú, y le mataron; y le dieron sepultura, porque dĳeron:
Es hĳo de Josafat, quien de todo su corazón buscó a Jehová.
Y la casa de Ocozías no tenía fuerzas para poder retener el
22. 10–23. 10 II Crónicas 680
10 reino. Entonces Atalía madre de Ocozías, viendo que su hĳo
era muerto, se levantó y exterminó toda la descendencia real
11 de la casa de Judá. Pero Josabet, hĳa del rey, tomó a Joás hĳo
de Ocozías, y escondiéndolo de entre los demás hĳos del rey,
a los cuales mataban, le guardó a él y a su ama en uno de los
aposentos. Así lo escondió Josabet, hĳa del rey Joram, mujer
del sacerdote Joiada (porque ella era hermana de Ocozías),
12 de delante de Atalía, y no lo mataron. Y estuvo con ellos
escondido en la casa de Dios seis años. Entre tanto, Atalía
reinaba en el país.
23 En el séptimo año se animó Joiada, y tomó consigo en alianza a los jefes de centenas Azarías hĳo de Jeroham, Ismael hĳo
de Johanán, Azarías hĳo de Obed, Maasías hĳo de Adaía, y
2 Elisafat hĳo de Zicri, los cuales recorrieron el país de Judá,
y reunieron a los levitas de todas las ciudades de Judá y a los
3 príncipes de las familias de Israel, y vinieron a Jerusalén. Y
toda la multitud hizo pacto con el rey en la casa de Dios. Y
Joiada les dĳo: He aquí el hĳo del rey, el cual reinará, como
4 Jehová ha dicho respecto a los hĳos de David. Ahora haced
esto: una tercera parte de vosotros, los que entran el día de
reposo, estarán de porteros con los sacerdotes y los levitas.
5 Otra tercera parte, a la casa del rey; y la otra tercera parte, a
la puerta del Cimiento; y todo el pueblo estará en los patios de
6 la casa de Jehová. Y ninguno entre en la casa de Jehová, sino
los sacerdotes y levitas que ministran; éstos entrarán, porque
están consagrados; y todo el pueblo hará guardia delante de
7 Jehová. Y los levitas rodearán al rey por todas partes, y cada
uno tendrá sus armas en la mano; cualquiera que entre en la
casa, que muera; y estaréis con el rey cuando entre y cuando
8 salga. Y los levitas y todo Judá lo hicieron todo como lo había mandado el sacerdote Joiada; y tomó cada jefe a los suyos,
los que entraban el día de reposo, y los que salían el día de
reposo; porque el sacerdote Joiada no dio licencia a las compa9 ñías. Dio también el sacerdote Joiada a los jefes de centenas
las lanzas, los paveses y los escudos que habían sido del rey
10 David, y que estaban en la casa de Dios; y puso en orden
a todo el pueblo, teniendo cada uno su espada en la mano,
desde el rincón derecho del templo hasta el izquierdo, hacia el
681 II Crónicas 23. 11–24. 3
altar y la casa, alrededor del rey por todas partes. Entonces 11
sacaron al hĳo del rey, y le pusieron la corona y el testimonio,
y lo proclamaron rey; y Joiada y sus hĳos lo ungieron, diciendo luego: ¡Viva el rey! Cuando Atalía oyó el estruendo de la 12
gente que corría, y de los que aclamaban al rey, vino al pueblo
a la casa de Jehová; y mirando, vio al rey que estaba junto 13
a su columna a la entrada, y los príncipes y los trompeteros
junto al rey, y que todo el pueblo de la tierra mostraba alegría,
y sonaba bocinas, y los cantores con instrumentos de música
dirigían la alabanza. Entonces Atalía rasgó sus vestidos, y dijo: ¡Traición! ¡Traición! Pero el sacerdote Joiada mandó que 14
salieran los jefes de centenas del ejército, y les dĳo: Sacadla
fuera del recinto, y al que la siguiere, matadlo a filo de espada;
porque el sacerdote había mandado que no la matasen en la
casa de Jehová. Ellos, pues, le echaron mano, y luego que ella 15
hubo pasado la entrada de la puerta de los caballos de la casa
del rey, allí la mataron. Y Joiada hizo pacto entre sí y todo el 16
pueblo y el rey, que serían pueblo de Jehová. Después de esto 17
entró todo el pueblo en el templo de Baal, y lo derribaron, y
también sus altares; e hicieron pedazos sus imágenes, y mataron delante de los altares a Matán, sacerdote de Baal. Luego 18
ordenó Joiada los oficios en la casa de Jehová, bajo la mano
de los sacerdotes y levitas, según David los había distribuido
en la casa de Jehová, para ofrecer a Jehová los holocaustos,
como está escrito en la ley de Moisés, con gozo y con cánticos,
conforme a la disposición de David. Puso también porteros a 19
las puertas de la casa de Jehová, para que por ninguna vía entrase ningún inmundo. Llamó después a los jefes de centenas, 20
y a los principales, a los que gobernaban el pueblo y a todo
el pueblo de la tierra, para conducir al rey desde la casa de
Jehová; y cuando llegaron a la mitad de la puerta mayor de
la casa del rey, sentaron al rey sobre el trono del reino. Y se 21
regocĳó todo el pueblo del país; y la ciudad estuvo tranquila,
después que mataron a Atalía a filo de espada.
De siete años era Joás cuando comenzó a reinar, y cuarenta 24
años reinó en Jerusalén. El nombre de su madre fue Sibia, de
Beerseba. E hizo Joás lo recto ante los ojos de Jehová todos 2
los días de Joiada el sacerdote. Y Joiada tomó para él dos 3
24. 4–17 II Crónicas 682
4 mujeres; y engendró hĳos e hĳas. Después de esto, aconteció
5 que Joás decidió restaurar la casa de Jehová. Y reunió a los
sacerdotes y los levitas, y les dĳo: Salid por las ciudades de
Judá, y recoged dinero de todo Israel, para que cada año sea reparada la casa de vuestro Dios; y vosotros poned diligencia en
6 el asunto. Pero los levitas no pusieron diligencia. Por lo cual
el rey llamó al sumo sacerdote Joiada y le dĳo: ¿Por qué no
has procurado que los levitas traigan de Judá y de Jerusalén la
ofrenda que Moisés siervo de Jehová impuso a la congregación
7 de Israel para el tabernáculo del testimonio? Porque la impía
Atalía y sus hĳos habían destruido la casa de Dios, y además
habían gastado en los ídolos todas las cosas consagradas de la
8 casa de Jehová. Mandó, pues, el rey que hiciesen un arca, la
9 cual pusieron fuera, a la puerta de la casa de Jehová; e hicieron pregonar en Judá y en Jerusalén, que trajesen a Jehová la
ofrenda que Moisés siervo de Dios había impuesto a Israel en
10 el desierto. Y todos los jefes y todo el pueblo se gozaron, y
11 trajeron ofrendas, y las echaron en el arca hasta llenarla. Y
cuando venía el tiempo para llevar el arca al secretario del rey
por mano de los levitas, cuando veían que había mucho dinero, venía el escriba del rey, y el que estaba puesto por el sumo
sacerdote, y llevaban el arca, y la vaciaban, y la volvían a su
lugar. Así lo hacían de día en día, y recogían mucho dinero,
12 y el rey y Joiada lo daban a los que hacían el trabajo del servicio de la casa de Jehová; y tomaban canteros y carpinteros
que reparasen la casa de Jehová, y artífices en hierro y bronce
13 para componer la casa. Hacían, pues, los artesanos la obra, y
por sus manos la obra fue restaurada, y restituyeron la casa de
14 Dios a su antigua condición, y la consolidaron. Y cuando terminaron, trajeron al rey y a Joiada lo que quedaba del dinero,
e hicieron de él utensilios para la casa de Jehová, utensilios
para el servicio, morteros, cucharas, vasos de oro y de plata. Y
sacrificaban holocaustos continuamente en la casa de Jehová
15 todos los días de Joiada. Mas Joiada envejeció, y murió lleno
16 de días; de ciento treinta años era cuando murió. Y lo sepultaron en la ciudad de David con los reyes, por cuanto había
17 hecho bien con Israel, y para con Dios, y con su casa. Muerto
Joiada, vinieron los príncipes de Judá y ofrecieron obediencia
683 II Crónicas 24. 18–25. 4
al rey; y el rey los oyó. Y desampararon la casa de Jehová el 18
Dios de sus padres, y sirvieron a los símbolos de Asera y a las
imágenes esculpidas. Entonces la ira de Dios vino sobre Judá
y Jerusalén por este su pecado. Y les envió profetas para que 19
los volviesen a Jehová, los cuales les amonestaron; mas ellos
no los escucharon. Entonces el Espíritu de Dios vino sobre 20
Zacarías hĳo del sacerdote Joiada; y puesto en pie, donde estaba más alto que el pueblo, les dĳo: Así ha dicho Dios: ¿Por
qué quebrantáis los mandamientos de Jehová? No os vendrá
bien por ello; porque por haber dejado a Jehová, él también os
abandonará. Pero ellos hicieron conspiración contra él, y por 21
mandato del rey lo apedrearon hasta matarlo, en el patio de la
casa de Jehová. Así el rey Joás no se acordó de la misericordia 22
que Joiada padre de Zacarías había hecho con él, antes mató
a su hĳo, quien dĳo al morir: Jehová lo vea y lo demande. A 23
la vuelta del año subió contra él el ejército de Siria; y vinieron
a Judá y a Jerusalén, y destruyeron en el pueblo a todos los
principales de él, y enviaron todo el botín al rey a Damasco.
Porque aunque el ejército de Siria había venido con poca gen- 24
te, Jehová entregó en sus manos un ejército muy numeroso,
por cuanto habían dejado a Jehová el Dios de sus padres. Así
ejecutaron juicios contra Joás. Y cuando se fueron los sirios, 25
lo dejaron agobiado por sus dolencias; y conspiraron contra
él sus siervos a causa de la sangre de los hĳos de Joiada el
sacerdote, y lo hirieron en su cama, y murió. Y lo sepultaron
en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes.
Los que conspiraron contra él fueron Zabad hĳo de Simeat 26
amonita, y Jozabad hĳo de Simrit moabita. En cuanto a los 27
hĳos de Joás, y la multiplicación que hizo de las rentas, y la
restauración de la casa de Jehová, he aquí está escrito en la
historia del libro de los reyes. Y reinó en su lugar Amasías su
hĳo.
De veinticinco años era Amasías cuando comenzó a reinar, y 25
veintinueve años reinó en Jerusalén; el nombre de su madre fue
Joadán, de Jerusalén. Hizo él lo recto ante los ojos de Jehová, 2
aunque no de perfecto corazón. Y luego que fue confirmado en 3
el reino, mató a los siervos que habían matado al rey su padre.
Pero no mató a los hĳos de ellos, según lo que está escrito en 4
25. 5–17 II Crónicas 684
la ley, en el libro de Moisés, donde Jehová mandó diciendo:
No morirán los padres por los hĳos, ni los hĳos por los padres;
5 mas cada uno morirá por su pecado. Reunió luego Amasías a
Judá, y con arreglo a las familias les puso jefes de millares y de
centenas sobre todo Judá y Benjamín. Después puso en lista
a todos los de veinte años arriba, y fueron hallados trescientos
mil escogidos para salir a la guerra, que tenían lanza y escudo.
6 Y de Israel tomó a sueldo por cien talentos de plata, a cien mil
7 hombres valientes. Mas un varón de Dios vino a él y le dĳo:
Rey, no vaya contigo el ejército de Israel; porque Jehová no está
8 con Israel, ni con todos los hĳos de Efraín. Pero si vas así, si
lo haces, y te esfuerzas para pelear, Dios te hará caer delante
de los enemigos; porque en Dios está el poder, o para ayudar,
9 o para derribar. Y Amasías dĳo al varón de Dios: ¿Qué, pues,
se hará de los cien talentos que he dado al ejército de Israel?
Y el varón de Dios respondió: Jehová puede darte mucho más
10 que esto. Entonces Amasías apartó el ejército de la gente que
había venido a él de Efraín, para que se fuesen a sus casas;
y ellos se enojaron grandemente contra Judá, y volvieron a
11 sus casas encolerizados. Esforzándose entonces Amasías, sacó
a su pueblo, y vino al Valle de la Sal, y mató de los hĳos
12 de Seir diez mil. Y los hĳos de Judá tomaron vivos a otros
diez mil, los cuales llevaron a la cumbre de un peñasco, y de
13 allí los despeñaron, y todos se hicieron pedazos. Mas los del
ejército que Amasías había despedido, para que no fuesen con
él a la guerra, invadieron las ciudades de Judá, desde Samaria
hasta Bet-horón, y mataron a tres mil de ellos, y tomaron
14 gran despojo. Volviendo luego Amasías de la matanza de los
edomitas, trajo también consigo los dioses de los hĳos de Seir,
y los puso ante sí por dioses, y los adoró, y les quemó incienso.
15 Por esto se encendió la ira de Jehová contra Amasías, y envió
a él un profeta, que le dĳo: ¿Por qué has buscado los dioses
de otra nación, que no libraron a su pueblo de tus manos?
16 Y hablándole el profeta estas cosas, él le respondió: ¿Te han
puesto a ti por consejero del rey? Déjate de eso. ¿Por qué
quieres que te maten? Y cuando terminó de hablar, el profeta
dĳo luego: Yo sé que Dios ha decretado destruirte, porque has
17 hecho esto, y no obedeciste mi consejo. Y Amasías rey de
685 II Crónicas 25. 18–26. 5
Judá, después de tomar consejo, envió a decir a Joás hĳo de
Joacaz, hĳo de Jehú, rey de Israel: Ven, y veámonos cara a
cara. Entonces Joás rey de Israel envió a decir a Amasías rey 18
de Judá: El cardo que estaba en el Líbano envió al cedro que
estaba en el Líbano, diciendo: Da tu hĳa a mi hĳo por mujer.
Y he aquí que las fieras que estaban en el Líbano pasaron, y
hollaron el cardo. Tú dices: He aquí he derrotado a Edom; 19
y tu corazón se enaltece para gloriarte. Quédate ahora en tu
casa. ¿Para qué provocas un mal en que puedas caer tú y Judá
contigo? Mas Amasías no quiso oír; porque era la voluntad 20
de Dios, que los quería entregar en manos de sus enemigos,
por cuanto habían buscado los dioses de Edom. Subió, pues, 21
Joás rey de Israel, y se vieron cara a cara él y Amasías rey
de Judá en la batalla de Bet-semes, la cual es de Judá. Pero 22
cayó Judá delante de Israel, y huyó cada uno a su casa. Y 23
Joás rey de Israel apresó en Bet-semes a Amasías rey de Judá,
hĳo de Joás, hĳo de Joacaz, y lo llevó a Jerusalén; y derribó
el muro de Jerusalén desde la puerta de Efraín hasta la puerta
del ángulo, un tramo de cuatrocientos codos. Asimismo tomó 24
todo el oro y la plata, y todos los utensilios que se hallaron en
la casa de Dios en casa de Obed-edom, y los tesoros de la casa
del rey, y los hĳos de los nobles; después volvió a Samaria. Y 25
vivió Amasías hĳo de Joás, rey de Judá, quince años después
de la muerte de Joás hĳo de Joacaz, rey de Israel. Los demás 26
hechos de Amasías, primeros y postreros, ¿no están escritos
en el libro de los reyes de Judá y de Israel? Desde el tiempo 27
en que Amasías se apartó de Jehová, empezaron a conspirar
contra él en Jerusalén; y habiendo él huido a Laquis, enviaron
tras él a Laquis, y allá lo mataron; y lo trajeron en caballos, 28
y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de Judá.
Entonces todo el pueblo de Judá tomó a Uzías, el cual te- 26
nía dieciséis años de edad, y lo pusieron por rey en lugar de
Amasías su padre. Uzías edificó a Elot, y la restituyó a Judá 2
después que el rey Amasías durmió con sus padres. De dieci- 3
séis años era Uzías cuando comenzó a reinar, y cincuenta y dos
años reinó en Jerusalén. El nombre de su madre fue Jecolías, de
Jerusalén. E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a 4
todas las cosas que había hecho Amasías su padre. Y persistió 5
26. 6–19 II Crónicas 686
en buscar a Dios en los días de Zacarías, entendido en visiones
de Dios; y en estos días en que buscó a Jehová, él le prosperó.
6 Y salió y peleó contra los filisteos, y rompió el muro de Gat, y
el muro de Jabnia, y el muro de Asdod; y edificó ciudades en
7 Asdod, y en la tierra de los filisteos. Dios le dio ayuda contra
los filisteos, y contra los árabes que habitaban en Gur-baal, y
8 contra los amonitas. Y dieron los amonitas presentes a Uzías,
y se divulgó su fama hasta la frontera de Egipto; porque se ha9 bía hecho altamente poderoso. Edificó también Uzías torres
en Jerusalén, junto a la puerta del ángulo, y junto a la puer10 ta del valle, y junto a las esquinas; y las fortificó. Asimismo
edificó torres en el desierto, y abrió muchas cisternas; porque
tuvo muchos ganados, así en la Sefela como en las vegas, y
viñas y labranzas, así en los montes como en los llanos fértiles;
11 porque era amigo de la agricultura. Tuvo también Uzías un
ejército de guerreros, los cuales salían a la guerra en divisiones,
de acuerdo con la lista hecha por mano de Jeiel escriba, y de
Maasías gobernador, y de Hananías, uno de los jefes del rey.
12 Todo el número de los jefes de familia, valientes y esforzados,
13 era dos mil seiscientos. Y bajo la mano de éstos estaba el
ejército de guerra, de trescientos siete mil quinientos guerreros
poderosos y fuertes, para ayudar al rey contra los enemigos.
14 Y Uzías preparó para todo el ejército escudos, lanzas, yelmos,
15 coseletes, arcos, y hondas para tirar piedras. E hizo en Jerusalén máquinas inventadas por ingenieros, para que estuviesen
en las torres y en los baluartes, para arrojar saetas y grandes
piedras. Y su fama se extendió lejos, porque fue ayudado ma16 ravillosamente, hasta hacerse poderoso. Mas cuando ya era
fuerte, su corazón se enalteció para su ruina; porque se rebeló
contra Jehová su Dios, entrando en el templo de Jehová para
17 quemar incienso en el altar del incienso. Y entró tras él el
sacerdote Azarías, y con él ochenta sacerdotes de Jehová, va18 rones valientes. Y se pusieron contra el rey Uzías, y le dĳeron:
No te corresponde a ti, oh Uzías, el quemar incienso a Jehová,
sino a los sacerdotes hĳos de Aarón, que son consagrados para
quemarlo. Sal del santuario, porque has prevaricado, y no te
19 será para gloria delante de Jehová Dios. Entonces Uzías, teniendo en la mano un incensario para ofrecer incienso, se llenó
687 II Crónicas 26. 20–28. 2
de ira; y en su ira contra los sacerdotes, la lepra le brotó en
la frente, delante de los sacerdotes en la casa de Jehová, junto
al altar del incienso. Y le miró el sumo sacerdote Azarías, y 20
todos los sacerdotes, y he aquí la lepra estaba en su frente; y
le hicieron salir apresuradamente de aquel lugar; y él también
se dio prisa a salir, porque Jehová lo había herido. Así el rey 21
Uzías fue leproso hasta el día de su muerte, y habitó leproso
en una casa apartada, por lo cual fue excluido de la casa de
Jehová; y Jotam su hĳo tuvo cargo de la casa real, gobernando
al pueblo de la tierra. Los demás hechos de Uzías, primeros y 22
postreros, fueron escritos por el profeta Isaías, hĳo de Amoz.
Y durmió Uzías con sus padres, y lo sepultaron con sus padres 23
en el campo de los sepulcros reales; porque dĳeron: Leproso
es. Y reinó Jotam su hĳo en lugar suyo.
De veinticinco años era Jotam cuando comenzó a reinar, y 27
dieciséis años reinó en Jerusalén. El nombre de su madre fue
Jerusa, hĳa de Sadoc. E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, 2
conforme a todas las cosas que había hecho Uzías su padre,
salvo que no entró en el santuario de Jehová. Pero el pueblo
continuaba corrompiéndose. Edificó él la puerta mayor de la 3
casa de Jehová, y sobre el muro de la fortaleza edificó mucho.
Además edificó ciudades en las montañas de Judá, y construyó 4
fortalezas y torres en los bosques. También tuvo él guerra con 5
el rey de los hĳos de Amón, a los cuales venció; y le dieron los
hĳos de Amón en aquel año cien talentos de plata, diez mil
coros de trigo, y diez mil de cebada. Esto le dieron los hĳos
de Amón, y lo mismo en el segundo año y en el tercero. Así 6
que Jotam se hizo fuerte, porque preparó sus caminos delante
de Jehová su Dios. Los demás hechos de Jotam, y todas sus 7
guerras, y sus caminos, he aquí están escritos en el libro de
los reyes de Israel y de Judá. Cuando comenzó a reinar era 8
de veinticinco años, y dieciséis reinó en Jerusalén. Y durmió 9
Jotam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David;
y reinó en su lugar Acaz su hĳo.
De veinte años era Acaz cuando comenzó a reinar, y die- 28
ciséis años reinó en Jerusalén: mas no hizo lo recto ante los
ojos de Jehová, como David su padre. Antes anduvo en los 2
caminos de los reyes de Israel, y además hizo imágenes fundi-
28. 3–15 II Crónicas 688
3 das a los baales. Quemó también incienso en el valle de los
hĳos de Hinom, e hizo pasar a sus hĳos por fuego, conforme a
las abominaciones de las naciones que Jehová había arrojado
4 de la presencia de los hĳos de Israel. Asimismo sacrificó y
quemó incienso en los lugares altos, en los collados, y debajo
5 de todo árbol frondoso. Por lo cual Jehová su Dios lo entregó
en manos del rey de los sirios, los cuales lo derrotaron, y le
tomaron gran número de prisioneros que llevaron a Damasco. Fue también entregado en manos del rey de Israel, el cual
6 lo batió con gran mortandad. Porque Peka hĳo de Remalías
mató en Judá en un día ciento veinte mil hombres valientes,
7 por cuanto habían dejado a Jehová el Dios de sus padres. Asimismo Zicri, hombre poderoso de Efraín, mató a Maasías hĳo
del rey, a Azricam su mayordomo, y a Elcana, segundo des8 pués del rey. También los hĳos de Israel tomaron cautivos
de sus hermanos a doscientos mil, mujeres, muchachos y muchachas, además de haber tomado de ellos mucho botín que
9 llevaron a Samaria. Había entonces allí un profeta de Jehová
que se llamaba Obed, el cual salió delante del ejército cuando entraba en Samaria, y les dĳo: He aquí, Jehová el Dios de
vuestros padres, por el enojo contra Judá, los ha entregado en
vuestras manos; y vosotros los habéis matado con ira que ha
10 llegado hasta el cielo. Y ahora habéis determinado sujetar a
vosotros a Judá y a Jerusalén como siervos y siervas; mas ¿no
11 habéis pecado vosotros contra Jehová vuestro Dios? Oídme,
pues, ahora, y devolved a los cautivos que habéis tomado de
vuestros hermanos; porque Jehová está airado contra vosotros.
12 Entonces se levantaron algunos varones de los principales de
los hĳos de Efraín, Azarías hĳo de Johanán, Berequías hĳo de
Mesilemot, Ezequías hĳo de Salum, y Amasa hĳo de Hadlai,
13 contra los que venían de la guerra. Y les dĳeron: No traigáis
aquí a los cautivos, porque el pecado contra Jehová estará sobre nosotros. Vosotros tratáis de añadir sobre nuestros pecados
y sobre nuestras culpas, siendo muy grande nuestro delito, y
14 el ardor de la ira contra Israel. Entonces el ejército dejó los
cautivos y el botín delante de los príncipes y de toda la mul15 titud. Y se levantaron los varones nombrados, y tomaron a
los cautivos, y del despojo vistieron a los que de ellos estaban
689 II Crónicas 28. 16–29. 3
desnudos; los vistieron, los calzaron, y les dieron de comer y de
beber, los ungieron, y condujeron en asnos a todos los débiles,
y los llevaron hasta Jericó, ciudad de las palmeras, cerca de
sus hermanos; y ellos volvieron a Samaria. En aquel tiempo 16
envió a pedir el rey Acaz a los reyes de Asiria que le ayudasen.
Porque también los edomitas habían venido y atacado a los 17
de Judá, y habían llevado cautivos. Asimismo los filisteos se 18
habían extendido por las ciudades de la Sefela y del Neguev de
Judá, y habían tomado Bet-semes, Ajalón, Gederot, Soco con
sus aldeas, Timna también con sus aldeas, y Gimzo con sus
aldeas; y habitaban en ellas. Porque Jehová había humillado 19
a Judá por causa de Acaz rey de Israel, por cuanto él había
actuado desenfrenadamente en Judá, y había prevaricado gravemente contra Jehová. También vino contra él Tiglat-pileser 20
rey de los asirios, quien lo redujo a estrechez, y no lo fortaleció. No obstante que despojó Acaz la casa de Jehová, y la casa 21
real, y las de los príncipes, para dar al rey de los asirios, éste
no le ayudó. Además el rey Acaz en el tiempo que aquél le 22
apuraba, añadió mayor pecado contra Jehová; porque ofreció 23
sacrificios a los dioses de Damasco que le habían derrotado, y
dĳo: Pues que los dioses de los reyes de Siria les ayudan, yo
también ofreceré sacrificios a ellos para que me ayuden; bien
que fueron éstos su ruina, y la de todo Israel. Además de eso 24
recogió Acaz los utensilios de la casa de Dios, y los quebró,
y cerró las puertas de la casa de Jehová, y se hizo altares en
Jerusalén en todos los rincones. Hizo también lugares altos en 25
todas las ciudades de Judá, para quemar incienso a los dioses
ajenos, provocando así a ira a Jehová el Dios de sus padres.
Los demás de sus hechos, y todos sus caminos, primeros y pos- 26
treros, he aquí están escritos en el libro de los reyes de Judá y
de Israel. Y durmió Acaz con sus padres, y lo sepultaron en 27
la ciudad de Jerusalén, pero no lo metieron en los sepulcros de
los reyes de Israel; y reinó en su lugar Ezequías su hĳo.
Comenzó a reinar Ezequías siendo de veinticinco años, y 29
reinó veintinueve años en Jerusalén. El nombre de su madre
fue Abías, hĳa de Zacarías. E hizo lo recto ante los ojos de 2
Jehová, conforme a todas las cosas que había hecho David su
padre. En el primer año de su reinado, en el mes primero, 3
29. 4–18 II Crónicas 690
4 abrió las puertas de la casa de Jehová, y las reparó. E hizo
venir a los sacerdotes y levitas, y los reunió en la plaza oriental.
5 Y les dĳo: ¡Oídme, levitas! Santificaos ahora, y santificad la casa de Jehová el Dios de vuestros padres, y sacad del santuario
6 la inmundicia. Porque nuestros padres se han rebelado, y han
hecho lo malo ante los ojos de Jehová nuestro Dios; porque
le dejaron, y apartaron sus rostros del tabernáculo de Jehová,
7 y le volvieron las espaldas. Y aun cerraron las puertas del
pórtico, y apagaron las lámparas; no quemaron incienso, ni
8 sacrificaron holocausto en el santuario al Dios de Israel. Por
tanto, la ira de Jehová ha venido sobre Judá y Jerusalén, y
los ha entregado a turbación, a execración y a escarnio, como
9 veis vosotros con vuestros ojos. Y he aquí nuestros padres
han caído a espada, y nuestros hĳos, nuestras hĳas y nuestras
10 mujeres fueron llevados cautivos por esto. Ahora, pues, yo he
determinado hacer pacto con Jehová el Dios de Israel, para
11 que aparte de nosotros el ardor de su ira. Hĳos míos, no os
engañéis ahora, porque Jehová os ha escogido a vosotros para
que estéis delante de él y le sirváis, y seáis sus ministros, y
12 le queméis incienso. Entonces se levantaron los levitas Mahat
hĳo de Amasai y Joel hĳo de Azarías, de los hĳos de Coat; de
los hĳos de Merari, Cis hĳo de Abdi y Azarías hĳo de Jehalelel;
de los hĳos de Gersón, Joa hĳo de Zima y Edén hĳo de Joa;
13 de los hĳos de Elizafán, Simri y Jeiel; de los hĳos de Asaf, Za14 carías y Matanías; de los hĳos de Hemán, Jehiel y Simei; y de
15 los hĳos de Jedutún, Semaías y Uziel. Éstos reunieron a sus
hermanos, y se santificaron, y entraron, conforme al mandamiento del rey y las palabras de Jehová, para limpiar la casa de
16 Jehová. Y entrando los sacerdotes dentro de la casa de Jehová
para limpiarla, sacaron toda la inmundicia que hallaron en el
templo de Jehová, al atrio de la casa de Jehová; y de allí los
17 levitas la llevaron fuera al torrente de Cedrón. Comenzaron
a santificarse el día primero del mes primero, y a los ocho del
mismo mes vinieron al pórtico de Jehová; y santificaron la casa
de Jehová en ocho días, y en el día dieciséis del mes primero
18 terminaron. Entonces vinieron al rey Ezequías y le dĳeron: Ya
hemos limpiado toda la casa de Jehová, el altar del holocaus-
691 II Crónicas 29. 19–32
to, y todos sus instrumentos, y la mesa de la proposición con
todos sus utensilios. Asimismo hemos preparado y santifica- 19
do todos los utensilios que en su infidelidad había desechado
el rey Acaz, cuando reinaba; y he aquí están delante del altar
de Jehová. Y levantándose de mañana, el rey Ezequías reunió 20
los principales de la ciudad, y subió a la casa de Jehová. Y 21
presentaron siete novillos, siete carneros, siete corderos y siete
machos cabríos para expiación por el reino, por el santuario y
por Judá. Y dĳo a los sacerdotes hĳos de Aarón que los ofreciesen sobre el altar de Jehová. Mataron, pues, los novillos, y los 22
sacerdotes recibieron la sangre, y la esparcieron sobre el altar;
mataron luego los carneros, y esparcieron la sangre sobre el
altar; asimismo mataron los corderos, y esparcieron la sangre
sobre el altar. Después hicieron acercar delante del rey y de 23
la multitud los machos cabríos para la expiación, y pusieron
sobre ellos sus manos; y los sacerdotes los mataron, e hicieron 24
ofrenda de expiación con la sangre de ellos sobre el altar, para
reconciliar a todo Israel; porque por todo Israel mandó el rey
hacer el holocausto y la expiación. Puso también levitas en 25
la casa de Jehová con címbalos, salterios y arpas, conforme al
mandamiento de David, de Gad vidente del rey, y del profeta
Natán, porque aquel mandamiento procedía de Jehová por medio de sus profetas. Y los levitas estaban con los instrumentos 26
de David, y los sacerdotes con trompetas. Entonces mandó 27
Ezequías sacrificar el holocausto en el altar; y cuando comenzó
el holocausto, comenzó también el cántico de Jehová, con las
trompetas y los instrumentos de David rey de Israel. Y toda 28
la multitud adoraba, y los cantores cantaban, y los trompeteros sonaban las trompetas; todo esto duró hasta consumirse el
holocausto. Y cuando acabaron de ofrecer, se inclinó el rey, y 29
todos los que con él estaban, y adoraron. Entonces el rey Eze- 30
quías y los príncipes dĳeron a los levitas que alabasen a Jehová
con las palabras de David y de Asaf vidente; y ellos alabaron
con gran alegría, y se inclinaron y adoraron. Y respondiendo 31
Ezequías, dĳo: Vosotros os habéis consagrado ahora a Jehová;
acercaos, pues, y presentad sacrificios y alabanzas en la casa
de Jehová. Y la multitud presentó sacrificios y alabanzas; y
todos los generosos de corazón trajeron holocaustos. Y fue el 32
29. 33–30. 9 II Crónicas 692
número de los holocaustos que trajo la congregación, setenta
bueyes, cien carneros y doscientos corderos, todo para el holo33 causto de Jehová. Y las ofrendas fueron seiscientos bueyes y
34 tres mil ovejas. Mas los sacerdotes eran pocos, y no bastaban
para desollar los holocaustos; y así sus hermanos los levitas les
ayudaron hasta que acabaron la obra, y hasta que los demás
sacerdotes se santificaron; porque los levitas fueron más rectos
35 de corazón para santificarse que los sacerdotes. Así, pues, hubo abundancia de holocaustos, con grosura de las ofrendas de
paz, y libaciones para cada holocausto. Y quedó restablecido
36 el servicio de la casa de Jehová. Y se alegró Ezequías con todo
el pueblo, de que Dios hubiese preparado el pueblo; porque la
cosa fue hecha rápidamente.
30 Envió después Ezequías por todo Israel y Judá, y escribió
cartas a Efraín y a Manasés, para que viniesen a Jerusalén a
la casa de Jehová para celebrar la pascua a Jehová Dios de
2 Israel. Y el rey había tomado consejo con sus príncipes, y
con toda la congregación en Jerusalén, para celebrar la pascua
3 en el mes segundo; porque entonces no la podían celebrar,
por cuanto no había suficientes sacerdotes santificados, ni el
4 pueblo se había reunido en Jerusalén. Esto agradó al rey y
5 a toda la multitud. Y determinaron hacer pasar pregón por
todo Israel, desde Beerseba hasta Dan, para que viniesen a
celebrar la pascua a Jehová Dios de Israel, en Jerusalén; porque en mucho tiempo no la habían celebrado al modo que está
6 escrito. Fueron, pues, correos con cartas de mano del rey y
de sus príncipes por todo Israel y Judá, como el rey lo había
mandado, y decían: Hĳos de Israel, volveos a Jehová el Dios de
Abraham, de Isaac y de Israel, y él se volverá al remanente que
7 ha quedado de la mano de los reyes de Asiria. No seáis como
vuestros padres y como vuestros hermanos, que se rebelaron
contra Jehová el Dios de sus padres, y él los entregó a desola8 ción, como vosotros veis. No endurezcáis, pues, ahora vuestra
cerviz como vuestros padres; someteos a Jehová, y venid a su
santuario, el cual él ha santificado para siempre; y servid a
Jehová vuestro Dios, y el ardor de su ira se apartará de vos9 otros. Porque si os volviereis a Jehová, vuestros hermanos y
vuestros hĳos hallarán misericordia delante de los que los tie-
693 II Crónicas 30. 10–23
nen cautivos, y volverán a esta tierra; porque Jehová vuestro
Dios es clemente y misericordioso, y no apartará de vosotros
su rostro, si vosotros os volviereis a él. Pasaron, pues, los 10
correos de ciudad en ciudad por la tierra de Efraín y Manasés,
hasta Zabulón; mas se reían y burlaban de ellos. Con todo 11
eso, algunos hombres de Aser, de Manasés y de Zabulón se
humillaron, y vinieron a Jerusalén. En Judá también estuvo 12
la mano de Dios para darles un solo corazón para cumplir el
mensaje del rey y de los príncipes, conforme a la palabra de
Jehová. Y se reunió en Jerusalén mucha gente para celebrar la 13
fiesta solemne de los panes sin levadura en el mes segundo, una
vasta reunión. Y levantándose, quitaron los altares que había 14
en Jerusalén; quitaron también todos los altares de incienso,
y los echaron al torrente de Cedrón. Entonces sacrificaron la 15
pascua, a los catorce días del mes segundo; y los sacerdotes y
los levitas llenos de vergüenza se santificaron, y trajeron los
holocaustos a la casa de Jehová. Y tomaron su lugar en los 16
turnos de costumbre, conforme a la ley de Moisés varón de
Dios; y los sacerdotes esparcían la sangre que recibían de manos de los levitas. Porque había muchos en la congregación 17
que no estaban santificados, y por eso los levitas sacrificaban
la pascua por todos los que no se habían purificado, para santificarlos a Jehová. Porque una gran multitud del pueblo de 18
Efraín y Manasés, y de Isacar y Zabulón, no se habían purificado, y comieron la pascua no conforme a lo que está escrito.
Mas Ezequías oró por ellos, diciendo: Jehová, que es bueno,
sea propicio a todo aquel que ha preparado su corazón para
buscar a Dios, a Jehová el Dios de sus padres, aunque no esté 19
purificado según los ritos de purificación del santuario. Y oyó 20
Jehová a Ezequías, y sanó al pueblo. Así los hĳos de Israel que 21
estaban en Jerusalén celebraron la fiesta solemne de los panes
sin levadura por siete días con grande gozo; y glorificaban a
Jehová todos los días los levitas y los sacerdotes, cantando
con instrumentos resonantes a Jehová. Y habló Ezequías al 22
corazón de todos los levitas que tenían buena inteligencia en
el servicio de Jehová. Y comieron de lo sacrificado en la fiesta
solemne por siete días, ofreciendo sacrificios de paz, y dando
gracias a Jehová el Dios de sus padres. Y toda aquella asam- 23
30. 24–31. 6 II Crónicas 694
blea determinó que celebrasen la fiesta por otros siete días;
24 y la celebraron otros siete días con alegría. Porque Ezequías
rey de Judá había dado a la asamblea mil novillos y siete mil
ovejas; y también los príncipes dieron al pueblo mil novillos y
diez mil ovejas; y muchos sacerdotes ya se habían santificado.
25 Se alegró, pues, toda la congregación de Judá, como también
los sacerdotes y levitas, y toda la multitud que había venido de Israel; asimismo los forasteros que habían venido de la
26 tierra de Israel, y los que habitaban en Judá. Hubo entonces
gran regocĳo en Jerusalén; porque desde los días de Salomón
hĳo de David rey de Israel, no había habido cosa semejante
27 en Jerusalén. Después los sacerdotes y levitas, puestos en pie,
bendĳeron al pueblo; y la voz de ellos fue oída, y su oración
llegó a la habitación de su santuario, al cielo.
31 Hechas todas estas cosas, todos los de Israel que habían
estado allí salieron por las ciudades de Judá, y quebraron las
estatuas y destruyeron las imágenes de Asera, y derribaron
los lugares altos y los altares por todo Judá y Benjamín, y
también en Efraín y Manasés, hasta acabarlo todo. Después
se volvieron todos los hĳos de Israel a sus ciudades, cada uno
2 a su posesión. Y arregló Ezequías la distribución de los sacerdotes y de los levitas conforme a sus turnos, cada uno según su
oficio; los sacerdotes y los levitas para ofrecer el holocausto y
las ofrendas de paz, para que ministrasen, para que diesen gracias y alabasen dentro de las puertas de los atrios de Jehová.
3 El rey contribuyó de su propia hacienda para los holocaustos a
mañana y tarde, y para los holocaustos de los días de reposo,
nuevas lunas y fiestas solemnes, como está escrito en la ley de
4 Jehová. Mandó también al pueblo que habitaba en Jerusalén,
que diese la porción correspondiente a los sacerdotes y levitas,
5 para que ellos se dedicasen a la ley de Jehová. Y cuando este
edicto fue divulgado, los hĳos de Israel dieron muchas primicias de grano, vino, aceite, miel, y de todos los frutos de la
tierra; trajeron asimismo en abundancia los diezmos de todas
6 las cosas. También los hĳos de Israel y de Judá, que habitaban en las ciudades de Judá, dieron del mismo modo los
diezmos de las vacas y de las ovejas; y trajeron los diezmos de
lo santificado, de las cosas que habían prometido a Jehová su
695 II Crónicas 31. 7–21
Dios, y los depositaron en montones. En el mes tercero co- 7
menzaron a formar aquellos montones, y terminaron en el mes
séptimo. Cuando Ezequías y los príncipes vinieron y vieron 8
los montones, bendĳeron a Jehová, y a su pueblo Israel. Y 9
preguntó Ezequías a los sacerdotes y a los levitas acerca de
esos montones. Y el sumo sacerdote Azarías, de la casa de 10
Sadoc, le contestó: Desde que comenzaron a traer las ofrendas
a la casa de Jehová, hemos comido y nos hemos saciado, y nos
ha sobrado mucho, porque Jehová ha bendecido a su pueblo; y
ha quedado esta abundancia de provisiones. Entonces mandó 11
Ezequías que preparasen cámaras en la casa de Jehová; y las
prepararon. Y en ellas depositaron las primicias y los diezmos 12
y las cosas consagradas, fielmente; y dieron cargo de ello al levita Conanías, el principal, y Simei su hermano fue el segundo.
Y Jehiel, Azazías, Nahat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Isma- 13
quías, Mahat y Benaía, fueron los mayordomos al servicio de
Conanías y de Simei su hermano, por mandamiento del rey
Ezequías y de Azarías, príncipe de la casa de Dios. Y el levi- 14
ta Coré hĳo de Imna, guarda de la puerta oriental, tenía cargo
de las ofrendas voluntarias para Dios, y de la distribución de
las ofrendas dedicadas a Jehová, y de las cosas santísimas. Y 15
a su servicio estaban Edén, Miniamín, Jesúa, Semaías, Amarías y Secanías, en las ciudades de los sacerdotes, para dar con
fidelidad a sus hermanos sus porciones conforme a sus grupos,
así al mayor como al menor; a los varones anotados por sus 16
linajes, de tres años arriba, a todos los que entraban en la casa
de Jehová para desempeñar su ministerio según sus oficios y
grupos. También a los que eran contados entre los sacerdotes 17
según sus casas paternas; y a los levitas de edad de veinte años
arriba, conforme a sus oficios y grupos. Eran inscritos con to- 18
dos sus niños, sus mujeres, sus hĳos e hĳas, toda la multitud;
porque con fidelidad se consagraban a las cosas santas. Del 19
mismo modo para los hĳos de Aarón, sacerdotes, que estaban
en los ejidos de sus ciudades, por todas las ciudades, los varones nombrados tenían cargo de dar sus porciones a todos los
varones de entre los sacerdotes, y a todo el linaje de los levitas. De esta manera hizo Ezequías en todo Judá; y ejecutó lo 20
bueno, recto y verdadero delante de Jehová su Dios. En todo 21
32. 1–14 II Crónicas 696
cuanto emprendió en el servicio de la casa de Dios, de acuerdo
con la ley y los mandamientos, buscó a su Dios, lo hizo de todo
corazón, y fue prosperado.
32 Después de estas cosas y de esta fidelidad, vino Senaquerib rey de los asirios e invadió a Judá, y acampó contra las
2 ciudades fortificadas, con la intención de conquistarlas. Viendo, pues, Ezequías la venida de Senaquerib, y su intención de
3 combatir a Jerusalén, tuvo consejo con sus príncipes y con sus
hombres valientes, para cegar las fuentes de agua que estaban
4 fuera de la ciudad; y ellos le apoyaron. Entonces se reunió
mucho pueblo, y cegaron todas las fuentes, y el arroyo que
corría a través del territorio, diciendo: ¿Por qué han de hallar
5 los reyes de Asiria muchas aguas cuando vengan? Después
con ánimo resuelto edificó Ezequías todos los muros caídos, e
hizo alzar las torres, y otro muro por fuera; fortificó además
a Milo en la ciudad de David, y también hizo muchas espadas
6 y escudos. Y puso capitanes de guerra sobre el pueblo, y los
hizo reunir en la plaza de la puerta de la ciudad, y habló al
7 corazón de ellos, diciendo: Esforzaos y animaos; no temáis, ni
tengáis miedo del rey de Asiria, ni de toda la multitud que con
8 él viene; porque más hay con nosotros que con él. Con él está
el brazo de carne, mas con nosotros está Jehová nuestro Dios
para ayudarnos y pelear nuestras batallas. Y el pueblo tuvo
9 confianza en las palabras de Ezequías rey de Judá. Después
de esto, Senaquerib rey de los asirios, mientras sitiaba a Laquis
con todas sus fuerzas, envió sus siervos a Jerusalén para decir
a Ezequías rey de Judá, y a todos los de Judá que estaban
10 en Jerusalén: Así ha dicho Senaquerib rey de los asirios: ¿En
11 quién confiáis vosotros, al resistir el sitio en Jerusalén? ¿No os
engaña Ezequías para entregaros a muerte, a hambre y a sed,
al decir: Jehová nuestro Dios nos librará de la mano del rey de
12 Asiria? ¿No es Ezequías el mismo que ha quitado sus lugares
altos y sus altares, y ha dicho a Judá y a Jerusalén: Delante de
13 este solo altar adoraréis, y sobre él quemaréis incienso? ¿No
habéis sabido lo que yo y mis padres hemos hecho a todos los
pueblos de la tierra? ¿Pudieron los dioses de las naciones de
14 esas tierras librar su tierra de mi mano? ¿Qué dios hubo de
entre todos los dioses de aquellas naciones que destruyeron mis
697 II Crónicas 32. 15–28
padres, que pudiese salvar a su pueblo de mis manos? ¿Cómo
podrá vuestro Dios libraros de mi mano? Ahora, pues, no os 15
engañe Ezequías, ni os persuada de ese modo, ni le creáis; que
si ningún dios de todas aquellas naciones y reinos pudo librar a
su pueblo de mis manos, y de las manos de mis padres, ¿cuánto menos vuestro Dios os podrá librar de mi mano? Y otras 16
cosas más hablaron sus siervos contra Jehová Dios, y contra
su siervo Ezequías. Además de esto escribió cartas en que 17
blasfemaba contra Jehová el Dios de Israel, y hablaba contra
él, diciendo: Como los dioses de las naciones de los países no
pudieron librar a su pueblo de mis manos, tampoco el Dios de
Ezequías librará al suyo de mis manos. Y clamaron a gran 18
voz en judaico al pueblo de Jerusalén que estaba sobre los muros, para espantarles y atemorizarles, a fin de poder tomar la
ciudad. Y hablaron contra el Dios de Jerusalén, como contra 19
los dioses de los pueblos de la tierra, que son obra de manos
de hombres. Mas el rey Ezequías y el profeta Isaías hĳo de 20
Amoz oraron por esto, y clamaron al cielo. Y Jehová envió 21
un ángel, el cual destruyó a todo valiente y esforzado, y a los
jefes y capitanes en el campamento del rey de Asiria. Éste se
volvió, por tanto, avergonzado a su tierra; y entrando en el
templo de su dios, allí lo mataron a espada sus propios hĳos.
Así salvó Jehová a Ezequías y a los moradores de Jerusalén 22
de las manos de Senaquerib rey de Asiria, y de las manos de
todos; y les dio reposo por todos lados. Y muchos trajeron a 23
Jerusalén ofrenda a Jehová, y ricos presentes a Ezequías rey
de Judá; y fue muy engrandecido delante de todas las naciones después de esto. En aquel tiempo Ezequías enfermó de 24
muerte; y oró a Jehová, quien le respondió, y le dio una señal. Mas Ezequías no correspondió al bien que le había sido 25
hecho, sino que se enalteció su corazón, y vino la ira contra
él, y contra Judá y Jerusalén. Pero Ezequías, después de ha- 26
berse enaltecido su corazón, se humilló, él y los moradores de
Jerusalén; y no vino sobre ellos la ira de Jehová en los días de
Ezequías. Y tuvo Ezequías riquezas y gloria, muchas en gran 27
manera; y adquirió tesoros de plata y oro, piedras preciosas,
perfumes, escudos, y toda clase de joyas deseables. Asimis- 28
mo hizo depósitos para las rentas del grano, del vino y del
32. 29–33. 8 II Crónicas 698
aceite, establos para toda clase de bestias, y apriscos para los
29 ganados. Adquirió también ciudades, y hatos de ovejas y de
vacas en gran abundancia; porque Dios le había dado muchas
30 riquezas. Este Ezequías cubrió los manantiales de Gihón la
de arriba, y condujo el agua hacia el occidente de la ciudad de
31 David. Y fue prosperado Ezequías en todo lo que hizo. Mas
en lo referente a los mensajeros de los príncipes de Babilonia,
que enviaron a él para saber del prodigio que había acontecido
en el país, Dios lo dejó, para probarle, para hacer conocer todo
32 lo que estaba en su corazón. Los demás hechos de Ezequías,
y sus misericordias, he aquí todos están escritos en la profecía
del profeta Isaías hĳo de Amoz, en el libro de los reyes de Judá
33 y de Israel. Y durmió Ezequías con sus padres, y lo sepultaron en el lugar más prominente de los sepulcros de los hĳos de
David, honrándole en su muerte todo Judá y toda Jerusalén;
y reinó en su lugar Manasés su hĳo.
33 De doce años era Manasés cuando comenzó a reinar, y cin2 cuenta y cinco años reinó en Jerusalén. Pero hizo lo malo
ante los ojos de Jehová, conforme a las abominaciones de las
naciones que Jehová había echado de delante de los hĳos de
3 Israel. Porque él reedificó los lugares altos que Ezequías su
padre había derribado, y levantó altares a los baales, e hizo
imágenes de Asera, y adoró a todo el ejército de los cielos, y
4 les rindió culto. Edificó también altares en la casa de Jehová,
de la cual había dicho Jehová: En Jerusalén estará mi nombre
5 perpetuamente. Edificó asimismo altares a todo el ejército de
6 los cielos en los dos atrios de la casa de Jehová. Y pasó sus
hĳos por fuego en el valle del hĳo de Hinom; y observaba los
tiempos, miraba en agüeros, era dado a adivinaciones, y consultaba a adivinos y encantadores; se excedió en hacer lo malo
7 ante los ojos de Jehová, hasta encender su ira. Además de
esto puso una imagen fundida que hizo, en la casa de Dios, de
la cual había dicho Dios a David y a Salomón su hĳo: En esta
casa y en Jerusalén, la cual yo elegí sobre todas las tribus de
8 Israel, pondré mi nombre para siempre; y nunca más quitaré
el pie de Israel de la tierra que yo entregué a vuestros padres,
a condición de que guarden y hagan todas las cosas que yo les
he mandado, toda la ley, los estatutos y los preceptos, por me-
699 II Crónicas 33. 9–25
dio de Moisés. Manasés, pues, hizo extraviarse a Judá y a los 9
moradores de Jerusalén, para hacer más mal que las naciones
que Jehová destruyó delante de los hĳos de Israel. Y habló 10
Jehová a Manasés y a su pueblo, mas ellos no escucharon; por 11
lo cual Jehová trajo contra ellos los generales del ejército del
rey de los asirios, los cuales aprisionaron con grillos a Manasés, y atado con cadenas lo llevaron a Babilonia. Mas luego 12
que fue puesto en angustias, oró a Jehová su Dios, humillado
grandemente en la presencia del Dios de sus padres. Y ha- 13
biendo orado a él, fue atendido; pues Dios oyó su oración y lo
restauró a Jerusalén, a su reino. Entonces reconoció Manasés
que Jehová era Dios. Después de esto edificó el muro exterior 14
de la ciudad de David, al occidente de Gihón, en el valle, a la
entrada de la puerta del Pescado, y amuralló Ofel, y elevó el
muro muy alto; y puso capitanes de ejército en todas las ciudades fortificadas de Judá. Asimismo quitó los dioses ajenos, 15
y el ídolo de la casa de Jehová, y todos los altares que había
edificado en el monte de la casa de Jehová y en Jerusalén, y
los echó fuera de la ciudad. Reparó luego el altar de Jehová, y 16
sacrificó sobre él sacrificios de ofrendas de paz y de alabanza;
y mandó a Judá que sirviesen a Jehová Dios de Israel. Pero 17
el pueblo aún sacrificaba en los lugares altos, aunque lo hacía
para Jehová su Dios. Los demás hechos de Manasés, y su ora- 18
ción a su Dios, y las palabras de los videntes que le hablaron
en nombre de Jehová el Dios de Israel, he aquí todo está escrito en las actas de los reyes de Israel. Su oración también, y 19
cómo fue oído, todos sus pecados, y su prevaricación, los sitios
donde edificó lugares altos y erigió imágenes de Asera e ídolos,
antes que se humillase, he aquí estas cosas están escritas en las
palabras de los videntes. Y durmió Manasés con sus padres, y 20
lo sepultaron en su casa; y reinó en su lugar Amón su hĳo. De 21
veintidós años era Amón cuando comenzó a reinar, y dos años
reinó en Jerusalén. E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, 22
como había hecho Manasés su padre; porque ofreció sacrificios
y sirvió a todos los ídolos que su padre Manasés había hecho.
Pero nunca se humilló delante de Jehová, como se humilló Ma- 23
nasés su padre; antes bien aumentó el pecado. Y conspiraron 24
contra él sus siervos, y lo mataron en su casa. Mas el pueblo 25
34. 1–12 II Crónicas 700
de la tierra mató a todos los que habían conspirado contra el
rey Amón; y el pueblo de la tierra puso por rey en su lugar a
Josías su hĳo.
34 De ocho años era Josías cuando comenzó a reinar, y treinta
2 y un años reinó en Jerusalén. Éste hizo lo recto ante los ojos
de Jehová, y anduvo en los caminos de David su padre, sin
3 apartarse a la derecha ni a la izquierda. A los ocho años de
su reinado, siendo aún muchacho, comenzó a buscar al Dios de
David su padre; y a los doce años comenzó a limpiar a Judá y
a Jerusalén de los lugares altos, imágenes de Asera, esculturas,
4 e imágenes fundidas. Y derribaron delante de él los altares de
los baales, e hizo pedazos las imágenes del sol, que estaban
puestas encima; despedazó también las imágenes de Asera, las
esculturas y estatuas fundidas, y las desmenuzó, y esparció el
polvo sobre los sepulcros de los que les habían ofrecido sacri5 ficios. Quemó además los huesos de los sacerdotes sobre sus
6 altares, y limpió a Judá y a Jerusalén. Lo mismo hizo en las
ciudades de Manasés, Efraín, Simeón y hasta Neftalí, y en los
7 lugares asolados alrededor. Y cuando hubo derribado los altares y las imágenes de Asera, y quebrado y desmenuzado las
esculturas, y destruido todos los ídolos por toda la tierra de
8 Israel, volvió a Jerusalén. A los dieciocho años de su reinado,
después de haber limpiado la tierra y la casa, envió a Safán
hĳo de Azalía, a Maasías gobernador de la ciudad, y a Joa hĳo
de Joacaz, canciller, para que reparasen la casa de Jehová su
9 Dios. Vinieron éstos al sumo sacerdote Hilcías, y dieron el dinero que había sido traído a la casa de Jehová, que los levitas
que guardaban la puerta habían recogido de mano de Manasés
y de Efraín y de todo el remanente de Israel, de todo Judá y
10 Benjamín, y de los habitantes de Jerusalén. Y lo entregaron
en mano de los que hacían la obra, que eran mayordomos en
la casa de Jehová, los cuales lo daban a los que hacían la obra
y trabajaban en la casa de Jehová, para reparar y restaurar
11 el templo. Daban asimismo a los carpinteros y canteros para
que comprasen piedra de cantería, y madera para los armazones y para la entabladura de los edificios que habían destruido
12 los reyes de Judá. Y estos hombres procedían con fidelidad
701 II Crónicas 34. 13–26
en la obra; y eran sus mayordomos Jahat y Abdías, levitas
de los hĳos de Merari, y Zacarías y Mesulam de los hĳos de
Coat, para que activasen la obra; y de los levitas, todos los entendidos en instrumentos de música. También velaban sobre 13
los cargadores, y eran mayordomos de los que se ocupaban en
cualquier clase de obra; y de los levitas había escribas, gobernadores y porteros. Y al sacar el dinero que había sido traído 14
a la casa de Jehová, el sacerdote Hilcías halló el libro de la ley
de Jehová dada por medio de Moisés. Y dando cuenta Hilcías, 15
dĳo al escriba Safán: Yo he hallado el libro de la ley en la casa
de Jehová. Y dio Hilcías el libro a Safán. Y Safán lo llevó al 16
rey, y le contó el asunto, diciendo: Tus siervos han cumplido
todo lo que les fue encomendado. Han reunido el dinero que 17
se halló en la casa de Jehová, y lo han entregado en mano de
los encargados, y en mano de los que hacen la obra. Además 18
de esto, declaró el escriba Safán al rey, diciendo: El sacerdote
Hilcías me dio un libro. Y leyó Safán en él delante del rey.
Luego que el rey oyó las palabras de la ley, rasgó sus vestidos; 19
y mandó a Hilcías y a Ahicam hĳo de Safán, y a Abdón hĳo de 20
Micaía, y a Safán escriba, y a Asaías siervo del rey, diciendo:
Andad, consultad a Jehová por mí y por el remanente de Israel 21
y de Judá acerca de las palabras del libro que se ha hallado;
porque grande es la ira de Jehová que ha caído sobre nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la palabra de
Jehová, para hacer conforme a todo lo que está escrito en este
libro. Entonces Hilcías y los del rey fueron a Hulda profetisa, 22
mujer de Salum hĳo de Ticva, hĳo de Harhas, guarda de las
vestiduras, la cual moraba en Jerusalén en el segundo barrio, y
le dĳeron las palabras antes dichas. Y ella respondió: Jehová 23
Dios de Israel ha dicho así: Decid al varón que os ha enviado
a mí, que así ha dicho Jehová: He aquí yo traigo mal sobre 24
este lugar, y sobre los moradores de él, todas las maldiciones
que están escritas en el libro que leyeron delante del rey de
Judá; por cuanto me han dejado, y han ofrecido sacrificios a 25
dioses ajenos, provocándome a ira con todas las obras de sus
manos; por tanto, se derramará mi ira sobre este lugar, y no
se apagará. Mas al rey de Judá, que os ha enviado a consul- 26
tar a Jehová, así le diréis: Jehová el Dios de Israel ha dicho
34. 27–35. 5 II Crónicas 702
27 así: Por cuanto oíste las palabras del libro, y tu corazón se
conmovió, y te humillaste delante de Dios al oír sus palabras
sobre este lugar y sobre sus moradores, y te humillaste delante
de mí, y rasgaste tus vestidos y lloraste en mi presencia, yo
28 también te he oído, dice Jehová. He aquí que yo te recogeré
con tus padres, y serás recogido en tu sepulcro en paz, y tus
ojos no verán todo el mal que yo traigo sobre este lugar y sobre los moradores de él. Y ellos refirieron al rey la respuesta.
29 Entonces el rey envió y reunió a todos los ancianos de Judá
30 y de Jerusalén. Y subió el rey a la casa de Jehová, y con él
todos los varones de Judá, y los moradores de Jerusalén, los
sacerdotes, los levitas y todo el pueblo, desde el mayor hasta
el más pequeño; y leyó a oídos de ellos todas las palabras del
31 libro del pacto que había sido hallado en la casa de Jehová. Y
estando el rey en pie en su sitio, hizo delante de Jehová pacto
de caminar en pos de Jehová y de guardar sus mandamientos,
sus testimonios y sus estatutos, con todo su corazón y con toda
su alma, poniendo por obra las palabras del pacto que estaban
32 escritas en aquel libro. E hizo que se obligaran a ello todos
los que estaban en Jerusalén y en Benjamín; y los moradores
de Jerusalén hicieron conforme al pacto de Dios, del Dios de
33 sus padres. Y quitó Josías todas las abominaciones de toda
la tierra de los hĳos de Israel, e hizo que todos los que se hallaban en Israel sirviesen a Jehová su Dios. No se apartaron de
en pos de Jehová el Dios de sus padres, todo el tiempo que él
vivió.
35 Josías celebró la pascua a Jehová en Jerusalén, y sacrifica2 ron la pascua a los catorce días del mes primero. Puso también
a los sacerdotes en sus oficios, y los confirmó en el ministerio
3 de la casa de Jehová. Y dĳo a los levitas que enseñaban a todo
Israel, y que estaban dedicados a Jehová: Poned el arca santa
en la casa que edificó Salomón hĳo de David, rey de Israel,
para que no la carguéis más sobre los hombros. Ahora servid
4 a Jehová vuestro Dios, y a su pueblo Israel. Preparaos según
las familias de vuestros padres, por vuestros turnos, como lo
5 ordenaron David rey de Israel y Salomón su hĳo. Estad en
el santuario según la distribución de las familias de vuestros
hermanos los hĳos del pueblo, y según la distribución de la
703 II Crónicas 35. 6–17
familia de los levitas. Sacrificad luego la pascua; y después 6
de santificaros, preparad a vuestros hermanos para que hagan
conforme a la palabra de Jehová dada por medio de Moisés.
Y dio el rey Josías a los del pueblo ovejas, corderos y cabritos 7
de los rebaños, en número de treinta mil, y tres mil bueyes,
todo para la pascua, para todos los que se hallaron presentes; esto de la hacienda del rey. También sus príncipes dieron 8
con liberalidad al pueblo y a los sacerdotes y levitas. Hilcías,
Zacarías y Jehiel, oficiales de la casa de Dios, dieron a los sacerdotes, para celebrar la pascua, dos mil seiscientas ovejas y
trescientos bueyes. Asimismo Conanías, y Semaías y Nata- 9
nael sus hermanos, y Hasabías, Jeiel y Josabad, jefes de los
levitas, dieron a los levitas, para los sacrificios de la pascua,
cinco mil ovejas y quinientos bueyes. Preparado así el ser- 10
vicio, los sacerdotes se colocaron en sus puestos, y asimismo
los levitas en sus turnos, conforme al mandamiento del rey.
Y sacrificaron la pascua; y esparcían los sacerdotes la sangre 11
recibida de mano de los levitas, y los levitas desollaban las
víctimas. Tomaron luego del holocausto, para dar conforme 12
a los repartimientos de las familias del pueblo, a fin de que
ofreciesen a Jehová según está escrito en el libro de Moisés; y
asimismo tomaron de los bueyes. Y asaron la pascua al fuego 13
conforme a la ordenanza; mas lo que había sido santificado lo
cocieron en ollas, en calderos y sartenes, y lo repartieron rápidamente a todo el pueblo. Después prepararon para ellos 14
mismos y para los sacerdotes; porque los sacerdotes, hĳos de
Aarón, estuvieron ocupados hasta la noche en el sacrificio de
los holocaustos y de las grosuras; por tanto, los levitas prepararon para ellos mismos y para los sacerdotes hĳos de Aarón.
Asimismo los cantores hĳos de Asaf estaban en su puesto, con- 15
forme al mandamiento de David, de Asaf y de Hemán, y de
Jedutún vidente del rey; también los porteros estaban a cada
puerta; y no era necesario que se apartasen de su ministerio,
porque sus hermanos los levitas preparaban para ellos. Así 16
fue preparado todo el servicio de Jehová en aquel día, para
celebrar la pascua y para sacrificar los holocaustos sobre el altar de Jehová, conforme al mandamiento del rey Josías. Y los 17
hĳos de Israel que estaban allí celebraron la pascua en aquel
35. 18–36. 5 II Crónicas 704
tiempo, y la fiesta solemne de los panes sin levadura por sie18 te días. Nunca fue celebrada una pascua como ésta en Israel
desde los días de Samuel el profeta; ni ningún rey de Israel
celebró pascua tal como la que celebró el rey Josías, con los
sacerdotes y levitas, y todo Judá e Israel, los que se hallaron
19 allí, juntamente con los moradores de Jerusalén. Esta pascua
20 fue celebrada en el año dieciocho del rey Josías. Después de
todas estas cosas, luego de haber reparado Josías la casa de
Jehová, Necao rey de Egipto subió para hacer guerra en Car21 quemis junto al Éufrates; y salió Josías contra él. Y Necao le
envió mensajeros, diciendo: ¿Qué tengo yo contigo, rey de Judá? Yo no vengo contra ti hoy, sino contra la casa que me hace
guerra; y Dios me ha dicho que me apresure. Deja de oponerte
22 a Dios, quien está conmigo, no sea que él te destruya. Mas
Josías no se retiró, sino que se disfrazó para darle batalla, y no
atendió a las palabras de Necao, que eran de boca de Dios; y
23 vino a darle batalla en el campo de Meguido. Y los flecheros
tiraron contra el rey Josías. Entonces dĳo el rey a sus siervos:
24 Quitadme de aquí, porque estoy gravemente herido. Entonces
sus siervos lo sacaron de aquel carro, y lo pusieron en un segundo carro que tenía, y lo llevaron a Jerusalén, donde murió;
y lo sepultaron en los sepulcros de sus padres. Y todo Judá
25 y Jerusalén hicieron duelo por Josías. Y Jeremías endechó
en memoria de Josías. Todos los cantores y cantoras recitan
esas lamentaciones sobre Josías hasta hoy; y las tomaron por
norma para endechar en Israel, las cuales están escritas en el
26 libro de Lamentos. Los demás hechos de Josías, y sus obras
27 piadosas conforme a lo que está escrito en la ley de Jehová, y
sus hechos, primeros y postreros, he aquí están escritos en el
libro de los reyes de Israel y de Judá.
36 Entonces el pueblo de la tierra tomó a Joacaz hĳo de Josías,
2 y lo hizo rey en lugar de su padre en Jerusalén. De veintitrés
años era Joacaz cuando comenzó a reinar, y tres meses reinó
3 en Jerusalén. Y el rey de Egipto lo quitó de Jerusalén, y con4 denó la tierra a pagar cien talentos de plata y uno de oro. Y
estableció el rey de Egipto a Eliaquim hermano de Joacaz por
rey sobre Judá y Jerusalén, y le mudó el nombre en Joacim; y
5 a Joacaz su hermano tomó Necao, y lo llevó a Egipto. Cuando
705 II Crónicas 36. 6–20
comenzó a reinar Joacim era de veinticinco años, y reinó once
años en Jerusalén; e hizo lo malo ante los ojos de Jehová su
Dios. Y subió contra él Nabucodonosor rey de Babilonia, y 6
lo llevó a Babilonia atado con cadenas. También llevó Nabu- 7
codonosor a Babilonia de los utensilios de la casa de Jehová,
y los puso en su templo en Babilonia. Los demás hechos de 8
Joacim, y las abominaciones que hizo, y lo que en él se halló,
está escrito en el libro de los reyes de Israel y de Judá; y reinó
en su lugar Joaquín su hĳo. De ocho años era Joaquín cuando 9
comenzó a reinar, y reinó tres meses y diez días en Jerusalén; e
hizo lo malo ante los ojos de Jehová. A la vuelta del año el rey 10
Nabucodonosor envió y lo hizo llevar a Babilonia, juntamente
con los objetos preciosos de la casa de Jehová, y constituyó
a Sedequías su hermano por rey sobre Judá y Jerusalén. De 11
veintiún años era Sedequías cuando comenzó a reinar, y once años reinó en Jerusalén. E hizo lo malo ante los ojos de 12
Jehová su Dios, y no se humilló delante del profeta Jeremías,
que le hablaba de parte de Jehová. Se rebeló asimismo con- 13
tra Nabucodonosor, al cual había jurado por Dios; y endureció
su cerviz, y obstinó su corazón para no volverse a Jehová el
Dios de Israel. También todos los principales sacerdotes, y el 14
pueblo, aumentaron la iniquidad, siguiendo todas las abominaciones de las naciones, y contaminando la casa de Jehová,
la cual él había santificado en Jerusalén. Y Jehová el Dios de 15
sus padres envió constantemente palabra a ellos por medio de
sus mensajeros, porque él tenía misericordia de su pueblo y
de su habitación. Mas ellos hacían escarnio de los mensaje- 16
ros de Dios, y menospreciaban sus palabras, burlándose de sus
profetas, hasta que subió la ira de Jehová contra su pueblo, y
no hubo ya remedio. Por lo cual trajo contra ellos al rey de 17
los caldeos, que mató a espada a sus jóvenes en la casa de su
santuario, sin perdonar joven ni doncella, anciano ni decrépito;
todos los entregó en sus manos. Asimismo todos los utensi- 18
lios de la casa de Dios, grandes y chicos, los tesoros de la casa
de Jehová, y los tesoros de la casa del rey y de sus príncipes,
todo lo llevó a Babilonia. Y quemaron la casa de Dios, y rom- 19
pieron el muro de Jerusalén, y consumieron a fuego todos sus
palacios, y destruyeron todos sus objetos deseables. Los que 20
36. 21–23 II Crónicas 706
escaparon de la espada fueron llevados cautivos a Babilonia,
y fueron siervos de él y de sus hĳos, hasta que vino el reino
21 de los persas; para que se cumpliese la palabra de Jehová por
boca de Jeremías, hasta que la tierra hubo gozado de reposo;
porque todo el tiempo de su asolamiento reposó, hasta que los
22 setenta años fueron cumplidos. Mas al primer año de Ciro
rey de los persas, para que se cumpliese la palabra de Jehová por boca de Jeremías, Jehová despertó el espíritu de Ciro
rey de los persas, el cual hizo pregonar de palabra y también
23 por escrito, por todo su reino, diciendo: Así dice Ciro, rey de
los persas: Jehová, el Dios de los cielos, me ha dado todos los
reinos de la tierra; y él me ha mandado que le edifique casa
en Jerusalén, que está en Judá. Quien haya entre vosotros de
todo su pueblo, sea Jehová su Dios con él, y suba.
esdras
E
n el primer año de Ciro rey de Persia, para que se 1
cumpliese la palabra de Jehová por boca de Jeremías,
despertó Jehová el espíritu de Ciro rey de Persia, el
cual hizo pregonar de palabra y también por escrito
por todo su reino, diciendo: Así ha dicho Ciro rey de Persia: 2
Jehová el Dios de los cielos me ha dado todos los reinos de
la tierra, y me ha mandado que le edifique casa en Jerusalén,
que está en Judá. Quien haya entre vosotros de su pueblo, sea 3
Dios con él, y suba a Jerusalén que está en Judá, y edifique
la casa a Jehová Dios de Israel (él es el Dios), la cual está en
Jerusalén. Y a todo el que haya quedado, en cualquier lugar 4
donde more, ayúdenle los hombres de su lugar con plata, oro,
bienes y ganados, además de ofrendas voluntarias para la casa
de Dios, la cual está en Jerusalén. Entonces se levantaron los 5
jefes de las casas paternas de Judá y de Benjamín, y los sacerdotes y levitas, todos aquellos cuyo espíritu despertó Dios
para subir a edificar la casa de Jehová, la cual está en Jerusalén. Y todos los que estaban en sus alrededores les ayudaron 6
con plata y oro, con bienes y ganado, y con cosas preciosas,
además de todo lo que se ofreció voluntariamente. Y el rey 7
Ciro sacó los utensilios de la casa de Jehová, que Nabucodonosor había sacado de Jerusalén, y los había puesto en la casa
de sus dioses. Los sacó, pues, Ciro rey de Persia, por mano 8
de Mitrídates tesorero, el cual los dio por cuenta a Sesbasar
príncipe de Judá. Y ésta es la cuenta de ellos: treinta tazones 9
de oro, mil tazones de plata, veintinueve cuchillos, treinta ta- 10
zas de oro, otras cuatrocientas diez tazas de plata, y otros mil
utensilios. Todos los utensilios de oro y de plata eran cinco 11
mil cuatrocientos. Todos los hizo llevar Sesbasar con los que
subieron del cautiverio de Babilonia a Jerusalén.
Éstos son los hĳos de la provincia que subieron del cauti- 2
verio, de aquellos que Nabucodonosor rey de Babilonia había
llevado cautivos a Babilonia, y que volvieron a Jerusalén y a
Judá, cada uno a su ciudad; los cuales vinieron con Zoroba- 2
2. 3–44 Esdras 708
bel, Jesúa, Nehemías, Seraías, Reelaías, Mardoqueo, Bilsán,
Mispar, Bigvai, Rehum y Baana. El número de los varones del
3 pueblo de Israel: Los hĳos de Paros, dos mil ciento setenta y
4, 5 dos. Los hĳos de Sefatías, trescientos setenta y dos. Los hĳos
6 de Ara, setecientos setenta y cinco. Los hĳos de Pahat-moab,
7 de los hĳos de Jesúa y de Joab, dos mil ochocientos doce. Los
8 hĳos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. Los hĳos
9 de Zatu, novecientos cuarenta y cinco. Los hĳos de Zacai,
10 setecientos sesenta. Los hĳos de Bani, seiscientos cuarenta y
11, 12 dos. Los hĳos de Bebai, seiscientos veintitrés. Los hĳos de
13 Azgad, mil doscientos veintidós. Los hĳos de Adonicam, seis14 cientos sesenta y seis. Los hĳos de Bigvai, dos mil cincuenta
15 y seis. Los hĳos de Adín, cuatrocientos cincuenta y cuatro.
16, 17 Los hĳos de Ater, de Ezequías, noventa y ocho. Los hĳos de
18 Bezai, trescientos veintitrés. Los hĳos de Jora, ciento doce.
19, 20 Los hĳos de Hasum, doscientos veintitrés. Los hĳos de Gibar,
21, 22 noventa y cinco. Los hĳos de Belén, ciento veintitrés. Los
23 varones de Netofa, cincuenta y seis. Los varones de Anatot,
24, 25 ciento veintiocho. Los hĳos de Azmavet, cuarenta y dos. Los
hĳos de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta
26, 27 y tres. Los hĳos de Ramá y Geba, seiscientos veintiuno. Los
28 varones de Micmas, ciento veintidós. Los varones de Bet-el y
29 Hai, doscientos veintitrés. Los hĳos de Nebo, cincuenta y dos.
30, 31 Los hĳos de Magbis, ciento cincuenta y seis. Los hĳos del otro
32 Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. Los hĳos de Harim,
33 trescientos veinte. Los hĳos de Lod, Hadid y Ono, setecientos
34 veinticinco. Los hĳos de Jericó, trescientos cuarenta y cinco.
35, 36 Los hĳos de Senaa, tres mil seiscientos treinta. Los sacerdotes:
los hĳos de Jedaías, de la casa de Jesúa, novecientos setenta
37, 38 y tres. Los hĳos de Imer, mil cincuenta y dos. Los hĳos de
39 Pasur, mil doscientos cuarenta y siete. Los hĳos de Harim,
40 mil diecisiete. Los levitas: los hĳos de Jesúa y de Cadmiel, de
41 los hĳos de Hodavías, setenta y cuatro. Los cantores: los hĳos
42 de Asaf, ciento veintiocho. Los hĳos de los porteros: los hĳos
de Salum, los hĳos de Ater, los hĳos de Talmón, los hĳos de
Acub, los hĳos de Hatita, los hĳos de Sobai; por todos, ciento
43 treinta y nueve. Los sirvientes del templo: los hĳos de Ziha,
44 los hĳos de Hasufa, los hĳos de Tabaot, los hĳos de Queros,
709 Esdras 2. 45–69
los hĳos de Siaha, los hĳos de Padón, los hĳos de Lebana, 45
los hĳos de Hagaba, los hĳos de Acub, los hĳos de Hagab, 46
los hĳos de Salmai, los hĳos de Hanán, los hĳos de Gidel, los 47
hĳos de Gahar, los hĳos de Reaía, los hĳos de Rezín, los hi- 48
jos de Necoda, los hĳos de Gazam, los hĳos de Uza, los hĳos 49
de Paseah, los hĳos de Besai, los hĳos de Asena, los hĳos de 50
Meunim, los hĳos de Nefusim, los hĳos de Bacbuc, los hĳos 51
de Hacufa, los hĳos de Harhur, los hĳos de Bazlut, los hĳos 52
de Mehída, los hĳos de Harsa, los hĳos de Barcos, los hĳos 53
de Sísara, los hĳos de Tema, los hĳos de Nezía, los hĳos de 54
Hatifa. Los hĳos de los siervos de Salomón: los hĳos de Sotai, 55
los hĳos de Soferet, los hĳos de Peruda, los hĳos de Jaala, 56
los hĳos de Darcón, los hĳos de Gidel, los hĳos de Sefatías, 57
los hĳos de Hatil, los hĳos de Poqueret-hazebaim, los hĳos de
Ami. Todos los sirvientes del templo, e hĳos de los siervos 58
de Salomón, trescientos noventa y dos. Éstos fueron los que 59
subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Addán e Imer que
no pudieron demostrar la casa de sus padres, ni su linaje, si
eran de Israel: los hĳos de Delaía, los hĳos de Tobías, los hĳos 60
de Necoda, seiscientos cincuenta y dos. Y de los hĳos de los 61
sacerdotes: los hĳos de Habaía, los hĳos de Cos, los hĳos de
Barzilai, el cual tomó mujer de las hĳas de Barzilai galaadita,
y fue llamado por el nombre de ellas. Éstos buscaron su re- 62
gistro de genealogías, y no fue hallado; y fueron excluidos del
sacerdocio, y el gobernador les dĳo que no comiesen de las 63
cosas más santas, hasta que hubiese sacerdote para consultar
con Urim y Tumim. Toda la congregación, unida como un so- 64
lo hombre, era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, sin 65
contar sus siervos y siervas, los cuales eran siete mil trescientos
treinta y siete; y tenían doscientos cantores y cantoras. Sus 66
caballos eran setecientos treinta y seis; sus mulas, doscientas
cuarenta y cinco; sus camellos, cuatrocientos treinta y cinco; 67
asnos, seis mil setecientos veinte. Y algunos de los jefes de 68
casas paternas, cuando vinieron a la casa de Jehová que estaba en Jerusalén, hicieron ofrendas voluntarias para la casa de
Dios, para reedificarla en su sitio. Según sus fuerzas dieron al 69
tesorero de la obra sesenta y un mil dracmas de oro, cinco mil
2. 70–3. 10 Esdras 710
70 libras de plata, y cien túnicas sacerdotales. Y habitaron los
sacerdotes, los levitas, los del pueblo, los cantores, los porteros
y los sirvientes del templo en sus ciudades; y todo Israel en sus
ciudades.
3 Cuando llegó el mes séptimo, y estando los hĳos de Israel
ya establecidos en las ciudades, se juntó el pueblo como un
2 solo hombre en Jerusalén. Entonces se levantaron Jesúa hĳo
de Josadac y sus hermanos los sacerdotes, y Zorobabel hĳo
de Salatiel y sus hermanos, y edificaron el altar del Dios de
Israel, para ofrecer sobre él holocaustos, como está escrito en
3 la ley de Moisés varón de Dios. Y colocaron el altar sobre
su base, porque tenían miedo de los pueblos de las tierras, y
ofrecieron sobre él holocaustos a Jehová, holocaustos por la
4 mañana y por la tarde. Celebraron asimismo la fiesta solemne de los tabernáculos, como está escrito, y holocaustos cada
5 día por orden conforme al rito, cada cosa en su día; además
de esto, el holocausto continuo, las nuevas lunas, y todas las
fiestas solemnes de Jehová, y todo sacrificio espontáneo, to6 da ofrenda voluntaria a Jehová. Desde el primer día del mes
séptimo comenzaron a ofrecer holocaustos a Jehová; pero los
cimientos del templo de Jehová no se habían echado todavía.
7 Y dieron dinero a los albañiles y carpinteros; asimismo comida, bebida y aceite a los sidonios y tirios para que trajesen
madera de cedro desde el Líbano por mar a Jope, conforme a
8 la voluntad de Ciro rey de Persia acerca de esto. En el año
segundo de su venida a la casa de Dios en Jerusalén, en el mes
segundo, comenzaron Zorobabel hĳo de Salatiel, Jesúa hĳo de
Josadac y los otros sus hermanos, los sacerdotes y los levitas,
y todos los que habían venido de la cautividad a Jerusalén; y
pusieron a los levitas de veinte años arriba para que activasen
9 la obra de la casa de Jehová. Jesúa también, sus hĳos y sus
hermanos, Cadmiel y sus hĳos, hĳos de Judá, como un solo
hombre asistían para activar a los que hacían la obra en la
casa de Dios, junto con los hĳos de Henadad, sus hĳos y sus
10 hermanos, levitas. Y cuando los albañiles del templo de Jehová echaban los cimientos, pusieron a los sacerdotes vestidos
de sus ropas y con trompetas, y a los levitas hĳos de Asaf con
címbalos, para que alabasen a Jehová, según la ordenanza de
711 Esdras 3. 11–4. 11
David rey de Israel. Y cantaban, alabando y dando gracias a 11
Jehová, y diciendo: Porque él es bueno, porque para siempre
es su misericordia sobre Israel. Y todo el pueblo aclamaba con
gran júbilo, alabando a Jehová porque se echaban los cimientos de la casa de Jehová. Y muchos de los sacerdotes, de los 12
levitas y de los jefes de casas paternas, ancianos que habían
visto la casa primera, viendo echar los cimientos de esta casa, lloraban en alta voz, mientras muchos otros daban grandes
gritos de alegría. Y no podía distinguir el pueblo el clamor 13
de los gritos de alegría, de la voz del lloro; porque clamaba el
pueblo con gran júbilo, y se oía el ruido hasta de lejos.
Oyendo los enemigos de Judá y de Benjamín que los veni- 4
dos de la cautividad edificaban el templo de Jehová Dios de
Israel, vinieron a Zorobabel y a los jefes de casas paternas, y 2
les dĳeron: Edificaremos con vosotros, porque como vosotros
buscamos a vuestro Dios, y a él ofrecemos sacrificios desde los
días de Esar-hadón rey de Asiria, que nos hizo venir aquí. Zo- 3
robabel, Jesúa, y los demás jefes de casas paternas de Israel
dĳeron: No nos conviene edificar con vosotros casa a nuestro
Dios, sino que nosotros solos la edificaremos a Jehová Dios de
Israel, como nos mandó el rey Ciro, rey de Persia. Pero el 4
pueblo de la tierra intimidó al pueblo de Judá, y lo atemorizó para que no edificara. Sobornaron además contra ellos 5
a los consejeros para frustrar sus propósitos, todo el tiempo
de Ciro rey de Persia y hasta el reinado de Darío rey de Persia. Y en el reinado de Asuero, en el principio de su reinado, 6
escribieron acusaciones contra los habitantes de Judá y de Jerusalén. También en días de Artajerjes escribieron Bislam, 7
Mitrídates, Tabeel y los demás compañeros suyos, a Artajerjes rey de Persia; y la escritura y el lenguaje de la carta eran
en arameo. Rehum canciller y Simsai secretario escribieron 8
una carta contra Jerusalén al rey Artajerjes. En tal fecha 9
escribieron Rehum canciller y Simsai secretario, y los demás
compañeros suyos los jueces, gobernadores y oficiales, y los de
Persia, de Erec, de Babilonia, de Susa, esto es, los elamitas, y 10
los demás pueblos que el grande y glorioso Asnapar transportó
e hizo habitar en las ciudades de Samaria y las demás provincias del otro lado del río. Y ésta es la copia de la carta que 11
4. 12–5. 2 Esdras 712
enviaron: Al rey Artajerjes: Tus siervos del otro lado del río te
12 saludan. Sea notorio al rey, que los judíos que subieron de ti
a nosotros vinieron a Jerusalén; y edifican la ciudad rebelde y
13 mala, y levantan los muros y reparan los fundamentos. Ahora sea notorio al rey, que si aquella ciudad fuere reedificada, y
los muros fueren levantados, no pagarán tributo, impuesto y
14 rentas, y el erario de los reyes será menoscabado. Siendo que
nos mantienen del palacio, no nos es justo ver el menosprecio
15 del rey, por lo cual hemos enviado a hacerlo saber al rey, para que se busque en el libro de las memorias de tus padres.
Hallarás en el libro de las memorias, y sabrás que esta ciudad
es ciudad rebelde, y perjudicial a los reyes y a las provincias,
y que de tiempo antiguo forman en medio de ella rebeliones,
16 por lo que esta ciudad fue destruida. Hacemos saber al rey
que si esta ciudad fuere reedificada, y levantados sus muros,
17 la región de más allá del río no será tuya. El rey envió esta
respuesta: A Rehum canciller, a Simsai secretario, a los demás
compañeros suyos que habitan en Samaria, y a los demás del
18 otro lado del río: Salud y paz. La carta que nos enviasteis fue
19 leída claramente delante de mí. Y por mí fue dada orden y
buscaron; y hallaron que aquella ciudad de tiempo antiguo se
levanta contra los reyes y se rebela, y se forma en ella sedición;
20 y que hubo en Jerusalén reyes fuertes que dominaron en todo
lo que hay más allá del río, y que se les pagaba tributo, im21 puesto y rentas. Ahora, pues, dad orden que cesen aquellos
hombres, y no sea esa ciudad reedificada hasta que por mí sea
22 dada nueva orden. Y mirad que no seáis negligentes en esto;
¿por qué habrá de crecer el daño en perjuicio de los reyes?
23 Entonces, cuando la copia de la carta del rey Artajerjes fue
leída delante de Rehum, y de Simsai secretario y sus compañeros, fueron apresuradamente a Jerusalén a los judíos, y les
24 hicieron cesar con poder y violencia. Entonces cesó la obra de
la casa de Dios que estaba en Jerusalén, y quedó suspendida
hasta el año segundo del reinado de Darío rey de Persia.
5 Profetizaron Hageo y Zacarías hĳo de Iddo, ambos profetas, a los judíos que estaban en Judá y en Jerusalén en el
2 nombre del Dios de Israel quien estaba sobre ellos. Entonces se levantaron Zorobabel hĳo de Salatiel y Jesúa hĳo de
713 Esdras 5. 3–16
Josadac, y comenzaron a reedificar la casa de Dios que estaba en Jerusalén; y con ellos los profetas de Dios que les
ayudaban. En aquel tiempo vino a ellos Tatnai gobernador 3
del otro lado del río, y Setar-boznai y sus compañeros, y les
dĳeron así: ¿Quién os ha dado orden para edificar esta casa
y levantar estos muros? Ellos también preguntaron: ¿Cuáles 4
son los nombres de los hombres que hacen este edificio? Mas 5
los ojos de Dios estaban sobre los ancianos de los judíos, y no
les hicieron cesar hasta que el asunto fuese llevado a Darío; y
entonces respondieron por carta sobre esto. Copia de la carta 6
que Tatnai gobernador del otro lado del río, y Setar-boznai,
y sus compañeros los gobernadores que estaban al otro lado
del río, enviaron al rey Darío. Le enviaron carta, y así esta- 7
ba escrito en ella: Al rey Darío toda paz. Sea notorio al rey, 8
que fuimos a la provincia de Judea, a la casa del gran Dios,
la cual se edifica con piedras grandes; y ya los maderos están
puestos en las paredes, y la obra se hace de prisa, y prospera
en sus manos. Entonces preguntamos a los ancianos, dicién- 9
doles así: ¿Quién os dio orden para edificar esta casa y para
levantar estos muros? Y también les preguntamos sus nom- 10
bres para hacértelo saber, para escribirte los nombres de los
hombres que estaban a la cabeza de ellos. Y nos respondieron 11
diciendo así: Nosotros somos siervos del Dios del cielo y de la
tierra, y reedificamos la casa que ya muchos años antes había
sido edificada, la cual edificó y terminó el gran rey de Israel.
Mas después que nuestros padres provocaron a ira al Dios de 12
los cielos, él los entregó en mano de Nabucodonosor rey de
Babilonia, caldeo, el cual destruyó esta casa y llevó cautivo
al pueblo a Babilonia. Pero en el año primero de Ciro rey 13
de Babilonia, el mismo rey Ciro dio orden para que esta casa
de Dios fuese reedificada. También los utensilios de oro y de 14
plata de la casa de Dios, que Nabucodonosor había sacado del
templo que estaba en Jerusalén y los había llevado al templo
de Babilonia, el rey Ciro los sacó del templo de Babilonia, y
fueron entregados a Sesbasar, a quien había puesto por gobernador; y le dĳo: Toma estos utensilios, ve, y llévalos al templo 15
que está en Jerusalén; y sea reedificada la casa de Dios en su
lugar. Entonces este Sesbasar vino y puso los cimientos de la 16
5. 17–6. 12 Esdras 714
casa de Dios, la cual está en Jerusalén, y desde entonces hasta
17 ahora se edifica, y aún no está concluida. Y ahora, si al rey
parece bien, búsquese en la casa de los tesoros del rey que está
allí en Babilonia, si es así que por el rey Ciro había sido dada
la orden para reedificar esta casa de Dios en Jerusalén, y se
nos envíe a decir la voluntad del rey sobre esto.
6 Entonces el rey Darío dio la orden de buscar en la casa de
2 los archivos, donde guardaban los tesoros allí en Babilonia. Y
fue hallado en Acmeta, en el palacio que está en la provincia
3 de Media, un libro en el cual estaba escrito así: Memoria: En
el año primero del rey Ciro, el mismo rey Ciro dio orden acerca de la casa de Dios, la cual estaba en Jerusalén, para que
fuese la casa reedificada como lugar para ofrecer sacrificios, y
que sus paredes fuesen firmes; su altura de sesenta codos, y de
4 sesenta codos su anchura; y tres hileras de piedras grandes, y
una de madera nueva; y que el gasto sea pagado por el tesoro
5 del rey. Y también los utensilios de oro y de plata de la casa
de Dios, los cuales Nabucodonosor sacó del templo que estaba
en Jerusalén y los pasó a Babilonia, sean devueltos y vayan a
su lugar, al templo que está en Jerusalén, y sean puestos en la
6 casa de Dios. Ahora, pues, Tatnai gobernador del otro lado
del río, Setar-boznai, y vuestros compañeros los gobernadores
7 que estáis al otro lado del río, alejaos de allí. Dejad que se
haga la obra de esa casa de Dios; que el gobernador de los
judíos y sus ancianos reedifiquen esa casa de Dios en su lugar.
8 Y por mí es dada orden de lo que habéis de hacer con esos
ancianos de los judíos, para reedificar esa casa de Dios; que de
la hacienda del rey, que tiene del tributo del otro lado del río,
sean dados puntualmente a esos varones los gastos, para que
9 no cese la obra. Y lo que fuere necesario, becerros, carneros
y corderos para holocaustos al Dios del cielo, trigo, sal, vino
y aceite, conforme a lo que dĳeren los sacerdotes que están en
10 Jerusalén, les sea dado día por día sin obstáculo alguno, para que ofrezcan sacrificios agradables al Dios del cielo, y oren
11 por la vida del rey y por sus hĳos. También por mí es dada
orden, que cualquiera que altere este decreto, se le arranque
un madero de su casa, y alzado, sea colgado en él, y su casa
12 sea hecha muladar por esto. Y el Dios que hizo habitar allí
715 Esdras 6. 13–7. 6
su nombre, destruya a todo rey y pueblo que pusiere su mano para cambiar o destruir esa casa de Dios, la cual está en
Jerusalén. Yo Darío he dado el decreto; sea cumplido prontamente. Entonces Tatnai gobernador del otro lado del río, 13
y Setar-boznai y sus compañeros, hicieron puntualmente según el rey Darío había ordenado. Y los ancianos de los judíos 14
edificaban y prosperaban, conforme a la profecía del profeta
Hageo y de Zacarías hĳo de Iddo. Edificaron, pues, y terminaron, por orden del Dios de Israel, y por mandato de Ciro, de
Darío, y de Artajerjes rey de Persia. Esta casa fue terminada 15
el tercer día del mes de Adar, que era el sexto año del reinado
del rey Darío. Entonces los hĳos de Israel, los sacerdotes, los 16
levitas y los demás que habían venido de la cautividad, hicieron la dedicación de esta casa de Dios con gozo. Y ofrecieron 17
en la dedicación de esta casa de Dios cien becerros, doscientos
carneros y cuatrocientos corderos; y doce machos cabríos en
expiación por todo Israel, conforme al número de las tribus
de Israel. Y pusieron a los sacerdotes en sus turnos, y a los 18
levitas en sus clases, para el servicio de Dios en Jerusalén, conforme a lo escrito en el libro de Moisés. También los hĳos de 19
la cautividad celebraron la pascua a los catorce días del mes
primero. Porque los sacerdotes y los levitas se habían puri- 20
ficado a una; todos estaban limpios, y sacrificaron la pascua
por todos los hĳos de la cautividad, y por sus hermanos los
sacerdotes, y por sí mismos. Comieron los hĳos de Israel que 21
habían vuelto del cautiverio, con todos aquellos que se habían
apartado de las inmundicias de las gentes de la tierra para
buscar a Jehová Dios de Israel. Y celebraron con regocĳo la 22
fiesta solemne de los panes sin levadura siete días, por cuanto
Jehová los había alegrado, y había vuelto el corazón del rey
de Asiria hacia ellos, para fortalecer sus manos en la obra de
la casa de Dios, del Dios de Israel.
Pasadas estas cosas, en el reinado de Artajerjes rey de Per- 7
sia, Esdras hĳo de Seraías, hĳo de Azarías, hĳo de Hilcías, hĳo 2
de Salum, hĳo de Sadoc, hĳo de Ahitob, hĳo de Amarías, hĳo 3
de Azarías, hĳo de Meraiot, hĳo de Zeraías, hĳo de Uzi, hĳo 4
de Buqui, hĳo de Abisúa, hĳo de Finees, hĳo de Eleazar, hĳo 5
de Aarón, primer sacerdote, este Esdras subió de Babilonia. 6
7. 7–21 Esdras 716
Era escriba diligente en la ley de Moisés, que Jehová Dios de
Israel había dado; y le concedió el rey todo lo que pidió, por7 que la mano de Jehová su Dios estaba sobre Esdras. Y con
él subieron a Jerusalén algunos de los hĳos de Israel, y de los
sacerdotes, levitas, cantores, porteros y sirvientes del templo,
8 en el séptimo año del rey Artajerjes. Y llegó a Jerusalén en
9 el mes quinto del año séptimo del rey. Porque el día primero
del primer mes fue el principio de la partida de Babilonia, y
al primero del mes quinto llegó a Jerusalén, estando con él la
10 buena mano de Dios. Porque Esdras había preparado su corazón para inquirir la ley de Jehová y para cumplirla, y para
11 enseñar en Israel sus estatutos y decretos. Ésta es la copia de
la carta que dio el rey Artajerjes al sacerdote Esdras, escriba
versado en los mandamientos de Jehová y en sus estatutos a
12 Israel: Artajerjes rey de reyes, a Esdras, sacerdote y escriba
13 erudito en la ley del Dios del cielo: Paz. Por mí es dada orden que todo aquel en mi reino, del pueblo de Israel y de sus
sacerdotes y levitas, que quiera ir contigo a Jerusalén, vaya.
14 Porque de parte del rey y de sus siete consejeros eres enviado
a visitar a Judea y a Jerusalén, conforme a la ley de tu Dios
15 que está en tu mano; y a llevar la plata y el oro que el rey y
sus consejeros voluntariamente ofrecen al Dios de Israel, cuya
16 morada está en Jerusalén, y toda la plata y el oro que halles
en toda la provincia de Babilonia, con las ofrendas voluntarias
del pueblo y de los sacerdotes, que voluntariamente ofrecieren
17 para la casa de su Dios, la cual está en Jerusalén. Comprarás,
pues, diligentemente con este dinero becerros, carneros y corderos, con sus ofrendas y sus libaciones, y los ofrecerás sobre el
18 altar de la casa de vuestro Dios, la cual está en Jerusalén. Y
lo que a ti y a tus hermanos os parezca hacer de la otra plata
19 y oro, hacedlo conforme a la voluntad de vuestro Dios. Los
utensilios que te son entregados para el servicio de la casa de
20 tu Dios, los restituirás delante de Dios en Jerusalén. Y todo
lo que se requiere para la casa de tu Dios, que te sea necesario
21 dar, lo darás de la casa de los tesoros del rey. Y por mí, Artajerjes rey, es dada orden a todos los tesoreros que están al
otro lado del río, que todo lo que os pida el sacerdote Esdras,
escriba de la ley del Dios del cielo, se le conceda prontamente,
717 Esdras 7. 22–8. 13
hasta cien talentos de plata, cien coros de trigo, cien batos de 22
vino, y cien batos de aceite; y sal sin medida. Todo lo que 23
es mandado por el Dios del cielo, sea hecho prontamente para la casa del Dios del cielo; pues, ¿por qué habría de ser su
ira contra el reino del rey y de sus hĳos? Y a vosotros os 24
hacemos saber que a todos los sacerdotes y levitas, cantores,
porteros, sirvientes del templo y ministros de la casa de Dios,
ninguno podrá imponerles tributo, contribución ni renta. Y 25
tú, Esdras, conforme a la sabiduría que tienes de tu Dios, pon
jueces y gobernadores que gobiernen a todo el pueblo que está
al otro lado del río, a todos los que conocen las leyes de tu
Dios; y al que no las conoce, le enseñarás. Y cualquiera que 26
no cumpliere la ley de tu Dios, y la ley del rey, sea juzgado
prontamente, sea a muerte, a destierro, a pena de multa, o prisión. Bendito Jehová Dios de nuestros padres, que puso tal 27
cosa en el corazón del rey, para honrar la casa de Jehová que
está en Jerusalén, e inclinó hacia mí su misericordia delante 28
del rey y de sus consejeros, y de todos los príncipes poderosos
del rey. Y yo, fortalecido por la mano de mi Dios sobre mí,
reuní a los principales de Israel para que subiesen conmigo.
Éstos son los jefes de casas paternas, y la genealogía de 8
aquellos que subieron conmigo de Babilonia, reinando el rey
Artajerjes: De los hĳos de Finees, Gersón; de los hĳos de Ita- 2
mar, Daniel; de los hĳos de David, Hatús. De los hĳos de Se- 3
canías y de los hĳos de Paros, Zacarías, y con él, en la línea de
varones, ciento cincuenta. De los hĳos de Pahat-moab, Elioe- 4
nai hĳo de Zeraías, y con él doscientos varones. De los hĳos 5
de Secanías, el hĳo de Jahaziel, y con él trescientos varones.
De los hĳos de Adín, Ebed hĳo de Jonatán, y con él cincuenta 6
varones. De los hĳos de Elam, Jesaías hĳo de Atalías, y con 7
él setenta varones. De los hĳos de Sefatías, Zebadías hĳo de 8
Micael, y con él ochenta varones. De los hĳos de Joab, Oba- 9
días hĳo de Jehiel, y con él doscientos dieciocho varones. De 10
los hĳos de Selomit, el hĳo de Josifías, y con él ciento sesenta
varones. De los hĳos de Bebai, Zacarías hĳo de Bebai, y con 11
él veintiocho varones. De los hĳos de Azgad, Johanán hĳo de 12
Hacatán, y con él ciento diez varones; De los hĳos de Ado- 13
nicam, los postreros, cuyos nombres son estos: Elifelet, Jeiel y
8. 14–28 Esdras 718
14 Semaías, y con ellos sesenta varones. Y de los hĳos de Bigvai,
15 Utai y Zabud, y con ellos setenta varones. Los reuní junto al
río que viene a Ahava, y acampamos allí tres días; y habiendo
buscado entre el pueblo y entre los sacerdotes, no hallé allí de
16 los hĳos de Leví. Entonces despaché a Eliezer, Ariel, Semaías,
Elnatán, Jarib, Elnatán, Natán, Zacarías y Mesulam, hombres
principales, asimismo a Joiarib y a Elnatán, hombres doctos;
17 y los envié a Iddo, jefe en el lugar llamado Casifia, y puse en
boca de ellos las palabras que habían de hablar a Iddo, y a sus
hermanos los sirvientes del templo en el lugar llamado Casifia,
para que nos trajesen ministros para la casa de nuestro Dios.
18 Y nos trajeron según la buena mano de nuestro Dios sobre nosotros, un varón entendido, de los hĳos de Mahli hĳo de Leví,
hĳo de Israel; a Serebías con sus hĳos y sus hermanos, diecio19 cho; a Hasabías, y con él a Jesaías de los hĳos de Merari, a sus
20 hermanos y a sus hĳos, veinte; y de los sirvientes del templo,
a quienes David con los príncipes puso para el ministerio de
los levitas, doscientos veinte sirvientes del templo, todos los
21 cuales fueron designados por sus nombres. Y publiqué ayuno allí junto al río Ahava, para afligirnos delante de nuestro
Dios, para solicitar de él camino derecho para nosotros, y pa22 ra nuestros niños, y para todos nuestros bienes. Porque tuve
vergüenza de pedir al rey tropa y gente de a caballo que nos
defendiesen del enemigo en el camino; porque habíamos hablado al rey, diciendo: La mano de nuestro Dios es para bien
sobre todos los que le buscan; mas su poder y su furor contra
23 todos los que le abandonan. Ayunamos, pues, y pedimos a
24 nuestro Dios sobre esto, y él nos fue propicio. Aparté luego a
doce de los principales de los sacerdotes, a Serebías y a Hasa25 bías, y con ellos diez de sus hermanos; y les pesé la plata, el
oro y los utensilios, ofrenda que para la casa de nuestro Dios
habían ofrecido el rey y sus consejeros y sus príncipes, y todo
26 Israel allí presente. Pesé, pues, en manos de ellos seiscientos
cincuenta talentos de plata, y utensilios de plata por cien ta27 lentos, y cien talentos de oro; además, veinte tazones de oro
de mil dracmas, y dos vasos de bronce bruñido muy bueno,
28 preciados como el oro. Y les dĳe: Vosotros estáis consagrados a Jehová, y son santos los utensilios, y la plata y el oro,
719 Esdras 8. 29–9. 5
ofrenda voluntaria a Jehová Dios de nuestros padres. Vigilad 29
y guardadlos, hasta que los peséis delante de los príncipes de
los sacerdotes y levitas, y de los jefes de las casas paternas
de Israel en Jerusalén, en los aposentos de la casa de Jehová.
Los sacerdotes y los levitas recibieron el peso de la plata y 30
del oro y de los utensilios, para traerlo a Jerusalén a la casa
de nuestro Dios. Y partimos del río Ahava el doce del mes 31
primero, para ir a Jerusalén; y la mano de nuestro Dios estaba
sobre nosotros, y nos libró de mano del enemigo y del acechador en el camino. Y llegamos a Jerusalén, y reposamos allí 32
tres días. Al cuarto día fue luego pesada la plata, el oro y los 33
utensilios, en la casa de nuestro Dios, por mano del sacerdote
Meremot hĳo de Urías, y con él Eleazar hĳo de Finees; y con
ellos Jozabad hĳo de Jesúa y Noadías hĳo de Binúi, levitas.
Por cuenta y por peso se entregó todo, y se apuntó todo aquel 34
peso en aquel tiempo. Los hĳos de la cautividad, los que ha- 35
bían venido del cautiverio, ofrecieron holocaustos al Dios de
Israel, doce becerros por todo Israel, noventa y seis carneros,
setenta y siete corderos, y doce machos cabríos por expiación,
todo en holocausto a Jehová. Y entregaron los despachos del 36
rey a sus sátrapas y capitanes del otro lado del río, los cuales
ayudaron al pueblo y a la casa de Dios.
Acabadas estas cosas, los príncipes vinieron a mí, dicien- 9
do: El pueblo de Israel y los sacerdotes y levitas no se han
separado de los pueblos de las tierras, de los cananeos, heteos,
ferezeos, jebuseos, amonitas, moabitas, egipcios y amorreos, y
hacen conforme a sus abominaciones. Porque han tomado de 2
las hĳas de ellos para sí y para sus hĳos, y el linaje santo ha
sido mezclado con los pueblos de las tierras; y la mano de los
príncipes y de los gobernadores ha sido la primera en cometer
este pecado. Cuando oí esto, rasgué mi vestido y mi manto, 3
y arranqué pelo de mi cabeza y de mi barba, y me senté angustiado en extremo. Y se me juntaron todos los que temían 4
las palabras del Dios de Israel, a causa de la prevaricación de
los del cautiverio; mas yo estuve muy angustiado hasta la hora del sacrificio de la tarde. Y a la hora del sacrificio de la 5
tarde me levanté de mi aflicción, y habiendo rasgado mi vestido y mi manto, me postré de rodillas, y extendí mis manos
9. 6–15 Esdras 720
6 a Jehová mi Dios, y dĳe: Dios mío, confuso y avergonzado
estoy para levantar, oh Dios mío, mi rostro a ti, porque nuestras iniquidades se han multiplicado sobre nuestra cabeza, y
7 nuestros delitos han crecido hasta el cielo. Desde los días de
nuestros padres hasta este día hemos vivido en gran pecado;
y por nuestras iniquidades nosotros, nuestros reyes y nuestros
sacerdotes hemos sido entregados en manos de los reyes de las
tierras, a espada, a cautiverio, a robo, y a vergüenza que cubre
8 nuestro rostro, como hoy día. Y ahora por un breve momento ha habido misericordia de parte de Jehová nuestro Dios,
para hacer que nos quedase un remanente libre, y para darnos un lugar seguro en su santuario, a fin de alumbrar nuestro
Dios nuestros ojos y darnos un poco de vida en nuestra servi9 dumbre. Porque siervos somos; mas en nuestra servidumbre
no nos ha desamparado nuestro Dios, sino que inclinó sobre
nosotros su misericordia delante de los reyes de Persia, para
que se nos diese vida para levantar la casa de nuestro Dios y
restaurar sus ruinas, y darnos protección en Judá y en Jeru10 salén. Pero ahora, ¿qué diremos, oh Dios nuestro, después de
11 esto? Porque nosotros hemos dejado tus mandamientos, que
prescribiste por medio de tus siervos los profetas, diciendo: La
tierra a la cual entráis para poseerla, tierra inmunda es a causa
de la inmundicia de los pueblos de aquellas regiones, por las
abominaciones de que la han llenado de uno a otro extremo
12 con su inmundicia. Ahora, pues, no daréis vuestras hĳas a los
hĳos de ellos, ni sus hĳas tomaréis para vuestros hĳos, ni procuraréis jamás su paz ni su prosperidad; para que seáis fuertes
y comáis el bien de la tierra, y la dejéis por heredad a vuestros
13 hĳos para siempre. Mas después de todo lo que nos ha sobrevenido a causa de nuestras malas obras, y a causa de nuestro
gran pecado, ya que tú, Dios nuestro, no nos has castigado de
acuerdo con nuestras iniquidades, y nos diste un remanente
14 como éste, ¿hemos de volver a infringir tus mandamientos, y
a emparentar con pueblos que cometen estas abominaciones?
¿No te indignarías contra nosotros hasta consumirnos, sin que
15 quedara remanente ni quien escape? Oh Jehová Dios de Israel, tú eres justo, puesto que hemos quedado un remanente
que ha escapado, como en este día. Henos aquí delante de ti
721 Esdras 10. 1–13
en nuestros delitos; porque no es posible estar en tu presencia
a causa de esto.
Mientras oraba Esdras y hacía confesión, llorando y pos- 10
trándose delante de la casa de Dios, se juntó a él una muy
grande multitud de Israel, hombres, mujeres y niños; y lloraba
el pueblo amargamente. Entonces respondió Secanías hĳo de 2
Jehiel, de los hĳos de Elam, y dĳo a Esdras: Nosotros hemos
pecado contra nuestro Dios, pues tomamos mujeres extranjeras de los pueblos de la tierra; mas a pesar de esto, aún hay
esperanza para Israel. Ahora, pues, hagamos pacto con nues- 3
tro Dios, que despediremos a todas las mujeres y los nacidos
de ellas, según el consejo de mi señor y de los que temen el
mandamiento de nuestro Dios; y hágase conforme a la ley.
Levántate, porque ésta es tu obligación, y nosotros estaremos 4
contigo; esfuérzate, y pon mano a la obra. Entonces se levantó 5
Esdras y juramentó a los príncipes de los sacerdotes y de los
levitas, y a todo Israel, que harían conforme a esto; y ellos juraron. Se levantó luego Esdras de delante de la casa de Dios, 6
y se fue a la cámara de Johanán hĳo de Eliasib; e ido allá, no
comió pan ni bebió agua, porque se entristeció a causa del pecado de los del cautiverio. E hicieron pregonar en Judá y en 7
Jerusalén que todos los hĳos del cautiverio se reuniesen en Jerusalén; y que el que no viniera dentro de tres días, conforme 8
al acuerdo de los príncipes y de los ancianos, perdiese toda su
hacienda, y el tal fuese excluido de la congregación de los del
cautiverio. Así todos los hombres de Judá y de Benjamín se 9
reunieron en Jerusalén dentro de los tres días, a los veinte días
del mes, que era el mes noveno; y se sentó todo el pueblo en la
plaza de la casa de Dios, temblando con motivo de aquel asunto, y a causa de la lluvia. Y se levantó el sacerdote Esdras y 10
les dĳo: Vosotros habéis pecado, por cuanto tomasteis mujeres
extranjeras, añadiendo así sobre el pecado de Israel. Ahora, 11
pues, dad gloria a Jehová Dios de vuestros padres, y haced
su voluntad, y apartaos de los pueblos de las tierras, y de las
mujeres extranjeras. Y respondió toda la asamblea, y dĳeron 12
en alta voz: Así se haga conforme a tu palabra. Pero el pueblo 13
es mucho, y el tiempo lluvioso, y no podemos estar en la calle;
ni la obra es de un día ni de dos, porque somos muchos los que
10. 14–39 Esdras 722
14 hemos pecado en esto. Sean nuestros príncipes los que se queden en lugar de toda la congregación, y todos aquellos que en
nuestras ciudades hayan tomado mujeres extranjeras, vengan
en tiempos determinados, y con ellos los ancianos de cada ciudad, y los jueces de ellas, hasta que apartemos de nosotros el
15 ardor de la ira de nuestro Dios sobre esto. Solamente Jonatán
hĳo de Asael y Jahazías hĳo de Ticva se opusieron a esto, y los
16 levitas Mesulam y Sabetai les ayudaron. Así hicieron los hĳos
del cautiverio. Y fueron apartados el sacerdote Esdras, y ciertos varones jefes de casas paternas según sus casas paternas;
todos ellos por sus nombres se sentaron el primer día del mes
17 décimo para inquirir sobre el asunto. Y terminaron el juicio
de todos aquellos que habían tomado mujeres extranjeras, el
18 primer día del mes primero. De los hĳos de los sacerdotes que
habían tomado mujeres extranjeras, fueron hallados estos: De
los hĳos de Jesúa hĳo de Josadac, y de sus hermanos: Maasías,
19 Eliezer, Jarib y Gedalías. Y dieron su mano en promesa de
que despedirían sus mujeres, y ofrecieron como ofrenda por su
20 pecado un carnero de los rebaños por su delito. De los hĳos
21 de Imer: Hanani y Zebadías. De los hĳos de Harim: Maasías,
22 Elías, Semaías, Jehiel y Uzías. De los hĳos de Pasur: Elioenai,
23 Maasías, Ismael, Natanael, Jozabad y Elasa. De los hĳos de
los levitas: Jozabad, Simei, Kelaía (éste es Kelita), Petaías, Ju24 dá y Eliezer. De los cantores: Eliasib; y de los porteros: Salum,
25 Telem y Uri. Asimismo de Israel: De los hĳos de Paros: Ramía, Jezías, Malquías, Mĳamín, Eleazar, Malquías y Benaía.
26 De los hĳos de Elam: Matanías, Zacarías, Jehiel, Abdi, Jere27 mot y Elías. De los hĳos de Zatu: Elioenai, Eliasib, Matanías,
28 Jeremot, Zabad y Aziza. De los hĳos de Bebai: Johanán, Ha29 nanías, Zabai y Atlai. De los hĳos de Bani: Mesulam, Maluc,
30 Adaía, Jasub, Seal y Ramot. De los hĳos de Pahat-moab:
Adna, Quelal, Benaía, Maasías, Matanías, Bezaleel, Binúi y
31 Manasés. De los hĳos de Harim: Eliezer, Isías, Malquías, Se32, 33 maías, Simeón, Benjamín, Maluc y Semarías. De los hĳos de
Hasum: Matenai, Matata, Zabad, Elifelet, Jeremai, Manasés
34, 35 y Simei. De los hĳos de Bani: Madai, Amram, Uel, Benaía,
36, 37 Bedías, Quelúhi, Vanías, Meremot, Eliasib, Matanías, Ma38, 39 tenai, Jaasai, Bani, Binúi, Simei, Selemías, Natán, Adaía,
723 Esdras 10. 40–44
Macnadebai, Sasai, Sarai, Azareel, Selemías, Semarías, Sa- 40, 41, 42
lum, Amarías y José. Y de los hĳos de Nebo: Jeiel, Matatías, 43
Zabad, Zebina, Jadau, Joel y Benaía. Todos estos habían to- 44
mado mujeres extranjeras; y había mujeres de ellos que habían
dado a luz hĳos.
nehemías
P
1 alabras de Nehemías hĳo de Hacalías. Aconteció en el
mes de Quisleu, en el año veinte, estando yo en Susa,
2 capital del reino, que vino Hanani, uno de mis hermanos, con algunos varones de Judá, y les pregunté
por los judíos que habían escapado, que habían quedado de la
3 cautividad, y por Jerusalén. Y me dĳeron: El remanente, los
que quedaron de la cautividad, allí en la provincia, están en
gran mal y afrenta, y el muro de Jerusalén derribado, y sus
4 puertas quemadas a fuego. Cuando oí estas palabras me senté
y lloré, e hice duelo por algunos días, y ayuné y oré delante
5 del Dios de los cielos. Y dĳe: Te ruego, oh Jehová, Dios de
los cielos, fuerte, grande y temible, que guarda el pacto y la
misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos;
6 esté ahora atento tu oído y abiertos tus ojos para oír la oración de tu siervo, que hago ahora delante de ti día y noche,
por los hĳos de Israel tus siervos; y confieso los pecados de los
hĳos de Israel que hemos cometido contra ti; sí, yo y la casa de
7 mi padre hemos pecado. En extremo nos hemos corrompido
contra ti, y no hemos guardado los mandamientos, estatutos
8 y preceptos que diste a Moisés tu siervo. Acuérdate ahora de
la palabra que diste a Moisés tu siervo, diciendo: Si vosotros
9 pecareis, yo os dispersaré por los pueblos; pero si os volviereis a mí, y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por
obra, aunque vuestra dispersión fuere hasta el extremo de los
cielos, de allí os recogeré, y os traeré al lugar que escogí para
10 hacer habitar allí mi nombre. Ellos, pues, son tus siervos y tu
pueblo, los cuales redimiste con tu gran poder, y con tu mano
11 poderosa. Te ruego, oh Jehová, esté ahora atento tu oído a
la oración de tu siervo, y a la oración de tus siervos, quienes
desean reverenciar tu nombre; concede ahora buen éxito a tu
siervo, y dale gracia delante de aquel varón. Porque yo servía
de copero al rey.
2 Sucedió en el mes de Nisán, en el año veinte del rey Artajer-
725 Nehemías 2. 2–16
jes, que estando ya el vino delante de él, tomé el vino y lo serví
al rey. Y como yo no había estado antes triste en su presencia,
me dĳo el rey: ¿Por qué está triste tu rostro? pues no estás en- 2
fermo. No es esto sino quebranto de corazón. Entonces temí en
gran manera. Y dĳe al rey: Para siempre viva el rey. ¿Cómo 3
no estará triste mi rostro, cuando la ciudad, casa de los sepulcros de mis padres, está desierta, y sus puertas consumidas
por el fuego? Me dĳo el rey: ¿Qué cosa pides? Entonces oré al 4
Dios de los cielos, y dĳe al rey: Si le place al rey, y tu siervo 5
ha hallado gracia delante de ti, envíame a Judá, a la ciudad de
los sepulcros de mis padres, y la reedificaré. Entonces el rey 6
me dĳo (y la reina estaba sentada junto a él): ¿Cuánto durará
tu viaje, y cuándo volverás? Y agradó al rey enviarme, después
que yo le señalé tiempo. Además dĳe al rey: Si le place al rey, 7
que se me den cartas para los gobernadores al otro lado del
río, para que me franqueen el paso hasta que llegue a Judá;
y carta para Asaf guarda del bosque del rey, para que me dé 8
madera para enmaderar las puertas del palacio de la casa, y
para el muro de la ciudad, y la casa en que yo estaré. Y me lo
concedió el rey, según la benéfica mano de mi Dios sobre mí.
Vine luego a los gobernadores del otro lado del río, y les di las 9
cartas del rey. Y el rey envió conmigo capitanes del ejército y
gente de a caballo. Pero oyéndolo Sanbalat horonita y Tobías 10
el siervo amonita, les disgustó en extremo que viniese alguno
para procurar el bien de los hĳos de Israel. Llegué, pues, a 11
Jerusalén, y después de estar allí tres días, me levanté de no- 12
che, yo y unos pocos varones conmigo, y no declaré a hombre
alguno lo que Dios había puesto en mi corazón que hiciese en
Jerusalén; ni había cabalgadura conmigo, excepto la única en
que yo cabalgaba. Y salí de noche por la puerta del Valle ha- 13
cia la fuente del Dragón y a la puerta del Muladar; y observé
los muros de Jerusalén que estaban derribados, y sus puertas
que estaban consumidas por el fuego. Pasé luego a la puerta 14
de la Fuente, y al estanque del Rey; pero no había lugar por
donde pasase la cabalgadura en que iba. Y subí de noche por 15
el torrente y observé el muro, y di la vuelta y entré por la
puerta del Valle, y me volví. Y no sabían los oficiales a dónde 16
yo había ido, ni qué había hecho; ni hasta entonces lo había
2. 17–3. 10 Nehemías 726
declarado yo a los judíos y sacerdotes, ni a los nobles y oficia17 les, ni a los demás que hacían la obra. Les dĳe, pues: Vosotros
veis el mal en que estamos, que Jerusalén está desierta, y sus
puertas consumidas por el fuego; venid, y edifiquemos el mu18 ro de Jerusalén, y no estemos más en oprobio. Entonces les
declaré cómo la mano de mi Dios había sido buena sobre mí,
y asimismo las palabras que el rey me había dicho. Y dĳeron:
Levantémonos y edifiquemos. Así esforzaron sus manos para
19 bien. Pero cuanto lo oyeron Sanbalat horonita, Tobías el siervo amonita, y Gesem el árabe, hicieron escarnio de nosotros, y
nos despreciaron, diciendo: ¿Qué es esto que hacéis vosotros?
20 ¿Os rebeláis contra el rey? Y en respuesta les dĳe: El Dios
de los cielos, él nos prosperará, y nosotros sus siervos nos levantaremos y edificaremos, porque vosotros no tenéis parte ni
derecho ni memoria en Jerusalén.
3 Entonces se levantó el sumo sacerdote Eliasib con sus hermanos los sacerdotes, y edificaron la puerta de las Ovejas. Ellos
arreglaron y levantaron sus puertas hasta la torre de Hamea,
2 y edificaron hasta la torre de Hananeel. Junto a ella edificaron los varones de Jericó, y luego edificó Zacur hĳo de Imri.
3 Los hĳos de Senaa edificaron la puerta del Pescado; ellos la
enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y
4 sus cerrojos. Junto a ellos restauró Meremot hĳo de Urías,
hĳo de Cos, y al lado de ellos restauró Mesulam hĳo de Berequías, hĳo de Mesezabeel. Junto a ellos restauró Sadoc hĳo de
5 Baana. E inmediato a ellos restauraron los tecoítas; pero sus
6 grandes no se prestaron para ayudar a la obra de su Señor. La
puerta Vieja fue restaurada por Joiada hĳo de Paseah y Mesulam hĳo de Besodías; ellos la enmaderaron, y levantaron sus
7 puertas, con sus cerraduras y cerrojos. Junto a ellos restauró
Melatías gabaonita y Jadón meronotita, varones de Gabaón y
de Mizpa, que estaban bajo el dominio del gobernador del otro
8 lado del río. Junto a ellos restauró Uziel hĳo de Harhaía, de
los plateros; junto al cual restauró también Hananías, hĳo de
un perfumero. Así dejaron reparada a Jerusalén hasta el muro
9 ancho. Junto a ellos restauró también Refaías hĳo de Hur,
10 gobernador de la mitad de la región de Jerusalén. Asimismo
restauró junto a ellos, y frente a su casa, Jedaías hĳo de Haru-
727 Nehemías 3. 11–26
maf; y junto a él restauró Hatús hĳo de Hasabnías. Malquías 11
hĳo de Harim y Hasub hĳo de Pahat-moab restauraron otro
tramo, y la torre de los Hornos. Junto a ellos restauró Salum 12
hĳo de Halohes, gobernador de la mitad de la región de Jerusalén, él con sus hĳas. La puerta del Valle la restauró Hanún 13
con los moradores de Zanoa; ellos la reedificaron, y levantaron
sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos, y mil codos del
muro, hasta la puerta del Muladar. Reedificó la puerta del 14
Muladar Malquías hĳo de Recab, gobernador de la provincia
de Bet-haquerem; él la reedificó, y levantó sus puertas, sus
cerraduras y sus cerrojos. Salum hĳo de Colhoze, gobernador 15
de la región de Mizpa, restauró la puerta de la Fuente; él la
reedificó, la enmaderó y levantó sus puertas, sus cerraduras y
sus cerrojos, y el muro del estanque de Siloé hacia el huerto del rey, y hasta las gradas que descienden de la ciudad de
David. Después de él restauró Nehemías hĳo de Azbuc, go- 16
bernador de la mitad de la región de Bet-sur, hasta delante de
los sepulcros de David, y hasta el estanque labrado, y hasta la
casa de los Valientes. Tras él restauraron los levitas; Rehum 17
hĳo de Bani, y junto a él restauró Hasabías, gobernador de
la mitad de la región de Keila, por su región. Después de él 18
restauraron sus hermanos, Bavai hĳo de Henadad, gobernador
de la mitad de la región de Keila. Junto a él restauró Ezer 19
hĳo de Jesúa, gobernador de Mizpa, otro tramo frente a la
subida de la armería de la esquina. Después de él Baruc hĳo 20
de Zabai con todo fervor restauró otro tramo, desde la esquina
hasta la puerta de la casa de Eliasib sumo sacerdote. Tras él 21
restauró Meremot hĳo de Urías hĳo de Cos otro tramo, desde
la entrada de la casa de Eliasib hasta el extremo de la casa de
Eliasib. Después de él restauraron los sacerdotes, los varones 22
de la llanura. Después de ellos restauraron Benjamín y Ha- 23
sub, frente a su casa; y después de éstos restauró Azarías hĳo
de Maasías, hĳo de Ananías, cerca de su casa. Después de él 24
restauró Binúi hĳo de Henadad otro tramo, desde la casa de
Azarías hasta el ángulo entrante del muro, y hasta la esquina.
Palal hĳo de Uzai, enfrente de la esquina y la torre alta que 25
sale de la casa del rey, que está en el patio de la cárcel. Después de él, Pedaías hĳo de Faros. Y los sirvientes del templo 26
3. 27–4. 11 Nehemías 728
que habitaban en Ofel restauraron hasta enfrente de la puerta
27 de las Aguas al oriente, y la torre que sobresalía. Después de
ellos restauraron los tecoítas otro tramo, enfrente de la gran
28 torre que sobresale, hasta el muro de Ofel. Desde la puerta
de los Caballos restauraron los sacerdotes, cada uno enfren29 te de su casa. Después de ellos restauró Sadoc hĳo de Imer,
enfrente de su casa; y después de él restauró Semaías hĳo de
30 Secanías, guarda de la puerta Oriental. Tras él, Hananías hijo de Selemías y Hanún hĳo sexto de Salaf restauraron otro
tramo. Después de ellos restauró Mesulam hĳo de Berequías,
31 enfrente de su cámara. Después de él restauró Malquías hĳo
del platero, hasta la casa de los sirvientes del templo y de los
comerciantes, enfrente de la puerta del Juicio, y hasta la sala
32 de la esquina. Y entre la sala de la esquina y la puerta de las
Ovejas, restauraron los plateros y los comerciantes.
4 Cuando oyó Sanbalat que nosotros edificábamos el muro,
se enojó y se enfureció en gran manera, e hizo escarnio de
2 los judíos. Y habló delante de sus hermanos y del ejército de
Samaria, y dĳo: ¿Qué hacen estos débiles judíos? ¿Se les permitirá volver a ofrecer sus sacrificios? ¿Acabarán en un día?
¿Resucitarán de los montones del polvo las piedras que fueron
3 quemadas? Y estaba junto a él Tobías amonita, el cual dĳo:
Lo que ellos edifican del muro de piedra, si subiere una zorra
4 lo derribará. Oye, oh Dios nuestro, que somos objeto de su
menosprecio, y vuelve el baldón de ellos sobre su cabeza, y en5 trégalos por despojo en la tierra de su cautiverio. No cubras
su iniquidad, ni su pecado sea borrado delante de ti, porque se
6 airaron contra los que edificaban. Edificamos, pues, el muro,
y toda la muralla fue terminada hasta la mitad de su altura,
7 porque el pueblo tuvo ánimo para trabajar. Pero aconteció
que oyendo Sanbalat y Tobías, y los árabes, los amonitas y los
de Asdod, que los muros de Jerusalén eran reparados, porque
ya los portillos comenzaban a ser cerrados, se encolerizaron
8 mucho; y conspiraron todos a una para venir a atacar a Jeru9 salén y hacerle daño. Entonces oramos a nuestro Dios, y por
causa de ellos pusimos guarda contra ellos de día y de noche.
10 Y dĳo Judá: Las fuerzas de los acarreadores se han debilitado,
11 y el escombro es mucho, y no podemos edificar el muro. Y
729 Nehemías 4. 12–5. 3
nuestros enemigos dĳeron: No sepan, ni vean, hasta que entremos en medio de ellos y los matemos, y hagamos cesar la obra.
Pero sucedió que cuando venían los judíos que habitaban en- 12
tre ellos, nos decían hasta diez veces: De todos los lugares de
donde volviereis, ellos caerán sobre vosotros. Entonces por las 13
partes bajas del lugar, detrás del muro, y en los sitios abiertos,
puse al pueblo por familias, con sus espadas, con sus lanzas y
con sus arcos. Después miré, y me levanté y dĳe a los nobles y 14
a los oficiales, y al resto del pueblo: No temáis delante de ellos;
acordaos del Señor, grande y temible, y pelead por vuestros
hermanos, por vuestros hĳos y por vuestras hĳas, por vuestras mujeres y por vuestras casas. Y cuando oyeron nuestros 15
enemigos que lo habíamos entendido, y que Dios había desbaratado el consejo de ellos, nos volvimos todos al muro, cada
uno a su tarea. Desde aquel día la mitad de mis siervos tra- 16
bajaba en la obra, y la otra mitad tenía lanzas, escudos, arcos
y corazas; y detrás de ellos estaban los jefes de toda la casa
de Judá. Los que edificaban en el muro, los que acarreaban, 17
y los que cargaban, con una mano trabajaban en la obra, y en
la otra tenían la espada. Porque los que edificaban, cada uno 18
tenía su espada ceñida a sus lomos, y así edificaban; y el que
tocaba la trompeta estaba junto a mí. Y dĳe a los nobles, y a 19
los oficiales y al resto del pueblo: La obra es grande y extensa,
y nosotros estamos apartados en el muro, lejos unos de otros.
En el lugar donde oyereis el sonido de la trompeta, reuníos 20
allí con nosotros; nuestro Dios peleará por nosotros. Noso- 21
tros, pues, trabajábamos en la obra; y la mitad de ellos tenían
lanzas desde la subida del alba hasta que salían las estrellas.
También dĳe entonces al pueblo: Cada uno con su criado per- 22
manezca dentro de Jerusalén, y de noche sirvan de centinela
y de día en la obra. Y ni yo ni mis hermanos, ni mis jóvenes, 23
ni la gente de guardia que me seguía, nos quitamos nuestro
vestido; cada uno se desnudaba solamente para bañarse.
Entonces hubo gran clamor del pueblo y de sus mujeres con- 5
tra sus hermanos judíos. Había quien decía: Nosotros, nues- 2
tros hĳos y nuestras hĳas, somos muchos; por tanto, hemos
pedido prestado grano para comer y vivir. Y había quienes 3
decían: Hemos empeñado nuestras tierras, nuestras viñas y
5. 4–16 Nehemías 730
4 nuestras casas, para comprar grano, a causa del hambre. Y
había quienes decían: Hemos tomado prestado dinero para el
5 tributo del rey, sobre nuestras tierras y viñas. Ahora bien,
nuestra carne es como la carne de nuestros hermanos, nuestros
hĳos como sus hĳos; y he aquí que nosotros dimos nuestros hijos y nuestras hĳas a servidumbre, y algunas de nuestras hĳas
lo están ya, y no tenemos posibilidad de rescatarlas, porque
6 nuestras tierras y nuestras viñas son de otros. Y me enojé en
7 gran manera cuando oí su clamor y estas palabras. Entonces lo medité, y reprendí a los nobles y a los oficiales, y les
dĳe: ¿Exigís interés cada uno a vuestros hermanos? Y convo8 qué contra ellos una gran asamblea, y les dĳe: Nosotros según
nuestras posibilidades rescatamos a nuestros hermanos judíos
que habían sido vendidos a las naciones; ¿y vosotros vendéis
aun a vuestros hermanos, y serán vendidos a nosotros? Y ca9 llaron, pues no tuvieron qué responder. Y dĳe: No es bueno
lo que hacéis. ¿No andaréis en el temor de nuestro Dios, para
10 no ser oprobio de las naciones enemigas nuestras? También
yo y mis hermanos y mis criados les hemos prestado dinero
11 y grano; quitémosles ahora este gravamen. Os ruego que les
devolváis hoy sus tierras, sus viñas, sus olivares y sus casas, y
la centésima parte del dinero, del grano, del vino y del aceite,
12 que demandáis de ellos como interés. Y dĳeron: Lo devolveremos, y nada les demandaremos; haremos así como tú dices.
Entonces convoqué a los sacerdotes, y les hice jurar que ha13 rían conforme a esto. Además sacudí mi vestido, y dĳe: Así
sacuda Dios de su casa y de su trabajo a todo hombre que no
cumpliere esto, y así sea sacudido y vacío. Y respondió toda
la congregación: ¡Amén! y alabaron a Jehová. Y el pueblo hizo
14 conforme a esto. También desde el día que me mandó el rey
que fuese gobernador de ellos en la tierra de Judá, desde el
año veinte del rey Artajerjes hasta el año treinta y dos, doce
años, ni yo ni mis hermanos comimos el pan del gobernador.
15 Pero los primeros gobernadores que fueron antes de mí abrumaron al pueblo, y tomaron de ellos por el pan y por el vino
más de cuarenta siclos de plata, y aun sus criados se enseñoreaban del pueblo; pero yo no hice así, a causa del temor de
16 Dios. También en la obra de este muro restauré mi parte, y
731 Nehemías 5. 17–6. 12
no compramos heredad; y todos mis criados juntos estaban allí
en la obra. Además, ciento cincuenta judíos y oficiales, y los 17
que venían de las naciones que había alrededor de nosotros,
estaban a mi mesa. Y lo que se preparaba para cada día era 18
un buey y seis ovejas escogidas; también eran preparadas para
mí aves, y cada diez días vino en toda abundancia; y con todo
esto nunca requerí el pan del gobernador, porque la servidumbre de este pueblo era grave. Acuérdate de mí para bien, Dios 19
mío, y de todo lo que hice por este pueblo.
Cuando oyeron Sanbalat y Tobías y Gesem el árabe, y los 6
demás de nuestros enemigos, que yo había edificado el muro,
y que no quedaba en él portillo (aunque hasta aquel tiempo
no había puesto las hojas en las puertas), Sanbalat y Gesem 2
enviaron a decirme: Ven y reunámonos en alguna de las aldeas
en el campo de Ono. Mas ellos habían pensado hacerme mal.
Y les envié mensajeros, diciendo: Yo hago una gran obra, y no 3
puedo ir; porque cesaría la obra, dejándola yo para ir a vosotros. Y enviaron a mí con el mismo asunto hasta cuatro veces, 4
y yo les respondí de la misma manera. Entonces Sanbalat en- 5
vió a mí su criado para decir lo mismo por quinta vez, con una
carta abierta en su mano, en la cual estaba escrito: Se ha oído 6
entre las naciones, y Gasmu lo dice, que tú y los judíos pensáis
rebelaros; y que por eso edificas tú el muro, con la mira, según
estas palabras, de ser tú su rey; y que has puesto profetas 7
que proclamen acerca de ti en Jerusalén, diciendo: ¡Hay rey
en Judá! Y Ahora serán oídas del rey las tales palabras; ven,
por tanto, y consultemos juntos. Entonces envié yo a decir- 8
le: No hay tal cosa como dices, sino que de tu corazón tú lo
inventas. Porque todos ellos nos amedrentaban, diciendo: Se 9
debilitarán las manos de ellos en la obra, y no será terminada.
Ahora, pues, oh Dios, fortalece tú mis manos. Vine luego a 10
casa de Semaías hĳo de Delaía, hĳo de Mehetabel, porque él
estaba encerrado; el cual me dĳo: Reunámonos en la casa de
Dios, dentro del templo, y cerremos las puertas del templo,
porque vienen para matarte; sí, esta noche vendrán a matarte. Entonces dĳe: ¿Un hombre como yo ha de huir? ¿Y quién, 11
que fuera como yo, entraría al templo para salvarse la vida?
No entraré. Y entendí que Dios no lo había enviado, sino que 12
6. 13–7. 8 Nehemías 732
hablaba aquella profecía contra mí porque Tobías y Sanbalat
13 lo habían sobornado. Porque fue sobornado para hacerme temer así, y que pecase, y les sirviera de mal nombre con que
14 fuera yo infamado. Acuérdate, Dios mío, de Tobías y de Sanbalat, conforme a estas cosas que hicieron; también acuérdate
de Noadías profetisa, y de los otros profetas que procuraban
15 infundirme miedo. Fue terminado, pues, el muro, el veinti16 cinco del mes de Elul, en cincuenta y dos días. Y cuando lo
oyeron todos nuestros enemigos, temieron todas las naciones
que estaban alrededor de nosotros, y se sintieron humillados,
y conocieron que por nuestro Dios había sido hecha esta obra.
17 Asimismo en aquellos días iban muchas cartas de los principa18 les de Judá a Tobías, y las de Tobías venían a ellos. Porque
muchos en Judá se habían conjurado con él, porque era yerno
de Secanías hĳo de Ara; y Johanán su hĳo había tomado por
19 mujer a la hĳa de Mesulam hĳo de Berequías. También contaban delante de mí las buenas obras de él, y a él le referían
mis palabras. Y enviaba Tobías cartas para atemorizarme.
7 Luego que el muro fue edificado, y colocadas las puertas,
2 y fueron señalados porteros y cantores y levitas, mandé a mi
hermano Hanani, y a Hananías, jefe de la fortaleza de Jerusalén (porque éste era varón de verdad y temeroso de Dios, más
3 que muchos); y les dĳe: No se abran las puertas de Jerusalén hasta que caliente el sol; y aunque haya gente allí, cerrad
las puertas y atrancadlas. Y señalé guardas de los moradores de Jerusalén, cada cual en su turno, y cada uno delante
4 de su casa. Porque la ciudad era espaciosa y grande, pero
5 poco pueblo dentro de ella, y no había casas reedificadas. Entonces puso Dios en mi corazón que reuniese a los nobles y
oficiales y al pueblo, para que fuesen empadronados según sus
genealogías. Y hallé el libro de la genealogía de los que habían
6 subido antes, y encontré en él escrito así: Éstos son los hĳos
de la provincia que subieron del cautiverio, de los que llevó
cautivos Nabucodonosor rey de Babilonia, y que volvieron a
7 Jerusalén y a Judá, cada uno a su ciudad, los cuales vinieron
con Zorobabel, Jesúa, Nehemías, Azarías, Raamías, Nahamani, Mardoqueo, Bilsán, Misperet, Bigvai, Nehum y Baana. El
8 número de los varones del pueblo de Israel: Los hĳos de Paros,
733 Nehemías 7. 9–50
dos mil ciento setenta y dos. Los hĳos de Sefatías, trescientos 9
setenta y dos. Los hĳos de Ara, seiscientos cincuenta y dos. 10
Los hĳos de Pahat-moab, de los hĳos de Jesúa y de Joab, dos 11
mil ochocientos dieciocho. Los hĳos de Elam, mil doscientos 12
cincuenta y cuatro. Los hĳos de Zatu, ochocientos cuarenta 13
y cinco. Los hĳos de Zacai, setecientos sesenta. Los hĳos de 14, 15
Binúi, seiscientos cuarenta y ocho. Los hĳos de Bebai, seis- 16
cientos veintiocho. Los hĳos de Azgad, dos mil seiscientos 17
veintidós. Los hĳos de Adonicam, seiscientos sesenta y siete. 18
Los hĳos de Bigvai, dos mil sesenta y siete. Los hĳos de Adín, 19, 20
seiscientos cincuenta y cinco. Los hĳos de Ater, de Ezequías, 21
noventa y ocho. Los hĳos de Hasum, trescientos veintiocho. 22
Los hĳos de Bezai, trescientos veinticuatro. Los hĳos de Harif, 23, 24
ciento doce. Los hĳos de Gabaón, noventa y cinco. Los varo- 25, 26
nes de Belén y de Netofa, ciento ochenta y ocho. Los varones 27
de Anatot, ciento veintiocho. Los varones de Bet-azmavet, 28
cuarenta y dos. Los varones de Quiriat-jearim, Cafira y Bee- 29
rot, setecientos cuarenta y tres. Los varones de Ramá y de 30
Geba, seiscientos veintiuno. Los varones de Micmas, ciento 31
veintidós. Los varones de Bet-el y de Hai, ciento veintitrés. 32
Los varones del otro Nebo, cincuenta y dos. Los hĳos del otro 33, 34
Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. Los hĳos de Harim, 35
trescientos veinte. Los hĳos de Jericó, trescientos cuarenta y 36
cinco. Los hĳos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veintiuno. 37
Los hĳos de Senaa, tres mil novecientos treinta. Sacerdotes: 38, 39
los hĳos de Jedaías, de la casa de Jesúa, novecientos setenta
y tres. Los hĳos de Imer, mil cincuenta y dos. Los hĳos de 40, 41
Pasur, mil doscientos cuarenta y siete. Los hĳos de Harim, 42
mil diecisiete. Levitas: los hĳos de Jesúa, de Cadmiel, de los 43
hĳos de Hodavías, setenta y cuatro. Cantores: los hĳos de 44
Asaf, ciento cuarenta y ocho. Porteros: Los hĳos de Salum, 45
los hĳos de Ater, los hĳos de Talmón, los hĳos de Acub, los
hĳos de Hatita y los hĳos de Sobai, ciento treinta y ocho. Sir- 46
vientes del templo: los hĳos de Ziha, los hĳos de Hasufa, los
hĳos de Tabaot, los hĳos de Queros, los hĳos de Siaha, los 47
hĳos de Padón, los hĳos de Lebana, los hĳos de Hagaba, los 48
hĳos de Salmai, los hĳos de Hanán, los hĳos de Gidel, los 49
hĳos de Gahar, los hĳos de Reaía, los hĳos de Rezín, los hĳos 50
7. 51–73 Nehemías 734
51 de Necoda, los hĳos de Gazam, los hĳos de Uza, los hĳos de
52 Paseah, los hĳos de Besai, los hĳos de Mehunim, los hĳos de
53 Nefisesim, los hĳos de Bacbuc, los hĳos de Hacufa, los hĳos
54 de Harhur, los hĳos de Bazlut, los hĳos de Mehída, los hĳos
55 de Harsa, los hĳos de Barcos, los hĳos de Sísara, los hĳos
56, 57 de Tema, los hĳos de Nezía, y los hĳos de Hatifa. Los hijos de los siervos de Salomón: los hĳos de Sotai, los hĳos de
58 Soferet, los hĳos de Perida, los hĳos de Jaala, los hĳos de
59 Darcón, los hĳos de Gidel, los hĳos de Sefatías, los hĳos de
60 Hatil, los hĳos de Poqueret-hazebaim, los hĳos de Amón. Todos los sirvientes del templo e hĳos de los siervos de Salomón,
61 trescientos noventa y dos. Y éstos son los que subieron de
Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Adón e Imer, los cuales no pudieron mostrar la casa de sus padres, ni su genealogía, si eran
62 de Israel: los hĳos de Delaía, los hĳos de Tobías y los hĳos de
63 Necoda, seiscientos cuarenta y dos. Y de los sacerdotes: los
hĳos de Habaía, los hĳos de Cos y los hĳos de Barzilai, el cual
tomó mujer de las hĳas de Barzilai galaadita, y se llamó del
64 nombre de ellas. Éstos buscaron su registro de genealogías,
65 y no se halló; y fueron excluidos del sacerdocio, y les dĳo el
gobernador que no comiesen de las cosas más santas, hasta
66 que hubiese sacerdote con Urim y Tumim. Toda la congrega67 ción junta era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, sin
sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y
siete; y entre ellos había doscientos cuarenta y cinco cantores
68 y cantoras. Sus caballos, setecientos treinta y seis; sus mulos,
69 doscientos cuarenta y cinco; camellos, cuatrocientos treinta
70 y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. Y algunos de los
cabezas de familias dieron ofrendas para la obra. El gobernador dio para el tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazones,
71 y quinientas treinta vestiduras sacerdotales. Los cabezas de
familias dieron para el tesoro de la obra veinte mil dracmas de
72 oro y dos mil doscientas libras de plata. Y el resto del pueblo dio veinte mil dracmas de oro, dos mil libras de plata, y
73 sesenta y siete vestiduras sacerdotales. Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los del pueblo, los
sirvientes del templo y todo Israel, en sus ciudades. Venido el
mes séptimo, los hĳos de Israel estaban en sus ciudades;
735 Nehemías 8. 1–13
y se juntó todo el pueblo como un solo hombre en la plaza 8
que está delante de la puerta de las Aguas, y dĳeron a Esdras
el escriba que trajese el libro de la ley de Moisés, la cual Jehová
había dado a Israel. Y el sacerdote Esdras trajo la ley delante 2
de la congregación, así de hombres como de mujeres y de todos
los que podían entender, el primer día del mes séptimo. Y le- 3
yó en el libro delante de la plaza que está delante de la puerta
de las Aguas, desde el alba hasta el mediodía, en presencia
de hombres y mujeres y de todos los que podían entender; y
los oídos de todo el pueblo estaban atentos al libro de la ley.
Y el escriba Esdras estaba sobre un púlpito de madera que 4
habían hecho para ello, y junto a él estaban Matatías, Sema,
Anías, Urías, Hilcías y Maasías a su mano derecha; y a su mano izquierda, Pedaías, Misael, Malquías, Hasum, Hasbadana,
Zacarías y Mesulam. Abrió, pues, Esdras el libro a ojos de 5
todo el pueblo, porque estaba más alto que todo el pueblo; y
cuando lo abrió, todo el pueblo estuvo atento. Bendĳo enton- 6
ces Esdras a Jehová, Dios grande. Y todo el pueblo respondió:
¡Amén! ¡Amén! alzando sus manos; y se humillaron y adoraron
a Jehová inclinados a tierra. Y los levitas Jesúa, Bani, Sere- 7
bías, Jamín, Acub, Sabetai, Hodías, Maasías, Kelita, Azarías,
Jozabed, Hanán y Pelaía, hacían entender al pueblo la ley; y el
pueblo estaba atento en su lugar. Y leían en el libro de la ley 8
de Dios claramente, y ponían el sentido, de modo que entendiesen la lectura. Y Nehemías el gobernador, y el sacerdote 9
Esdras, escriba, y los levitas que hacían entender al pueblo,
dĳeron a todo el pueblo: Día santo es a Jehová nuestro Dios;
no os entristezcáis, ni lloréis; porque todo el pueblo lloraba
oyendo las palabras de la ley. Luego les dĳo: Id, comed grosu- 10
ras, y bebed vino dulce, y enviad porciones a los que no tienen
nada preparado; porque día santo es a nuestro Señor; no os
entristezcáis, porque el gozo de Jehová es vuestra fuerza. Los 11
levitas, pues, hacían callar a todo el pueblo, diciendo: Callad,
porque es día santo, y no os entristezcáis. Y todo el pueblo se 12
fue a comer y a beber, y a obsequiar porciones, y a gozar de
grande alegría, porque habían entendido las palabras que les
habían enseñado. Al día siguiente se reunieron los cabezas de 13
las familias de todo el pueblo, sacerdotes y levitas, a Esdras el
8. 14–9. 8 Nehemías 736
14 escriba, para entender las palabras de la ley. Y hallaron escrito en la ley que Jehová había mandado por mano de Moisés,
que habitasen los hĳos de Israel en tabernáculos en la fiesta
15 solemne del mes séptimo; y que hiciesen saber, y pasar pregón por todas sus ciudades y por Jerusalén, diciendo: Salid al
monte, y traed ramas de olivo, de olivo silvestre, de arrayán,
de palmeras y de todo árbol frondoso, para hacer tabernácu16 los, como está escrito. Salió, pues, el pueblo, y trajeron ramas
e hicieron tabernáculos, cada uno sobre su terrado, en sus patios, en los patios de la casa de Dios, en la plaza de la puerta
17 de las Aguas, y en la plaza de la puerta de Efraín. Y toda la
congregación que volvió de la cautividad hizo tabernáculos, y
en tabernáculos habitó; porque desde los días de Josué hĳo de
Nun hasta aquel día, no habían hecho así los hĳos de Israel.
18 Y hubo alegría muy grande. Y leyó Esdras en el libro de la
ley de Dios cada día, desde el primer día hasta el último; e
hicieron la fiesta solemne por siete días, y el octavo día fue de
solemne asamblea, según el rito.
9 El día veinticuatro del mismo mes se reunieron los hĳos de
2 Israel en ayuno, y con cilicio y tierra sobre sí. Y ya se había
apartado la descendencia de Israel de todos los extranjeros; y
estando en pie, confesaron sus pecados, y las iniquidades de
3 sus padres. Y puestos de pie en su lugar, leyeron el libro de la
ley de Jehová su Dios la cuarta parte del día, y la cuarta parte
4 confesaron sus pecados y adoraron a Jehová su Dios. Luego se
levantaron sobre la grada de los levitas, Jesúa, Bani, Cadmiel,
Sebanías, Buni, Serebías, Bani y Quenani, y clamaron en voz
5 alta a Jehová su Dios. Y dĳeron los levitas Jesúa, Cadmiel,
Bani, Hasabnías, Serebías, Hodías, Sebanías y Petaías: Levantaos, bendecid a Jehová vuestro Dios desde la eternidad hasta
la eternidad; y bendígase el nombre tuyo, glorioso y alto sobre
6 toda bendición y alabanza. Tú solo eres Jehová; tú hiciste los
cielos, y los cielos de los cielos, con todo su ejército, la tierra y
todo lo que está en ella, los mares y todo lo que hay en ellos;
y tú vivificas todas estas cosas, y los ejércitos de los cielos te
7 adoran. Tú eres, oh Jehová, el Dios que escogiste a Abram, y
lo sacaste de Ur de los caldeos, y le pusiste el nombre Abra8 ham; y hallaste fiel su corazón delante de ti, e hiciste pacto
737 Nehemías 9. 9–21
con él para darle la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo,
del ferezeo, del jebuseo y del gergeseo, para darla a su descendencia; y cumpliste tu palabra, porque eres justo. Y miraste 9
la aflicción de nuestros padres en Egipto, y oíste el clamor de
ellos en el Mar Rojo; e hiciste señales y maravillas contra Fa- 10
raón, contra todos sus siervos, y contra todo el pueblo de su
tierra, porque sabías que habían procedido con soberbia contra
ellos; y te hiciste nombre grande, como en este día. Dividiste 11
el mar delante de ellos, y pasaron por medio de él en seco; y
a sus perseguidores echaste en las profundidades, como una
piedra en profundas aguas. Con columna de nube los guiaste 12
de día, y con columna de fuego de noche, para alumbrarles el
camino por donde habían de ir. Y sobre el monte de Sinaí des- 13
cendiste, y hablaste con ellos desde el cielo, y les diste juicios
rectos, leyes verdaderas, y estatutos y mandamientos buenos,
y les ordenaste el día de reposo santo para ti, y por mano de 14
Moisés tu siervo les prescribiste mandamientos, estatutos y la
ley. Les diste pan del cielo en su hambre, y en su sed les sa- 15
caste aguas de la peña; y les dĳiste que entrasen a poseer la
tierra, por la cual alzaste tu mano y juraste que se la darías.
Mas ellos y nuestros padres fueron soberbios, y endurecieron 16
su cerviz, y no escucharon tus mandamientos. No quisieron 17
oír, ni se acordaron de tus maravillas que habías hecho con
ellos; antes endurecieron su cerviz, y en su rebelión pensaron
poner caudillo para volverse a su servidumbre. Pero tú eres
Dios que perdonas, clemente y piadoso, tardo para la ira, y
grande en misericordia, porque no los abandonaste. Además, 18
cuando hicieron para sí becerro de fundición y dĳeron: Éste
es tu Dios que te hizo subir de Egipto; y cometieron grandes
abominaciones, tú, con todo, por tus muchas misericordias 19
no los abandonaste en el desierto. La columna de nube no se
apartó de ellos de día, para guiarlos por el camino, ni de noche
la columna de fuego, para alumbrarles el camino por el cual
habían de ir. Y enviaste tu buen Espíritu para enseñarles, y 20
no retiraste tu maná de su boca, y agua les diste para su sed.
Los sustentaste cuarenta años en el desierto; de ninguna cosa 21
tuvieron necesidad; sus vestidos no se envejecieron, ni se hin-
9. 22–32 Nehemías 738
22 charon sus pies. Y les diste reinos y pueblos, y los repartiste
por distritos; y poseyeron la tierra de Sehón, la tierra del rey
23 de Hesbón, y la tierra de Og rey de Basán. Multiplicaste sus
hĳos como las estrellas del cielo, y los llevaste a la tierra de la
cual habías dicho a sus padres que habían de entrar a poseerla.
24 Y los hĳos vinieron y poseyeron la tierra, y humillaste delante
de ellos a los moradores del país, a los cananeos, los cuales
entregaste en su mano, y a sus reyes, y a los pueblos de la
25 tierra, para que hiciesen de ellos como quisieran. Y tomaron
ciudades fortificadas y tierra fértil, y heredaron casas llenas de
todo bien, cisternas hechas, viñas y olivares, y muchos árboles frutales; comieron, se saciaron, y se deleitaron en tu gran
26 bondad. Pero te provocaron a ira, y se rebelaron contra ti,
y echaron tu ley tras sus espaldas, y mataron a tus profetas
que protestaban contra ellos para convertirlos a ti, e hicieron
27 grandes abominaciones. Entonces los entregaste en mano de
sus enemigos, los cuales los afligieron. Pero en el tiempo de
su tribulación clamaron a ti, y tú desde los cielos los oíste; y
según tu gran misericordia les enviaste libertadores para que
28 los salvasen de mano de sus enemigos. Pero una vez que tenían paz, volvían a hacer lo malo delante de ti, por lo cual
los abandonaste en mano de sus enemigos que los dominaron;
pero volvían y clamaban otra vez a ti, y tú desde los cielos los
29 oías y según tus misericordias muchas veces los libraste. Les
amonestaste a que se volviesen a tu ley; mas ellos se llenaron
de soberbia, y no oyeron tus mandamientos, sino que pecaron contra tus juicios, los cuales si el hombre hiciere, en ellos
vivirá; se rebelaron, endurecieron su cerviz, y no escucharon.
30 Les soportaste por muchos años, y les testificaste con tu Espíritu por medio de tus profetas, pero no escucharon; por lo
31 cual los entregaste en mano de los pueblos de la tierra. Mas
por tus muchas misericordias no los consumiste, ni los desam32 paraste; porque eres Dios clemente y misericordioso. Ahora
pues, Dios nuestro, Dios grande, fuerte, temible, que guardas
el pacto y la misericordia, no sea tenido en poco delante de
ti todo el sufrimiento que ha alcanzado a nuestros reyes, a
nuestros príncipes, a nuestros sacerdotes, a nuestros profetas,
a nuestros padres y a todo tu pueblo, desde los días de los
739 Nehemías 9. 33–10. 29
reyes de Asiria hasta este día. Pero tú eres justo en todo lo 33
que ha venido sobre nosotros; porque rectamente has hecho,
mas nosotros hemos hecho lo malo. Nuestros reyes, nuestros 34
príncipes, nuestros sacerdotes y nuestros padres no pusieron
por obra tu ley, ni atendieron a tus mandamientos y a tus testimonios con que les amonestabas. Y ellos en su reino y en tu 35
mucho bien que les diste, y en la tierra espaciosa y fértil que
entregaste delante de ellos, no te sirvieron, ni se convirtieron
de sus malas obras. He aquí que hoy somos siervos; henos 36
aquí, siervos en la tierra que diste a nuestros padres para que
comiesen su fruto y su bien. Y se multiplica su fruto para 37
los reyes que has puesto sobre nosotros por nuestros pecados,
quienes se enseñorean sobre nuestros cuerpos, y sobre nuestros ganados, conforme a su voluntad, y estamos en grande
angustia. A causa, pues, de todo esto, nosotros hacemos fiel 38
promesa, y la escribimos, firmada por nuestros príncipes, por
nuestros levitas y por nuestros sacerdotes.
Los que firmaron fueron: Nehemías el gobernador, hĳo de 10
Hacalías, y Sedequías, Seraías, Azarías, Jeremías, Pasur, Ama-2, 3
rías, Malquías, Hatús, Sebanías, Maluc, Harim, Meremot, 4, 5
Obadías, Daniel, Ginetón, Baruc, Mesulam, Abías, Mĳa- 6, 7
mín, Maazías, Bilgai y Semaías; éstos eran sacerdotes. Y 8, 9
los levitas: Jesúa hĳo de Azanías, Binúi de los hĳos de Henadad, Cadmiel, y sus hermanos Sebanías, Hodías, Kelita, 10
Pelaías, Hanán, Micaía, Rehob, Hasabías, Zacur, Serebías, 11, 12
Sebanías, Hodías, Bani y Beninu. Los cabezas del pueblo: 13, 14
Paros, Pahat-moab, Elam, Zatu, Bani, Buni, Azgad, Bebai, 15
Adonías, Bigvai, Adín, Ater, Ezequías, Azur, Hodías, Ha- 16, 17, 18
sum, Bezai, Harif, Anatot, Nebai, Magpías, Mesulam, Hezir, 19, 20
Mesezabeel, Sadoc, Jadúa, Pelatías, Hanán, Anaías, Oseas, 21, 22, 23
Hananías, Hasub, Halohes, Pilha, Sobec, Rehum, Hasabna, 24, 25
Maasías, Ahías, Hanán, Anán, Maluc, Harim y Baana. Y 26, 27, 28
el resto del pueblo, los sacerdotes, levitas, porteros y cantores,
los sirvientes del templo, y todos los que se habían apartado de
los pueblos de las tierras a la ley de Dios, con sus mujeres, sus
hĳos e hĳas, todo el que tenía comprensión y discernimiento,
se reunieron con sus hermanos y sus principales, para protes- 29
tar y jurar que andarían en la ley de Dios, que fue dada por
10. 30–39 Nehemías 740
Moisés siervo de Dios, y que guardarían y cumplirían todos los
mandamientos, decretos y estatutos de Jehová nuestro Señor.
30 Y que no daríamos nuestras hĳas a los pueblos de la tierra,
31 ni tomaríamos sus hĳas para nuestros hĳos. Asimismo, que
si los pueblos de la tierra trajesen a vender mercaderías y comestibles en día de reposo, nada tomaríamos de ellos en ese
día ni en otro día santificado; y que el año séptimo dejaríamos
32 descansar la tierra, y remitiríamos toda deuda. Nos impusimos además por ley, el cargo de contribuir cada año con la
tercera parte de un siclo para la obra de la casa de nuestro
33 Dios; para el pan de la proposición y para la ofrenda continua, para el holocausto continuo, los días de reposo, las nuevas
lunas, las festividades, y para las cosas santificadas y los sacrificios de expiación por el pecado de Israel, y para todo el
34 servicio de la casa de nuestro Dios. Echamos también suertes los sacerdotes, los levitas y el pueblo, acerca de la ofrenda
de la leña, para traerla a la casa de nuestro Dios, según las
casas de nuestros padres, en los tiempos determinados cada
año, para quemar sobre el altar de Jehová nuestro Dios, como
35 está escrito en la ley. Y que cada año traeríamos a la casa de
Jehová las primicias de nuestra tierra, y las primicias del fruto
36 de todo árbol. Asimismo los primogénitos de nuestros hĳos y
de nuestros ganados, como está escrito en la ley; y que traeríamos los primogénitos de nuestras vacas y de nuestras ovejas
a la casa de nuestro Dios, a los sacerdotes que ministran en la
37 casa de nuestro Dios; que traeríamos también las primicias de
nuestras masas, y nuestras ofrendas, y del fruto de todo árbol,
y del vino y del aceite, para los sacerdotes, a las cámaras de
la casa de nuestro Dios, y el diezmo de nuestra tierra para los
levitas; y que los levitas recibirían las décimas de nuestras la38 bores en todas las ciudades; y que estaría el sacerdote hĳo de
Aarón con los levitas, cuando los levitas recibiesen el diezmo;
y que los levitas llevarían el diezmo del diezmo a la casa de
39 nuestro Dios, a las cámaras de la casa del tesoro. Porque a
las cámaras del tesoro han de llevar los hĳos de Israel y los
hĳos de Leví la ofrenda del grano, del vino y del aceite; y allí
estarán los utensilios del santuario, y los sacerdotes que ministran, los porteros y los cantores; y no abandonaremos la casa
741 Nehemías 11. 1–17
de nuestro Dios.
Habitaron los jefes del pueblo en Jerusalén; mas el resto del 11
pueblo echó suertes para traer uno de cada diez para que morase en Jerusalén, ciudad santa, y las otras nueve partes en las
otras ciudades. Y bendĳo el pueblo a todos los varones que 2
voluntariamente se ofrecieron para morar en Jerusalén. Éstos 3
son los jefes de la provincia que moraron en Jerusalén; pero
en las ciudades de Judá habitaron cada uno en su posesión,
en sus ciudades; los israelitas, los sacerdotes y levitas, los sirvientes del templo y los hĳos de los siervos de Salomón. En 4
Jerusalén, pues, habitaron algunos de los hĳos de Judá y de
los hĳos de Benjamín. De los hĳos de Judá: Ataías hĳo de
Uzías, hĳo de Zacarías, hĳo de Amarías, hĳo de Sefatías, hĳo
de Mahalaleel, de los hĳos de Fares, y Maasías hĳo de Baruc, 5
hĳo de Colhoze, hĳo de Hazaías, hĳo de Adaías, hĳo de Joiarib, hĳo de Zacarías, hĳo de Siloni. Todos los hĳos de Fares 6
que moraron en Jerusalén fueron cuatrocientos sesenta y ocho
hombres fuertes. Éstos son los hĳos de Benjamín: Salú hĳo de 7
Mesulam, hĳo de Joed, hĳo de Pedaías, hĳo de Colaías, hĳo
de Maasías, hĳo de Itiel, hĳo de Jesaías. Y tras él Gabai y Sa- 8
lai, novecientos veintiocho. Y Joel hĳo de Zicri era el prefecto 9
de ellos, y Judá hĳo de Senúa el segundo en la ciudad. De 10
los sacerdotes: Jedaías hĳo de Joiarib, Jaquín, Seraías hĳo de 11
Hilcías, hĳo de Mesulam, hĳo de Sadoc, hĳo de Meraiot, hĳo
de Ahitob, príncipe de la casa de Dios, y sus hermanos, los 12
que hacían la obra de la casa, ochocientos veintidós; y Adaías
hĳo de Jeroham, hĳo de Pelalías, hĳo de Amsi, hĳo de Zacarías, hĳo de Pasur, hĳo de Malquías, y sus hermanos, jefes de 13
familias, doscientos cuarenta y dos; y Amasai hĳo de Azareel,
hĳo de Azai, hĳo de Mesilemot, hĳo de Imer, y sus hermanos, 14
hombres de gran vigor, ciento veintiocho, el jefe de los cuales
era Zabdiel hĳo de Gedolim. De los levitas: Semaías hĳo de 15
Hasub, hĳo de Azricam, hĳo de Hasabías, hĳo de Buni; Sabe- 16
tai y Jozabad, de los principales de los levitas, capataces de la
obra exterior de la casa de Dios; y Matanías hĳo de Micaía, 17
hĳo de Zabdi, hĳo de Asaf, el principal, el que empezaba las
alabanzas y acción de gracias al tiempo de la oración; Bacbu-
11. 18–12. 11 Nehemías 742
quías el segundo de entre sus hermanos; y Abda hĳo de Samúa,
18 hĳo de Galal, hĳo de Jedutún. Todos los levitas en la santa
19 ciudad eran doscientos ochenta y cuatro. Los porteros, Acub,
Talmón y sus hermanos, guardas en las puertas, ciento setenta
20 y dos. Y el resto de Israel, de los sacerdotes y de los levitas,
21 en todas las ciudades de Judá, cada uno en su heredad. Los
sirvientes del templo habitaban en Ofel; y Ziha y Gispa tenían
22 autoridad sobre los sirvientes del templo. Y el jefe de los levitas en Jerusalén era Uzi hĳo de Bani, hĳo de Hasabías, hĳo de
Matanías, hĳo de Micaía, de los hĳos de Asaf, cantores, sobre
23 la obra de la casa de Dios. Porque había mandamiento del
rey acerca de ellos, y distribución para los cantores para cada
24 día. Y Petaías hĳo de Mesezabeel, de los hĳos de Zera hĳo
de Judá, estaba al servicio del rey en todo negocio del pueblo.
25 Tocante a las aldeas y sus tierras, algunos de los hĳos de Judá
habitaron en Quiriat-arba y sus aldeas, en Dibón y sus aldeas,
26, 27 en Jecabseel y sus aldeas, en Jesúa, Molada y Bet-pelet, en
28 Hazar-sual, en Beerseba y sus aldeas, en Siclag, en Mecona y
29, 30 sus aldeas, en En-rimón, en Zora, en Jarmut, en Zanoa, en
Adulam y sus aldeas, en Laquis y sus tierras, y en Azeca y sus
aldeas. Y habitaron desde Beerseba hasta el valle de Hinom.
31 Y los hĳos de Benjamín habitaron desde Geba, en Micmas, en
32, 33 Aía, en Bet-el y sus aldeas, en Anatot, Nob, Ananías, Hazor,
34, 35 Ramá, Gitaim, Hadid, Seboim, Nebalat, Lod, y Ono, valle
36 de los artífices; y algunos de los levitas, en los repartimientos
de Judá y de Benjamín.
12 Éstos son los sacerdotes y levitas que subieron con Zorobabel hĳo de Salatiel, y con Jesúa: Seraías, Jeremías, Esdras,
2, 3, 4 Amarías, Maluc, Hatús, Secanías, Rehum, Meremot, Iddo,
5, 6 Gineto, Abías, Mĳamín, Maadías, Bilga, Semaías, Joiarib,
7 Jedaías, Salú, Amoc, Hilcías y Jedaías. Éstos eran los príncipes de los sacerdotes y sus hermanos en los días de Jesúa.
8 Y los levitas: Jesúa, Binúi, Cadmiel, Serebías, Judá y Matanías, que con sus hermanos oficiaba en los cantos de alabanza.
9 Y Bacbuquías y Uni, sus hermanos, cada cual en su ministe10 rio. Jesúa engendró a Joiacim, y Joiacim engendró a Eliasib,
11 y Eliasib engendró a Joiada; Joiada engendró a Jonatán, y
743 Nehemías 12. 12–36
Jonatán engendró a Jadúa. Y en los días de Joiacim los sa- 12
cerdotes jefes de familias fueron: de Seraías, Meraías; de Jeremías, Hananías; de Esdras, Mesulam; de Amarías, Johanán; 13
de Melicú, Jonatán; de Sebanías, José; de Harim, Adna; de 14, 15
Meraiot, Helcai; de Iddo, Zacarías; de Ginetón, Mesulam; de 16, 17
Abías, Zicri; de Miniamín, de Moadías, Piltai; de Bilga, Sa- 18
múa; de Semaías, Jonatán; de Joiarib, Matenai; de Jedaías, 19
Uzi; de Salai, Calai; de Amoc, Eber; de Hilcías, Hasabías; de 20, 21
Jedaías, Natanael. Los levitas en días de Eliasib, de Joiada, 22
de Johanán y de Jadúa fueron inscritos por jefes de familias;
también los sacerdotes, hasta el reinado de Darío el persa.
Los hĳos de Leví, jefes de familias, fueron inscritos en el li- 23
bro de las crónicas hasta los días de Johanán hĳo de Eliasib.
Los principales de los levitas: Hasabías, Serebías, Jesúa hĳo de 24
Cadmiel, y sus hermanos delante de ellos, para alabar y dar
gracias, conforme al estatuto de David varón de Dios, guardando su turno. Matanías, Bacbuquías, Obadías, Mesulam, 25
Talmón y Acub, guardas, eran porteros para la guardia a las
entradas de las puertas. Éstos fueron en los días de Joiacim 26
hĳo de Jesúa, hĳo de Josadac, y en los días del gobernador
Nehemías y del sacerdote Esdras, escriba. Para la dedicación 27
del muro de Jerusalén, buscaron a los levitas de todos sus lugares para traerlos a Jerusalén, para hacer la dedicación y la
fiesta con alabanzas y con cánticos, con címbalos, salterios y
cítaras. Y fueron reunidos los hĳos de los cantores, así de la 28
región alrededor de Jerusalén como de las aldeas de los netofatitas; y de la casa de Gilgal, y de los campos de Geba 29
y de Azmavet; porque los cantores se habían edificado aldeas
alrededor de Jerusalén. Y se purificaron los sacerdotes y los 30
levitas; y purificaron al pueblo, y las puertas, y el muro. Hice 31
luego subir a los príncipes de Judá sobre el muro, y puse dos
coros grandes que fueron en procesión; el uno a la derecha, sobre el muro, hacia la puerta del Muladar. E iba tras de ellos 32
Osaías con la mitad de los príncipes de Judá, y Azarías, Es- 33
dras, Mesulam, Judá y Benjamín, Semaías y Jeremías. Y de 34, 35
los hĳos de los sacerdotes iban con trompetas Zacarías hĳo de
Jonatán, hĳo de Semaías, hĳo de Matanías, hĳo de Micaías,
hĳo de Zacur, hĳo de Asaf; y sus hermanos Semaías, Aza- 36
12. 37–13. 2 Nehemías 744
rael, Milalai, Gilalai, Maai, Natanael, Judá y Hanani, con los
instrumentos musicales de David varón de Dios; y el escriba
37 Esdras delante de ellos. Y a la puerta de la Fuente, en frente
de ellos, subieron por las gradas de la ciudad de David, por la
subida del muro, desde la casa de David hasta la puerta de las
38 Aguas, al oriente. El segundo coro iba del lado opuesto, y yo
en pos de él, con la mitad del pueblo sobre el muro, desde la
39 torre de los Hornos hasta el muro ancho; y desde la puerta
de Efraín hasta la puerta Vieja y a la puerta del Pescado, y
la torre de Hananeel, y la torre de Hamea, hasta la puerta de
40 las Ovejas; y se detuvieron en la puerta de la Cárcel. Llegaron luego los dos coros a la casa de Dios; y yo, y la mitad
41 de los oficiales conmigo, y los sacerdotes Eliacim, Maaseías,
Miniamín, Micaías, Elioenai, Zacarías y Hananías, con trom42 petas; y Maasías, Semaías, Eleazar, Uzi, Johanán, Malquías,
Elam y Ezer. Y los cantores cantaban en alta voz, e Izrahías
43 era el director. Y sacrificaron aquel día numerosas víctimas,
y se regocĳaron, porque Dios los había recreado con grande
contentamiento; se alegraron también las mujeres y los niños;
44 y el alborozo de Jerusalén fue oído desde lejos. En aquel día
fueron puestos varones sobre las cámaras de los tesoros, de las
ofrendas, de las primicias y de los diezmos, para recoger en
ellas, de los ejidos de las ciudades, las porciones legales para
los sacerdotes y levitas; porque era grande el gozo de Judá
45 con respecto a los sacerdotes y levitas que servían. Y habían
cumplido el servicio de su Dios, y el servicio de la expiación,
como también los cantores y los porteros, conforme al estatuto
46 de David y de Salomón su hĳo. Porque desde el tiempo de
David y de Asaf, ya de antiguo, había un director de cantores
47 para los cánticos y alabanzas y acción de gracias a Dios. Y
todo Israel en días de Zorobabel y en días de Nehemías daba
alimentos a los cantores y a los porteros, cada cosa en su día;
consagraban asimismo sus porciones a los levitas, y los levitas
consagraban parte a los hĳos de Aarón.
13 Aquel día se leyó en el libro de Moisés, oyéndolo el pueblo,
y fue hallado escrito en él que los amonitas y moabitas no de2 bían entrar jamás en la congregación de Dios, por cuanto no
salieron a recibir a los hĳos de Israel con pan y agua, sino que
745 Nehemías 13. 3–17
dieron dinero a Balaam para que los maldĳera; mas nuestro
Dios volvió la maldición en bendición. Cuando oyeron, pues, 3
la ley, separaron de Israel a todos los mezclados con extranjeros. Y antes de esto el sacerdote Eliasib, siendo jefe de la 4
cámara de la casa de nuestro Dios, había emparentado con Tobías, y le había hecho una gran cámara, en la cual guardaban 5
antes las ofrendas, el incienso, los utensilios, el diezmo del grano, del vino y del aceite, que estaba mandado dar a los levitas,
a los cantores y a los porteros, y la ofrenda de los sacerdotes.
Mas a todo esto, yo no estaba en Jerusalén, porque en el año 6
treinta y dos de Artajerjes rey de Babilonia fui al rey; y al cabo
de algunos días pedí permiso al rey para volver a Jerusalén; 7
y entonces supe del mal que había hecho Eliasib por consideración a Tobías, haciendo para él una cámara en los atrios de
la casa de Dios. Y me dolió en gran manera; y arrojé todos 8
los muebles de la casa de Tobías fuera de la cámara, y dĳe 9
que limpiasen las cámaras, e hice volver allí los utensilios de
la casa de Dios, las ofrendas y el incienso. Encontré asimismo 10
que las porciones para los levitas no les habían sido dadas, y
que los levitas y cantores que hacían el servicio habían huido
cada uno a su heredad. Entonces reprendí a los oficiales, y 11
dĳe: ¿Por qué está la casa de Dios abandonada? Y los reuní
y los puse en sus puestos. Y todo Judá trajo el diezmo del 12
grano, del vino y del aceite, a los almacenes. Y puse por ma- 13
yordomos de ellos al sacerdote Selemías y al escriba Sadoc, y
de los levitas a Pedaías; y al servicio de ellos a Hanán hĳo de
Zacur, hĳo de Matanías; porque eran tenidos por fieles, y ellos
tenían que repartir a sus hermanos. Acuérdate de mí, oh Dios, 14
en orden a esto, y no borres mis misericordias que hice en la
casa de mi Dios, y en su servicio. En aquellos días vi en Judá 15
a algunos que pisaban en lagares en el día de reposo, y que
acarreaban haces, y cargaban asnos con vino, y también de
uvas, de higos y toda suerte de carga, y que traían a Jerusalén
en día de reposo; y los amonesté acerca del día en que vendían
las provisiones. También había en la ciudad tirios que traían 16
pescado y toda mercadería, y vendían en día de reposo a los
hĳos de Judá en Jerusalén. Y reprendí a los señores de Judá 17
y les dĳe: ¿Qué mala cosa es ésta que vosotros hacéis, profa-
13. 18–31 Nehemías 746
18 nando así el día de reposo? ¿No hicieron así vuestros padres,
y trajo nuestro Dios todo este mal sobre nosotros y sobre esta ciudad? ¿Y vosotros añadís ira sobre Israel profanando el
19 día de reposo? Sucedió, pues, que cuando iba oscureciendo a
las puertas de Jerusalén antes del día de reposo, dĳe que se
cerrasen las puertas, y ordené que no las abriesen hasta después del día de reposo; y puse a las puertas algunos de mis
20 criados, para que en día de reposo no introdujeran carga. Y
se quedaron fuera de Jerusalén una y dos veces los negociantes
21 y los que vendían toda especie de mercancía. Y les amonesté
y les dĳe: ¿Por qué os quedáis vosotros delante del muro? Si
lo hacéis otra vez, os echaré mano. Desde entonces no vinieron
22 en día de reposo. Y dĳe a los levitas que se purificasen y viniesen a guardar las puertas, para santificar el día del reposo.
También por esto acuérdate de mí, Dios mío, y perdóname se23 gún la grandeza de tu misericordia. Vi asimismo en aquellos
días a judíos que habían tomado mujeres de Asdod, amonitas,
24 y moabitas; y la mitad de sus hĳos hablaban la lengua de
Asdod, porque no sabían hablar judaico, sino que hablaban
25 conforme a la lengua de cada pueblo. Y reñí con ellos, y los
maldĳe, y herí a algunos de ellos, y les arranqué los cabellos, y
les hice jurar, diciendo: No daréis vuestras hĳas a sus hĳos, y
no tomaréis de sus hĳas para vuestros hĳos, ni para vosotros
26 mismos. ¿No pecó por esto Salomón, rey de Israel? Bien que
en muchas naciones no hubo rey como él, que era amado de su
Dios, y Dios lo había puesto por rey sobre todo Israel, aun a él
27 le hicieron pecar las mujeres extranjeras. ¿Y obedeceremos a
vosotros para cometer todo este mal tan grande de prevaricar
28 contra nuestro Dios, tomando mujeres extranjeras? Y uno de
los hĳos de Joiada hĳo del sumo sacerdote Eliasib era yerno de
29 Sanbalat horonita; por tanto, lo ahuyenté de mí. Acuérdate
de ellos, Dios mío, contra los que contaminan el sacerdocio,
30 y el pacto del sacerdocio y de los levitas. Los limpié, pues,
de todo extranjero, y puse a los sacerdotes y levitas por sus
31 grupos, a cada uno en su servicio; y para la ofrenda de la leña
en los tiempos señalados, y para las primicias. Acuérdate de
mí, Dios mío, para bien.
ester
A
conteció en los días de Asuero, el Asuero que reinó 1
desde la India hasta Etiopía sobre ciento veintisiete
provincias, que en aquellos días, cuando fue afirma- 2
do el rey Asuero sobre el trono de su reino, el cual
estaba en Susa capital del reino, en el tercer año de su reina- 3
do hizo banquete a todos sus príncipes y cortesanos, teniendo
delante de él a los más poderosos de Persia y de Media, gobernadores y príncipes de provincias, para mostrar él las riquezas 4
de la gloria de su reino, el brillo y la magnificencia de su poder,
por muchos días, ciento ochenta días. Y cumplidos estos días, 5
hizo el rey otro banquete por siete días en el patio del huerto
del palacio real a todo el pueblo que había en Susa capital
del reino, desde el mayor hasta el menor. El pabellón era de 6
blanco, verde y azul, tendido sobre cuerdas de lino y púrpura
en anillos de plata y columnas de mármol; los reclinatorios de
oro y de plata, sobre losado de pórfido y de mármol, y de alabastro y de jacinto. Y daban a beber en vasos de oro, y vasos 7
diferentes unos de otros, y mucho vino real, de acuerdo con
la generosidad del rey. Y la bebida era según esta ley: Que 8
nadie fuese obligado a beber; porque así lo había mandado el
rey a todos los mayordomos de su casa, que se hiciese según la
voluntad de cada uno. Asimismo la reina Vasti hizo banquete 9
para las mujeres, en la casa real del rey Asuero. El séptimo 10
día, estando el corazón del rey alegre del vino, mandó a Mehumán, Bizta, Harbona, Bigta, Abagta, Zetar y Carcas, siete
eunucos que servían delante del rey Asuero, que trajesen a 11
la reina Vasti a la presencia del rey con la corona regia, para
mostrar a los pueblos y a los príncipes su belleza; porque era
hermosa. Mas la reina Vasti no quiso comparecer a la orden 12
del rey enviada por medio de los eunucos; y el rey se enojó
mucho, y se encendió en ira. Preguntó entonces el rey a los 13
sabios que conocían los tiempos (porque así acostumbraba el
rey con todos los que sabían la ley y el derecho; y estaban 14
junto a él Carsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena y
1. 15–2. 5 Ester 748
Memucán, siete príncipes de Persia y de Media que veían la
15 cara del rey, y se sentaban los primeros del reino); les preguntó qué se había de hacer con la reina Vasti según la ley, por
cuanto no había cumplido la orden del rey Asuero enviada por
16 medio de los eunucos. Y dĳo Memucán delante del rey y de
los príncipes: No solamente contra el rey ha pecado la reina
Vasti, sino contra todos los príncipes, y contra todos los pue17 blos que hay en todas las provincias del rey Asuero. Porque
este hecho de la reina llegará a oídos de todas las mujeres, y
ellas tendrán en poca estima a sus maridos, diciendo: El rey
Asuero mandó traer delante de sí a la reina Vasti, y ella no
18 vino. Y entonces dirán esto las señoras de Persia y de Media
que oigan el hecho de la reina, a todos los príncipes del rey; y
19 habrá mucho menosprecio y enojo. Si parece bien al rey, salga
un decreto real de vuestra majestad y se escriba entre las leyes
de Persia y de Media, para que no sea quebrantado: Que Vasti
no venga más delante del rey Asuero; y el rey haga reina a otra
20 que sea mejor que ella. Y el decreto que dicte el rey será oído
en todo su reino, aunque es grande, y todas las mujeres darán
21 honra a sus maridos, desde el mayor hasta el menor. Agradó
esta palabra a los ojos del rey y de los príncipes, e hizo el rey
22 conforme al dicho de Memucán; pues envió cartas a todas las
provincias del rey, a cada provincia conforme a su escritura,
y a cada pueblo conforme a su lenguaje, diciendo que todo
hombre afirmase su autoridad en su casa; y que se publicase
esto en la lengua de su pueblo.
2 Pasadas estas cosas, sosegada ya la ira del rey Asuero, se
acordó de Vasti y de lo que ella había hecho, y de la sentencia
2 contra ella. Y dĳeron los criados del rey, sus cortesanos: Bus3 quen para el rey jóvenes vírgenes de buen parecer; y ponga el
rey personas en todas las provincias de su reino, que lleven a
todas las jóvenes vírgenes de buen parecer a Susa, residencia
real, a la casa de las mujeres, al cuidado de Hegai eunuco del
4 rey, guarda de las mujeres, y que les den sus atavíos; y la
doncella que agrade a los ojos del rey, reine en lugar de Vasti.
5 Esto agradó a los ojos del rey, y lo hizo así. Había en Susa
residencia real un varón judío cuyo nombre era Mardoqueo hijo de Jair, hĳo de Simei, hĳo de Cis, del linaje de Benjamín;
749 Ester 2. 6–17
el cual había sido transportado de Jerusalén con los cautivos 6
que fueron llevados con Jeconías rey de Judá, a quien hizo
transportar Nabucodonosor rey de Babilonia. Y había criado 7
a Hadasa, es decir, Ester, hĳa de su tío, porque era huérfana;
y la joven era de hermosa figura y de buen parecer. Cuando su
padre y su madre murieron, Mardoqueo la adoptó como hĳa
suya. Sucedió, pues, que cuando se divulgó el mandamiento y 8
decreto del rey, y habían reunido a muchas doncellas en Susa
residencia real, a cargo de Hegai, Ester también fue llevada
a la casa del rey, al cuidado de Hegai guarda de las mujeres.
Y la doncella agradó a sus ojos, y halló gracia delante de él, 9
por lo que hizo darle prontamente atavíos y alimentos, y le
dio también siete doncellas especiales de la casa del rey; y la
llevó con sus doncellas a lo mejor de la casa de las mujeres.
Ester no declaró cuál era su pueblo ni su parentela, porque 10
Mardoqueo le había mandado que no lo declarase. Y cada 11
día Mardoqueo se paseaba delante del patio de la casa de las
mujeres, para saber cómo le iba a Ester, y cómo la trataban.
Y cuando llegaba el tiempo de cada una de las doncellas pa- 12
ra venir al rey Asuero, después de haber estado doce meses
conforme a la ley acerca de las mujeres, pues así se cumplía
el tiempo de sus atavíos, esto es, seis meses con óleo de mirra
y seis meses con perfumes aromáticos y afeites de mujeres,
entonces la doncella venía así al rey. Todo lo que ella pedía 13
se le daba, para venir ataviada con ello desde la casa de las
mujeres hasta la casa del rey. Ella venía por la tarde, y a la 14
mañana siguiente volvía a la casa segunda de las mujeres, al
cargo de Saasgaz eunuco del rey, guarda de las concubinas; no
venía más al rey, salvo si el rey la quería y era llamada por
nombre. Cuando le llegó a Ester, hĳa de Abihail tío de Mar- 15
doqueo, quien la había tomado por hĳa, el tiempo de venir al
rey, ninguna cosa procuró sino lo que dĳo Hegai eunuco del
rey, guarda de las mujeres; y ganaba Ester el favor de todos
los que la veían. Fue, pues, Ester llevada al rey Asuero a su 16
casa real en el mes décimo, que es el mes de Tebet, en el año
séptimo de su reinado. Y el rey amó a Ester más que a todas 17
las otras mujeres, y halló ella gracia y benevolencia delante de
él más que todas las demás vírgenes; y puso la corona real en
2. 18–3. 8 Ester 750
18 su cabeza, y la hizo reina en lugar de Vasti. Hizo luego el rey
un gran banquete a todos sus príncipes y siervos, el banquete
de Ester; y disminuyó tributos a las provincias, e hizo y dio
19 mercedes conforme a la generosidad real. Cuando las vírgenes
eran reunidas la segunda vez, Mardoqueo estaba sentado a la
20 puerta del rey. Y Ester, según le había mandado Mardoqueo,
no había declarado su nación ni su pueblo; porque Ester ha21 cía lo que decía Mardoqueo, como cuando él la educaba. En
aquellos días, estando Mardoqueo sentado a la puerta del rey,
se enojaron Bigtán y Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, y procuraban poner mano en el rey Asuero.
22 Cuando Mardoqueo entendió esto, lo denunció a la reina Es23 ter, y Ester lo dĳo al rey en nombre de Mardoqueo. Se hizo
investigación del asunto, y fue hallado cierto; por tanto, los dos
eunucos fueron colgados en una horca. Y fue escrito el caso en
el libro de las crónicas del rey.
3 Después de estas cosas el rey Asuero engrandeció a Amán
hĳo de Hamedata agagueo, y lo honró, y puso su silla sobre
2 todos los príncipes que estaban con él. Y todos los siervos
del rey que estaban a la puerta del rey se arrodillaban y se
inclinaban ante Amán, porque así lo había mandado el rey;
3 pero Mardoqueo ni se arrodillaba ni se humillaba. Y los siervos del rey que estaban a la puerta preguntaron a Mardoqueo:
4 ¿Por qué traspasas el mandamiento del rey? Aconteció que
hablándole cada día de esta manera, y no escuchándolos él,
lo denunciaron a Amán, para ver si Mardoqueo se mantendría firme en su dicho; porque ya él les había declarado que
5 era judío. Y vio Amán que Mardoqueo ni se arrodillaba ni
6 se humillaba delante de él; y se llenó de ira. Pero tuvo en
poco poner mano en Mardoqueo solamente, pues ya le habían
declarado cuál era el pueblo de Mardoqueo; y procuró Amán
destruir a todos los judíos que había en el reino de Asuero, al
7 pueblo de Mardoqueo. En el mes primero, que es el mes de
Nisán, en el año duodécimo del rey Asuero, fue echada Pur,
esto es, la suerte, delante de Amán, suerte para cada día y
cada mes del año; y salió el mes duodécimo, que es el mes de
8 Adar. Y dĳo Amán al rey Asuero: Hay un pueblo esparcido
y distribuido entre los pueblos en todas las provincias de tu
751 Ester 3. 9–4. 5
reino, y sus leyes son diferentes de las de todo pueblo, y no
guardan las leyes del rey, y al rey nada le beneficia el dejarlos
vivir. Si place al rey, decrete que sean destruidos; y yo pesaré 9
diez mil talentos de plata a los que manejan la hacienda, para
que sean traídos a los tesoros del rey. Entonces el rey quitó el 10
anillo de su mano, y lo dio a Amán hĳo de Hamedata agagueo,
enemigo de los judíos, y le dĳo: La plata que ofreces sea para 11
ti, y asimismo el pueblo, para que hagas de él lo que bien te
pareciere. Entonces fueron llamados los escribanos del rey en 12
el mes primero, al día trece del mismo, y fue escrito conforme a todo lo que mandó Amán, a los sátrapas del rey, a los
capitanes que estaban sobre cada provincia y a los príncipes
de cada pueblo, a cada provincia según su escritura, y a cada
pueblo según su lengua; en nombre del rey Asuero fue escrito,
y sellado con el anillo del rey. Y fueron enviadas cartas por 13
medio de correos a todas las provincias del rey, con la orden
de destruir, matar y exterminar a todos los judíos, jóvenes y
ancianos, niños y mujeres, en un mismo día, en el día trece
del mes duodécimo, que es el mes de Adar, y de apoderarse de
sus bienes. La copia del escrito que se dio por mandamien- 14
to en cada provincia fue publicada a todos los pueblos, a fin
de que estuviesen listos para aquel día. Y salieron los correos 15
prontamente por mandato del rey, y el edicto fue dado en Susa
capital del reino. Y el rey y Amán se sentaron a beber; pero
la ciudad de Susa estaba conmovida.
Luego que supo Mardoqueo todo lo que se había hecho, ras- 4
gó sus vestidos, se vistió de cilicio y de ceniza, y se fue por la
ciudad clamando con grande y amargo clamor. Y vino hasta 2
delante de la puerta del rey; pues no era lícito pasar adentro de
la puerta del rey con vestido de cilicio. Y en cada provincia 3
y lugar donde el mandamiento del rey y su decreto llegaba,
tenían los judíos gran luto, ayuno, lloro y lamentación; cilicio
y ceniza era la cama de muchos. Y vinieron las doncellas de 4
Ester, y sus eunucos, y se lo dĳeron. Entonces la reina tuvo
gran dolor, y envió vestidos para hacer vestir a Mardoqueo, y
hacerle quitar el cilicio; mas él no los aceptó. Entonces Ester 5
llamó a Hatac, uno de los eunucos del rey, que él había puesto
al servicio de ella, y lo mandó a Mardoqueo, con orden de sa-
4. 6–5. 4 Ester 752
6 ber qué sucedía, y por qué estaba así. Salió, pues, Hatac a ver
a Mardoqueo, a la plaza de la ciudad, que estaba delante de la
7 puerta del rey. Y Mardoqueo le declaró todo lo que le había
acontecido, y le dio noticia de la plata que Amán había dicho
que pesaría para los tesoros del rey a cambio de la destrucción
8 de los judíos. Le dio también la copia del decreto que había
sido dado en Susa para que fuesen destruidos, a fin de que la
mostrase a Ester y se lo declarase, y le encargara que fuese
ante el rey a suplicarle y a interceder delante de él por su pue9 blo. Vino Hatac y contó a Ester las palabras de Mardoqueo.
10, 11 Entonces Ester dĳo a Hatac que le dĳese a Mardoqueo: Todos
los siervos del rey, y el pueblo de las provincias del rey, saben
que cualquier hombre o mujer que entra en el patio interior
para ver al rey, sin ser llamado, una sola ley hay respecto a
él: ha de morir; salvo aquel a quien el rey extendiere el cetro
de oro, el cual vivirá; y yo no he sido llamada para ver al rey
12 estos treinta días. Y dĳeron a Mardoqueo las palabras de Es13 ter. Entonces dĳo Mardoqueo que respondiesen a Ester: No
pienses que escaparás en la casa del rey más que cualquier otro
14 judío. Porque si callas absolutamente en este tiempo, respiro
y liberación vendrá de alguna otra parte para los judíos; mas
tú y la casa de tu padre pereceréis. ¿Y quién sabe si para esta
15 hora has llegado al reino? Y Ester dĳo que respondiesen a
16 Mardoqueo: Ve y reúne a todos los judíos que se hallan en
Susa, y ayunad por mí, y no comáis ni bebáis en tres días,
noche y día; yo también con mis doncellas ayunaré igualmente, y entonces entraré a ver al rey, aunque no sea conforme a
17 la ley; y si perezco, que perezca. Entonces Mardoqueo fue, e
hizo conforme a todo lo que le mandó Ester.
5 Aconteció que al tercer día se vistió Ester su vestido real, y
entró en el patio interior de la casa del rey, enfrente del aposento del rey; y estaba el rey sentado en su trono en el aposento
2 real, enfrente de la puerta del aposento. Y cuando vio a la
reina Ester que estaba en el patio, ella obtuvo gracia ante sus
ojos; y el rey extendió a Ester el cetro de oro que tenía en la
3 mano. Entonces vino Ester y tocó la punta del cetro. Dĳo el
rey: ¿Qué tienes, reina Ester, y cuál es tu petición? Hasta la
4 mitad del reino se te dará. Y Ester dĳo: Si place al rey, ven-
753 Ester 5. 5–6. 4
gan hoy el rey y Amán al banquete que he preparado para el
rey. Respondió el rey: Daos prisa, llamad a Amán, para hacer 5
lo que Ester ha dicho. Vino, pues, el rey con Amán al banquete que Ester dispuso. Y dĳo el rey a Ester en el banquete, 6
mientras bebían vino: ¿Cuál es tu petición, y te será otorgada?
¿Cuál es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te será
concedida. Entonces respondió Ester y dĳo: Mi petición y mi 7
demanda es ésta: Si he hallado gracia ante los ojos del rey, 8
y si place al rey otorgar mi petición y conceder mi demanda,
que venga el rey con Amán a otro banquete que les prepararé;
y mañana haré conforme a lo que el rey ha mandado. Y salió 9
Amán aquel día contento y alegre de corazón; pero cuando vio
a Mardoqueo a la puerta del palacio del rey, que no se levantaba ni se movía de su lugar, se llenó de ira contra Mardoqueo.
Pero se refrenó Amán y vino a su casa, y mandó llamar a sus 10
amigos y a Zeres su mujer, y les refirió Amán la gloria de sus 11
riquezas, y la multitud de sus hĳos, y todas las cosas con que
el rey le había engrandecido, y con que le había honrado sobre
los príncipes y siervos del rey. Y añadió Amán: También la 12
reina Ester a ninguno hizo venir con el rey al banquete que ella
dispuso, sino a mí; y también para mañana estoy convidado
por ella con el rey. Pero todo esto de nada me sirve cada vez 13
que veo al judío Mardoqueo sentado a la puerta del rey. Y le 14
dĳo Zeres su mujer y todos sus amigos: Hagan una horca de
cincuenta codos de altura, y mañana di al rey que cuelguen a
Mardoqueo en ella; y entra alegre con el rey al banquete. Y
agradó esto a los ojos de Amán, e hizo preparar la horca.
Aquella misma noche se le fue el sueño al rey, y dĳo que 6
le trajesen el libro de las memorias y crónicas, y que las leyeran en su presencia. Entonces hallaron escrito que Mardoqueo 2
había denunciado el complot de Bigtán y de Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, que habían procurado
poner mano en el rey Asuero. Y dĳo el rey: ¿Qué honra o 3
qué distinción se hizo a Mardoqueo por esto? Y respondieron
los servidores del rey, sus oficiales: Nada se ha hecho con él.
Entonces dĳo el rey: ¿Quién está en el patio? Y Amán había 4
venido al patio exterior de la casa real, para hablarle al rey para que hiciese colgar a Mardoqueo en la horca que él le tenía
6. 5–7. 4 Ester 754
5 preparada. Y los servidores del rey le respondieron: He aquí
6 Amán está en el patio. Y el rey dĳo: Que entre. Entró, pues,
Amán, y el rey le dĳo: ¿Qué se hará al hombre cuya honra
desea el rey? Y dĳo Amán en su corazón: ¿A quién deseará
7 el rey honrar más que a mí? Y respondió Amán al rey: Para
8 el varón cuya honra desea el rey, traigan el vestido real de
que el rey se viste, y el caballo en que el rey cabalga, y la
9 corona real que está puesta en su cabeza; y den el vestido y
el caballo en mano de alguno de los príncipes más nobles del
rey, y vistan a aquel varón cuya honra desea el rey, y llévenlo
en el caballo por la plaza de la ciudad, y pregonen delante de
10 él: Así se hará al varón cuya honra desea el rey. Entonces
el rey dĳo a Amán: Date prisa, toma el vestido y el caballo,
como tú has dicho, y hazlo así con el judío Mardoqueo, que
se sienta a la puerta real; no omitas nada de todo lo que has
11 dicho. Y Amán tomó el vestido y el caballo, y vistió a Mardoqueo, y lo condujo a caballo por la plaza de la ciudad, e
hizo pregonar delante de él: Así se hará al varón cuya honra
12 desea el rey. Después de esto Mardoqueo volvió a la puerta
real, y Amán se dio prisa para irse a su casa, apesadumbrado
13 y cubierta su cabeza. Contó luego Amán a Zeres su mujer y a
todos sus amigos, todo lo que le había acontecido. Entonces le
dĳeron sus sabios, y Zeres su mujer: Si de la descendencia de
los judíos es ese Mardoqueo delante de quien has comenzado
a caer, no lo vencerás, sino que caerás por cierto delante de
14 él. Aún estaban ellos hablando con él, cuando los eunucos del
rey llegaron apresurados, para llevar a Amán al banquete que
Ester había dispuesto.
7 Fue, pues, el rey con Amán al banquete de la reina Ester.
2 Y en el segundo día, mientras bebían vino, dĳo el rey a Ester:
¿Cuál es tu petición, reina Ester, y te será concedida? ¿Cuál
es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te será otor3 gada. Entonces la reina Ester respondió y dĳo: Oh rey, si he
hallado gracia en tus ojos, y si al rey place, séame dada mi
4 vida por mi petición, y mi pueblo por mi demanda. Porque
hemos sido vendidos, yo y mi pueblo, para ser destruidos, para
ser muertos y exterminados. Si para siervos y siervas fuéramos
vendidos, me callaría; pero nuestra muerte sería para el rey un
755 Ester 7. 5–8. 8
daño irreparable. Respondió el rey Asuero, y dĳo a la reina 5
Ester: ¿Quién es, y dónde está, el que ha ensoberbecido su corazón para hacer esto? Ester dĳo: El enemigo y adversario es 6
este malvado Amán. Entonces se turbó Amán delante del rey
y de la reina. Luego el rey se levantó del banquete, encendido 7
en ira, y se fue al huerto del palacio; y se quedó Amán para
suplicarle a la reina Ester por su vida; porque vio que estaba
resuelto para él el mal de parte del rey. Después el rey volvió 8
del huerto del palacio al aposento del banquete, y Amán había
caído sobre el lecho en que estaba Ester. Entonces dĳo el rey:
¿Querrás también violar a la reina en mi propia casa? Al proferir el rey esta palabra, le cubrieron el rostro a Amán. Y dĳo 9
Harbona, uno de los eunucos que servían al rey: He aquí en
casa de Amán la horca de cincuenta codos de altura que hizo
Amán para Mardoqueo, el cual había hablado bien por el rey.
Entonces el rey dĳo: Colgadlo en ella. Así colgaron a Amán 10
en la horca que él había hecho preparar para Mardoqueo; y se
apaciguó la ira del rey.
El mismo día, el rey Asuero dio a la reina Ester la casa de 8
Amán enemigo de los judíos; y Mardoqueo vino delante del rey,
porque Ester le declaró lo que él era respecto de ella. Y se qui- 2
tó el rey el anillo que recogió de Amán, y lo dio a Mardoqueo.
Y Ester puso a Mardoqueo sobre la casa de Amán. Volvió lue- 3
go Ester a hablar delante del rey, y se echó a sus pies, llorando
y rogándole que hiciese nula la maldad de Amán agagueo y su
designio que había tramado contra los judíos. Entonces el rey 4
extendió a Ester el cetro de oro, y Ester se levantó, y se puso
en pie delante del rey, y dĳo: Si place al rey, y si he hallado 5
gracia delante de él, y si le parece acertado al rey, y yo soy
agradable a sus ojos, que se dé orden escrita para revocar las
cartas que autorizan la trama de Amán hĳo de Hamedata agagueo, que escribió para destruir a los judíos que están en todas
las provincias del rey. Porque ¿cómo podré yo ver el mal que 6
alcanzará a mi pueblo? ¿Cómo podré yo ver la destrucción de
mi nación? Respondió el rey Asuero a la reina Ester y a Mar- 7
doqueo el judío: He aquí yo he dado a Ester la casa de Amán,
y a él han colgado en la horca, por cuanto extendió su mano
contra los judíos. Escribid, pues, vosotros a los judíos como 8
8. 9–9. 2 Ester 756
bien os pareciere, en nombre del rey, y selladlo con el anillo
del rey; porque un edicto que se escribe en nombre del rey, y
9 se sella con el anillo del rey, no puede ser revocado. Entonces
fueron llamados los escribanos del rey en el mes tercero, que es
Siván, a los veintitrés días de ese mes; y se escribió conforme a
todo lo que mandó Mardoqueo, a los judíos, y a los sátrapas,
los capitanes y los príncipes de las provincias que había desde la India hasta Etiopía, ciento veintisiete provincias; a cada
provincia según su escritura, y a cada pueblo conforme a su
lengua, a los judíos también conforme a su escritura y lengua.
10 Y escribió en nombre del rey Asuero, y lo selló con el anillo del
rey, y envió cartas por medio de correos montados en caballos
11 veloces procedentes de los repastos reales; que el rey daba
facultad a los judíos que estaban en todas las ciudades, para
que se reuniesen y estuviesen a la defensa de su vida, prontos a
destruir, y matar, y acabar con toda fuerza armada del pueblo
o provincia que viniese contra ellos, y aun sus niños y muje12 res, y apoderarse de sus bienes, en un mismo día en todas las
provincias del rey Asuero, en el día trece del mes duodécimo,
13 que es el mes de Adar. La copia del edicto que había de darse
por decreto en cada provincia, para que fuese conocido por
todos los pueblos, decía que los judíos estuviesen preparados
14 para aquel día, para vengarse de sus enemigos. Los correos,
pues, montados en caballos veloces, salieron a toda prisa por
la orden del rey; y el edicto fue dado en Susa capital del reino.
15 Y salió Mardoqueo de delante del rey con vestido real de azul
y blanco, y una gran corona de oro, y un manto de lino y púr16 pura. La ciudad de Susa entonces se alegró y regocĳó; y los
17 judíos tuvieron luz y alegría, y gozo y honra. Y en cada provincia y en cada ciudad donde llegó el mandamiento del rey,
los judíos tuvieron alegría y gozo, banquete y día de placer.
Y muchos de entre los pueblos de la tierra se hacían judíos,
porque el temor de los judíos había caído sobre ellos.
9 En el mes duodécimo, que es el mes de Adar, a los trece días
del mismo mes, cuando debía ser ejecutado el mandamiento del
rey y su decreto, el mismo día en que los enemigos de los judíos
esperaban enseñorearse de ellos, sucedió lo contrario; porque
2 los judíos se enseñorearon de los que los aborrecían. Los ju-
757 Ester 9. 3–19
díos se reunieron en sus ciudades, en todas las provincias del
rey Asuero, para descargar su mano sobre los que habían procurado su mal, y nadie los pudo resistir, porque el temor de
ellos había caído sobre todos los pueblos. Y todos los prínci- 3
pes de las provincias, los sátrapas, capitanes y oficiales del rey,
apoyaban a los judíos; porque el temor de Mardoqueo había
caído sobre ellos. Pues Mardoqueo era grande en la casa del 4
rey, y su fama iba por todas las provincias; Mardoqueo iba
engrandeciéndose más y más. Y asolaron los judíos a todos 5
sus enemigos a filo de espada, y con mortandad y destrucción,
e hicieron con sus enemigos como quisieron. En Susa capi- 6
tal del reino mataron y destruyeron los judíos a quinientos
hombres. Mataron entonces a Parsandata, Dalfón, Aspata, 7
Porata, Adalía, Aridata, Parmasta, Arisai, Aridai y Vaizata, 8, 9
diez hĳos de Amán hĳo de Hamedata, enemigo de los judíos; 10
pero no tocaron sus bienes. El mismo día se le dio cuenta 11
al rey acerca del número de los muertos en Susa, residencia
real. Y dĳo el rey a la reina Ester: En Susa capital del rei- 12
no los judíos han matado a quinientos hombres, y a diez hĳos
de Amán. ¿Qué habrán hecho en las otras provincias del rey?
¿Cuál, pues, es tu petición? y te será concedida; ¿o qué más
es tu demanda? y será hecha. Y respondió Ester: Si place al 13
rey, concédase también mañana a los judíos en Susa, que hagan conforme a la ley de hoy; y que cuelguen en la horca a
los diez hĳos de Amán. Y mandó el rey que se hiciese así. Se 14
dio la orden en Susa, y colgaron a los diez hĳos de Amán. Y 15
los judíos que estaban en Susa se juntaron también el catorce
del mes de Adar, y mataron en Susa a trescientos hombres;
pero no tocaron sus bienes. En cuanto a los otros judíos que 16
estaban en las provincias del rey, también se juntaron y se
pusieron en defensa de su vida, y descansaron de sus enemigos, y mataron de sus contrarios a setenta y cinco mil; pero
no tocaron sus bienes. Esto fue en el día trece del mes de 17
Adar, y reposaron en el día catorce del mismo, y lo hicieron
día de banquete y de alegría. Pero los judíos que estaban en 18
Susa se juntaron el día trece y el catorce del mismo mes, y
el quince del mismo reposaron y lo hicieron día de banquete
y de regocĳo. Por tanto, los judíos aldeanos que habitan en 19
9. 20–32 Ester 758
las villas sin muro hacen a los catorce del mes de Adar el día
de alegría y de banquete, un día de regocĳo, y para enviar
20 porciones cada uno a su vecino. Y escribió Mardoqueo estas
cosas, y envió cartas a todos los judíos que estaban en todas
21 las provincias del rey Asuero, cercanos y distantes, ordenándoles que celebrasen el día decimocuarto del mes de Adar, y
22 el decimoquinto del mismo, cada año, como días en que los
judíos tuvieron paz de sus enemigos, y como el mes que de
tristeza se les cambió en alegría, y de luto en día bueno; que
los hiciesen días de banquete y de gozo, y para enviar porcio23 nes cada uno a su vecino, y dádivas a los pobres. Y los judíos
aceptaron hacer, según habían comenzado, lo que les escribió
24 Mardoqueo. Porque Amán hĳo de Hamedata agagueo, enemigo de todos los judíos, había ideado contra los judíos un plan
para destruirlos, y había echado Pur, que quiere decir suerte,
25 para consumirlos y acabar con ellos. Mas cuando Ester vino a la presencia del rey, él ordenó por carta que el perverso
designio que aquél trazó contra los judíos recayera sobre su
26 cabeza; y que colgaran a él y a sus hĳos en la horca. Por esto
llamaron a estos días Purim, por el nombre Pur. Y debido a
las palabras de esta carta, y por lo que ellos vieron sobre es27 to, y lo que llevó a su conocimiento, los judíos establecieron
y tomaron sobre sí, sobre su descendencia y sobre todos los
allegados a ellos, que no dejarían de celebrar estos dos días
según está escrito tocante a ellos, conforme a su tiempo cada
28 año; y que estos días serían recordados y celebrados por todas las generaciones, familias, provincias y ciudades; que estos
días de Purim no dejarían de ser guardados por los judíos, y
29 que su descendencia jamás dejaría de recordarlos. Y la reina
Ester hĳa de Abihail, y Mardoqueo el judío, suscribieron con
30 plena autoridad esta segunda carta referente a Purim. Y fueron enviadas cartas a todos los judíos, a las ciento veintisiete
provincias del rey Asuero, con palabras de paz y de verdad,
31 para confirmar estos días de Purim en sus tiempos señalados,
según les había ordenado Mardoqueo el judío y la reina Ester,
y según ellos habían tomado sobre sí y sobre su descendencia,
32 para conmemorar el fin de los ayunos y de su clamor. Y el
mandamiento de Ester confirmó estas celebraciones acerca de
759 Ester 10. 1–3
Purim, y esto fue registrado en un libro.
El rey Asuero impuso tributo sobre la tierra y hasta las 10
costas del mar. Y todos los hechos de su poder y autoridad, 2
y el relato sobre la grandeza de Mardoqueo, con que el rey le
engrandeció, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los
reyes de Media y de Persia? Porque Mardoqueo el judío fue 3
el segundo después del rey Asuero, y grande entre los judíos,
y estimado por la multitud de sus hermanos, porque procuró
el bienestar de su pueblo y habló paz para todo su linaje.
job
H
1 ubo en tierra de Uz un varón llamado Job; y era este
hombre perfecto y recto, temeroso de Dios y apar2 tado del mal. Y le nacieron siete hĳos y tres hĳas.
3 Su hacienda era siete mil ovejas, tres mil camellos,
quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y muchísimos
criados; y era aquel varón más grande que todos los orientales.
4 E iban sus hĳos y hacían banquetes en sus casas, cada uno en
su día; y enviaban a llamar a sus tres hermanas para que co5 miesen y bebiesen con ellos. Y acontecía que habiendo pasado
en turno los días del convite, Job enviaba y los santificaba, y
se levantaba de mañana y ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job: Quizá habrán pecado
mis hĳos, y habrán blasfemado contra Dios en sus corazones.
6 De esta manera hacía todos los días. Un día vinieron a presentarse delante de Jehová los hĳos de Dios, entre los cuales
7 vino también Satanás. Y dĳo Jehová a Satanás: ¿De dónde
vienes? Respondiendo Satanás a Jehová, dĳo: De rodear la
8 tierra y de andar por ella. Y Jehová dĳo a Satanás: ¿No has
considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la
tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del
9 mal? Respondiendo Satanás a Jehová, dĳo: ¿Acaso teme Job
10 a Dios de balde? ¿No le has cercado alrededor a él y a su casa
y a todo lo que tiene? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto, sus bienes han aumentado sobre la tierra.
11 Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, y verás
12 si no blasfema contra ti en tu misma presencia. Dĳo Jehová
a Satanás: He aquí, todo lo que tiene está en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre él. Y salió Satanás de delante
13 de Jehová. Y un día aconteció que sus hĳos e hĳas comían y
14 bebían vino en casa de su hermano el primogénito, y vino un
mensajero a Job, y le dĳo: Estaban arando los bueyes, y las
15 asnas paciendo cerca de ellos, y acometieron los sabeos y los
tomaron, y mataron a los criados a filo de espada; solamente
16 escapé yo para darte la noticia. Aún estaba éste hablando,
761 Job 1. 17–2. 11
cuando vino otro que dĳo: Fuego de Dios cayó del cielo, que
quemó las ovejas y a los pastores, y los consumió; solamente
escapé yo para darte la noticia. Todavía estaba éste hablan- 17
do, y vino otro que dĳo: Los caldeos hicieron tres escuadrones,
y arremetieron contra los camellos y se los llevaron, y mataron
a los criados a filo de espada; y solamente escapé yo para darte
la noticia. Entre tanto que éste hablaba, vino otro que dĳo: 18
Tus hĳos y tus hĳas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito; y un gran viento vino del 19
lado del desierto y azotó las cuatro esquinas de la casa, la cual
cayó sobre los jóvenes, y murieron; y solamente escapé yo para
darte la noticia. Entonces Job se levantó, y rasgó su manto, y 20
rasuró su cabeza, y se postró en tierra y adoró, y dĳo: Desnu- 21
do salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré allá. Jehová
dio, y Jehová quitó; sea el nombre de Jehová bendito. En todo 22
esto no pecó Job, ni atribuyó a Dios despropósito alguno.
Aconteció que otro día vinieron los hĳos de Dios para pre- 2
sentarse delante de Jehová, y Satanás vino también entre ellos
presentándose delante de Jehová. Y dĳo Jehová a Satanás: 2
¿De dónde vienes? Respondió Satanás a Jehová, y dĳo: De rodear la tierra, y de andar por ella. Y Jehová dĳo a Satanás: 3
¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él
en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal, y que todavía retiene su integridad, aun cuando tú
me incitaste contra él para que lo arruinara sin causa? Res- 4
pondiendo Satanás, dĳo a Jehová: Piel por piel, todo lo que el
hombre tiene dará por su vida. Pero extiende ahora tu mano, 5
y toca su hueso y su carne, y verás si no blasfema contra ti en
tu misma presencia. Y Jehová dĳo a Satanás: He aquí, él está 6
en tu mano; mas guarda su vida. Entonces salió Satanás de la 7
presencia de Jehová, e hirió a Job con una sarna maligna desde
la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza. Y tomaba 8
Job un tiesto para rascarse con él, y estaba sentado en medio
de ceniza. Entonces le dĳo su mujer: ¿Aún retienes tu inte- 9
gridad? Maldice a Dios, y muérete. Y él le dĳo: Como suele 10
hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. ¿Qué?
¿Recibiremos de Dios el bien, y el mal no lo recibiremos? En
todo esto no pecó Job con sus labios. Y tres amigos de Job, 11
2. 12–3. 23 Job 762
Elifaz temanita, Bildad suhita, y Zofar naamatita, luego que
oyeron todo este mal que le había sobrevenido, vinieron cada
uno de su lugar; porque habían convenido en venir juntos pa12 ra condolerse de él y para consolarle. Los cuales, alzando los
ojos desde lejos, no lo conocieron, y lloraron a gritos; y cada
uno de ellos rasgó su manto, y los tres esparcieron polvo sobre
13 sus cabezas hacia el cielo. Así se sentaron con él en tierra por
siete días y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque
veían que su dolor era muy grande.
3, 2 Después de esto abrió Job su boca, y maldĳo su día. Y
3 exclamó Job, y dĳo: Perezca el día en que yo nací, Y la noche
4 en que se dĳo: Varón es concebido. Sea aquel día sombrío, Y
no cuide de él Dios desde arriba, Ni claridad sobre él resplan5 dezca. Aféenlo tinieblas y sombra de muerte; Repose sobre
6 él nublado Que lo haga horrible como día caliginoso. Ocupe aquella noche la oscuridad; No sea contada entre los días
7 del año, Ni venga en el número de los meses. ¡Oh, que fuera
aquella noche solitaria, Que no viniera canción alguna en ella!
8 Maldíganla los que maldicen el día, Los que se aprestan para
9 despertar a Leviatán. Oscurézcanse las estrellas de su alba;
Espere la luz, y no venga, Ni vea los párpados de la mañana;
10 Por cuanto no cerró las puertas del vientre donde yo estaba,
11 Ni escondió de mis ojos la miseria. ¿Por qué no morí yo en la
12 matriz, O expiré al salir del vientre? ¿Por qué me recibieron
13 las rodillas? ¿Y a qué los pechos para que mamase? Pues ahora estaría yo muerto, y reposaría; Dormiría, y entonces tendría
14 descanso, Con los reyes y con los consejeros de la tierra, Que
15 reedifican para sí ruinas; O con los príncipes que poseían el
16 oro, Que llenaban de plata sus casas. ¿Por qué no fui escondido como abortivo, Como los pequeñitos que nunca vieron la
17 luz? Allí los impíos dejan de perturbar, Y allí descansan los
18 de agotadas fuerzas. Allí también reposan los cautivos; No
19 oyen la voz del capataz. Allí están el chico y el grande, Y el
20 siervo libre de su señor. ¿Por qué se da luz al trabajado, Y
21 vida a los de ánimo amargado, Que esperan la muerte, y ella
22 no llega, Aunque la buscan más que tesoros; Que se alegran
23 sobremanera, Y se gozan cuando hallan el sepulcro? ¿Por qué
se da vida al hombre que no sabe por donde ha de ir, Y a quien
763 Job 3. 24–5. 3
Dios ha encerrado? Pues antes que mi pan viene mi suspiro, 24
Y mis gemidos corren como aguas. Porque el temor que me 25
espantaba me ha venido, Y me ha acontecido lo que yo temía. No he tenido paz, no me aseguré, ni estuve reposado; 26
No obstante, me vino turbación.
Entonces respondió Elifaz temanita, y dĳo: Si probáremos 4, 2
a hablarte, te será molesto; Pero ¿quién podrá detener las palabras? He aquí, tú enseñabas a muchos, Y fortalecías las 3
manos débiles; Al que tropezaba enderezaban tus palabras, 4
Y esforzabas las rodillas que decaían. Mas ahora que el mal 5
ha venido sobre ti, te desalientas; Y cuando ha llegado hasta
ti, te turbas. ¿No es tu temor a Dios tu confianza? ¿No es tu 6
esperanza la integridad de tus caminos? Recapacita ahora; 7
¿qué inocente se ha perdido? Y ¿en dónde han sido destruidos los rectos? Como yo he visto, los que aran iniquidad Y 8
siembran injuria, la siegan. Perecen por el aliento de Dios, Y 9
por el soplo de su ira son consumidos. Los rugidos del león, 10
y los bramidos del rugiente, Y los dientes de los leoncillos son
quebrantados. El león viejo perece por falta de presa, Y los 11
hĳos de la leona se dispersan. El asunto también me era a 12
mí oculto; Mas mi oído ha percibido algo de ello. En imagi- 13
naciones de visiones nocturnas, Cuando el sueño cae sobre los
hombres, Me sobrevino un espanto y un temblor, Que estre- 14
meció todos mis huesos; Y al pasar un espíritu por delante de 15
mí, Hizo que se erizara el pelo de mi cuerpo. Paróse delante 16
de mis ojos un fantasma, Cuyo rostro yo no conocí, Y quedo,
oí que decía: ¿Será el hombre más justo que Dios? ¿Será el 17
varón más limpio que el que lo hizo? He aquí, en sus siervos 18
no confía, Y notó necedad en sus ángeles; ¡Cuánto más en 19
los que habitan en casas de barro, Cuyos cimientos están en el
polvo, Y que serán quebrantados por la polilla! De la mañana 20
a la tarde son destruidos, Y se pierden para siempre, sin haber
quien repare en ello. Su hermosura, ¿no se pierde con ellos 21
mismos? Y mueren sin haber adquirido sabiduría.
Ahora, pues, da voces; ¿habrá quien te responda? ¿Y a cuál 5
de los santos te volverás? Es cierto que al necio lo mata la 2
ira, Y al codicioso lo consume la envidia. Yo he visto al necio 3
que echaba raíces, Y en la misma hora maldĳe su habitación.
5. 4–6. 4 Job 764
4 Sus hĳos estarán lejos de la seguridad; En la puerta serán que5 brantados, Y no habrá quien los libre. Su mies comerán los
hambrientos, Y la sacarán de entre los espinos, Y los sedientos
6 beberán su hacienda. Porque la aflicción no sale del polvo,
7 Ni la molestia brota de la tierra. Pero como las chispas se
levantan para volar por el aire, Así el hombre nace para la
8 aflicción. Ciertamente yo buscaría a Dios, Y encomendaría a
9 él mi causa; El cual hace cosas grandes e inescrutables, Y ma10 ravillas sin número; Que da la lluvia sobre la faz de la tierra,
11 Y envía las aguas sobre los campos; Que pone a los humildes
12 en altura, Y a los enlutados levanta a seguridad; Que frustra
los pensamientos de los astutos, Para que sus manos no hagan
13 nada; Que prende a los sabios en la astucia de ellos, Y frustra
14 los designios de los perversos. De día tropiezan con tinieblas,
15 Y a mediodía andan a tientas como de noche. Así libra de la
espada al pobre, de la boca de los impíos, Y de la mano violen16 ta; Pues es esperanza al menesteroso, Y la iniquidad cerrará
17 su boca. He aquí, bienaventurado es el hombre a quien Dios
castiga; Por tanto, no menosprecies la corrección del Todopo18 deroso. Porque él es quien hace la llaga, y él la vendará; El
19 hiere, y sus manos curan. En seis tribulaciones te librará, Y
20 en la séptima no te tocará el mal. En el hambre te salvará
21 de la muerte, Y del poder de la espada en la guerra. Del azote de la lengua serás encubierto; No temerás la destrucción
22 cuando viniere. De la destrucción y del hambre te reirás, Y
23 no temerás de las fieras del campo; Pues aun con las piedras
del campo tendrás tu pacto, Y las fieras del campo estarán en
24 paz contigo. Sabrás que hay paz en tu tienda; Visitarás tu
25 morada, y nada te faltará. Asimismo echarás de ver que tu
descendencia es mucha, Y tu prole como la hierba de la tierra.
26 Vendrás en la vejez a la sepultura, Como la gavilla de trigo
27 que se recoge a su tiempo. He aquí lo que hemos inquirido, lo
cual es así; Óyelo, y conócelo tú para tu provecho.
6, 2 Respondió entonces Job, y dĳo: ¡Oh, que pesasen justamente mi queja y mi tormento, Y se alzasen igualmente en
3 balanza! Porque pesarían ahora más que la arena del mar;
4 Por eso mis palabras han sido precipitadas. Porque las saetas
765 Job 6. 5–7. 2
del Todopoderoso están en mí, Cuyo veneno bebe mi espíritu;
Y terrores de Dios me combaten. ¿Acaso gime el asno mon- 5
tés junto a la hierba? ¿Muge el buey junto a su pasto? ¿Se 6
comerá lo desabrido sin sal? ¿Habrá gusto en la clara del huevo? Las cosas que mi alma no quería tocar, Son ahora mi 7
alimento. ¡Quién me diera que viniese mi petición, Y que me 8
otorgase Dios lo que anhelo, Y que agradara a Dios quebran- 9
tarme; Que soltara su mano, y acabara conmigo! Sería aún 10
mi consuelo, Si me asaltase con dolor sin dar más tregua, Que
yo no he escondido las palabras del Santo. ¿Cuál es mi fuerza 11
para esperar aún? ¿Y cuál mi fin para que tenga aún paciencia? ¿Es mi fuerza la de las piedras, O es mi carne de bronce? 12
¿No es así que ni aun a mí mismo me puedo valer, Y que to- 13
do auxilio me ha faltado? El atribulado es consolado por su 14
compañero; Aun aquel que abandona el temor del Omnipotente. Pero mis hermanos me traicionaron como un torrente; 15
Pasan como corrientes impetuosas Que están escondidas por 16
la helada, Y encubiertas por la nieve; Que al tiempo del ca- 17
lor son deshechas, Y al calentarse, desaparecen de su lugar;
Se apartan de la senda de su rumbo, Van menguando, y se 18
pierden. Miraron los caminantes de Temán, Los caminantes 19
de Sabá esperaron en ellas; Pero fueron avergonzados por su 20
esperanza; Porque vinieron hasta ellas, y se hallaron confusos.
Ahora ciertamente como ellas sois vosotros; Pues habéis visto 21
el tormento, y teméis. ¿Os he dicho yo: Traedme, Y pagad 22
por mí de vuestra hacienda; Libradme de la mano del opre- 23
sor, Y redimidme del poder de los violentos? Enseñadme, y yo 24
callaré; Hacedme entender en qué he errado. ¡Cuán eficaces 25
son las palabras rectas! Pero ¿qué reprende la censura vuestra?
¿Pensáis censurar palabras, Y los discursos de un desesperado, 26
que son como el viento? También os arrojáis sobre el huér- 27
fano, Y caváis un hoyo para vuestro amigo. Ahora, pues, si 28
queréis, miradme, Y ved si digo mentira delante de vosotros.
Volved ahora, y no haya iniquidad; Volved aún a considerar 29
mi justicia en esto. ¿Hay iniquidad en mi lengua? ¿Acaso no 30
puede mi paladar discernir las cosas inicuas?
¿No es acaso brega la vida del hombre sobre la tierra, Y 7
sus días como los días del jornalero? Como el siervo suspira 2
7. 3–8. 6 Job 766
por la sombra, Y como el jornalero espera el reposo de su
3 trabajo, Así he recibido meses de calamidad, Y noches de
4 trabajo me dieron por cuenta. Cuando estoy acostado, digo:
¿Cuándo me levantaré? Mas la noche es larga, y estoy lleno de
5 inquietudes hasta el alba. Mi carne está vestida de gusanos, y
6 de costras de polvo; Mi piel hendida y abominable. Y mis días
fueron más veloces que la lanzadera del tejedor, Y fenecieron
7 sin esperanza. Acuérdate que mi vida es un soplo, Y que mis
8 ojos no volverán a ver el bien. Los ojos de los que me ven, no
9 me verán más; Fĳarás en mí tus ojos, y dejaré de ser. Como
la nube se desvanece y se va, Así el que desciende al Seol no
10 subirá; No volverá más a su casa, Ni su lugar le conocerá más.
11 Por tanto, no refrenaré mi boca; Hablaré en la angustia de mi
12 espíritu, Y me quejaré con la amargura de mi alma. ¿Soy yo
el mar, o un monstruo marino, Para que me pongas guarda?
13 Cuando digo: Me consolará mi lecho, Mi cama atenuará mis
14 quejas; Entonces me asustas con sueños, Y me aterras con
15 visiones. Y así mi alma tuvo por mejor la estrangulación, Y
16 quiso la muerte más que mis huesos. Abomino de mi vida;
no he de vivir para siempre; Déjame, pues, porque mis días
17 son vanidad. ¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas,
18 Y para que pongas sobre él tu corazón, Y lo visites todas las
19 mañanas, Y todos los momentos lo pruebes? ¿Hasta cuándo
no apartarás de mí tu mirada, Y no me soltarás siquiera hasta
20 que trague mi saliva? Si he pecado, ¿qué puedo hacerte a
ti, oh Guarda de los hombres? ¿Por qué me pones por blanco
21 tuyo, Hasta convertirme en una carga para mí mismo? ¿Y por
qué no quitas mi rebelión, y perdonas mi iniquidad? Porque
ahora dormiré en el polvo, Y si me buscares de mañana, ya no
existiré.
8, 2 Respondió Bildad suhita, y dĳo: ¿Hasta cuándo hablarás
tales cosas, Y las palabras de tu boca serán como viento impe3 tuoso? ¿Acaso torcerá Dios el derecho, O pervertirá el Todo4 poderoso la justicia? Si tus hĳos pecaron contra él, Él los echó
5 en el lugar de su pecado. Si tú de mañana buscares a Dios,
6 Y rogares al Todopoderoso; Si fueres limpio y recto, Ciertamente luego se despertará por ti, Y hará próspera la morada
767 Job 8. 7–9. 14
de tu justicia. Y aunque tu principio haya sido pequeño, Tu 7
postrer estado será muy grande. Porque pregunta ahora a las 8
generaciones pasadas, Y dispónte para inquirir a los padres de
ellas; Pues nosotros somos de ayer, y nada sabemos, Siendo 9
nuestros días sobre la tierra como sombra. ¿No te enseñarán 10
ellos, te hablarán, Y de su corazón sacarán palabras? ¿Crece 11
el junco sin lodo? ¿Crece el prado sin agua? Aun en su verdor, 12
y sin haber sido cortado, Con todo, se seca primero que toda
hierba. Tales son los caminos de todos los que olvidan a Dios; 13
Y la esperanza del impío perecerá; Porque su esperanza será 14
cortada, Y su confianza es tela de araña. Se apoyará él en su 15
casa, mas no permanecerá ella en pie; Se asirá de ella, mas no
resistirá. A manera de un árbol está verde delante del sol, Y 16
sus renuevos salen sobre su huerto; Se van entretejiendo sus 17
raíces junto a una fuente, Y enlazándose hasta un lugar pedregoso. Si le arrancaren de su lugar, Éste le negará entonces, 18
diciendo: Nunca te vi. Ciertamente éste será el gozo de su 19
camino; Y del polvo mismo nacerán otros. He aquí, Dios no 20
aborrece al perfecto, Ni apoya la mano de los malignos. Aún 21
llenará tu boca de risa, Y tus labios de júbilo. Los que te 22
aborrecen serán vestidos de confusión; Y la habitación de los
impíos perecerá.
Respondió Job, y dĳo: Ciertamente yo sé que es así; ¿Y 9, 2
cómo se justificará el hombre con Dios? Si quisiere contender 3
con él, No le podrá responder a una cosa entre mil. Él es sabio 4
de corazón, y poderoso en fuerzas; ¿Quién se endureció contra
él, y le fue bien? El arranca los montes con su furor, Y no 5
saben quién los trastornó; El remueve la tierra de su lugar, 6
Y hace temblar sus columnas; El manda al sol, y no sale; Y 7
sella las estrellas; El solo extendió los cielos, Y anda sobre 8
las olas del mar; Él hizo la Osa, el Orión y las Pléyades, Y 9
los lugares secretos del sur; Él hace cosas grandes e incom- 10
prensibles, Y maravillosas, sin número. He aquí que él pasará 11
delante de mí, y yo no lo veré; Pasará, y no lo entenderé. He 12
aquí, arrebatará; ¿quién le hará restituir? ¿Quién le dirá: ¿Qué
haces? Dios no volverá atrás su ira, Y debajo de él se abaten 13
los que ayudan a los soberbios. ¿Cuánto menos le responde- 14
9. 15–10. 9 Job 768
15 ré yo, Y hablaré con él palabras escogidas? Aunque fuese yo
16 justo, no respondería; Antes habría de rogar a mi juez. Si yo
le invocara, y él me respondiese, Aún no creeré que haya escu17 chado mi voz. Porque me ha quebrantado con tempestad, Y
18 ha aumentado mis heridas sin causa. No me ha concedido que
19 tome aliento, Sino que me ha llenado de amarguras. Si habláremos de su potencia, por cierto es fuerte; Si de juicio, ¿quién
20 me emplazará? Si yo me justificare, me condenaría mi boca;
21 Si me dĳere perfecto, esto me haría inicuo. Si fuese íntegro,
22 no haría caso de mí mismo; Despreciaría mi vida. Una cosa
23 resta que yo diga: Al perfecto y al impío él los consume. Si
azote mata de repente, Se ríe del sufrimiento de los inocentes.
24 La tierra es entregada en manos de los impíos, Y él cubre el
25 rostro de sus jueces. Si no es él, ¿quién es? ¿Dónde está? Mis
días han sido más ligeros que un correo; Huyeron, y no vieron
26 el bien. Pasaron cual naves veloces; Como el águila que se
27 arroja sobre la presa. Si yo dĳere: Olvidaré mi queja, Deja28 ré mi triste semblante, y me esforzaré, Me turban todos mis
29 dolores; Sé que no me tendrás por inocente. Yo soy impío;
30 ¿Para qué trabajaré en vano? Aunque me lave con aguas de
31 nieve, Y limpie mis manos con la limpieza misma, Aún me
hundirás en el hoyo, Y mis propios vestidos me abominarán.
32 Porque no es hombre como yo, para que yo le responda, Y
33 vengamos juntamente a juicio. No hay entre nosotros árbitro
34 Que ponga su mano sobre nosotros dos. Quite de sobre mí su
35 vara, Y su terror no me espante. Entonces hablaré, y no le
temeré; Porque en este estado no estoy en mí.
10 Está mi alma hastiada de mi vida; Daré libre curso a mi
2 queja, Hablaré con amargura de mi alma. Diré a Dios: No me
3 condenes; Hazme entender por qué contiendes conmigo. ¿Te
parece bien que oprimas, Que deseches la obra de tus manos,
4 Y que favorezcas los designios de los impíos? ¿Tienes tú acaso
5 ojos de carne? ¿Ves tú como ve el hombre? ¿Son tus días como los días del hombre, O tus años como los tiempos humanos,
6, 7 Para que inquieras mi iniquidad, Y busques mi pecado, Aunque tú sabes que no soy impío, Y que no hay quien de tu mano
8 me libre? Tus manos me hicieron y me formaron; ¿Y luego
9 te vuelves y me deshaces? Acuérdate que como a barro me
769 Job 10. 10–11. 14
diste forma; ¿Y en polvo me has de volver? ¿No me vaciaste 10
como leche, Y como queso me cuajaste? Me vestiste de piel y 11
carne, Y me tejiste con huesos y nervios. Vida y misericordia 12
me concediste, Y tu cuidado guardó mi espíritu. Estas cosas 13
tienes guardadas en tu corazón; Yo sé que están cerca de ti.
Si pequé, tú me has observado, Y no me tendrás por limpio 14
de mi iniquidad. Si fuere malo, ¡ay de mí! Y si fuere justo, 15
no levantaré mi cabeza, Estando hastiado de deshonra, y de
verme afligido. Si mi cabeza se alzare, cual león tú me cazas; 16
Y vuelves a hacer en mí maravillas. Renuevas contra mí tus 17
pruebas, Y aumentas conmigo tu furor como tropas de relevo. ¿Por qué me sacaste de la matriz? Hubiera yo expirado, 18
y ningún ojo me habría visto. Fuera como si nunca hubiera 19
existido, Llevado del vientre a la sepultura. ¿No son pocos 20
mis días? Cesa, pues, y déjame, para que me consuele un poco, Antes que vaya para no volver, A la tierra de tinieblas 21
y de sombra de muerte; Tierra de oscuridad, lóbrega, Como 22
sombra de muerte y sin orden, Y cuya luz es como densas
tinieblas.
Respondió Zofar naamatita, y dĳo: ¿Las muchas palabras 11, 2
no han de tener respuesta? ¿Y el hombre que habla mucho será
justificado? ¿Harán tus falacias callar a los hombres? ¿Harás 3
escarnio y no habrá quien te avergüence? Tú dices: Mi doc- 4
trina es pura, Y yo soy limpio delante de tus ojos. Mas ¡oh, 5
quién diera que Dios hablara, Y abriera sus labios contigo, Y 6
te declarara los secretos de la sabiduría, Que son de doble valor
que las riquezas! Conocerías entonces que Dios te ha castigado
menos de lo que tu iniquidad merece. ¿Descubrirás tú los se- 7
cretos de Dios? ¿Llegarás tú a la perfección del Todopoderoso?
Es más alta que los cielos; ¿qué harás? Es más profunda que el 8
Seol; ¿cómo la conocerás? Su dimensión es más extensa que 9
la tierra, Y más ancha que el mar. Si él pasa, y aprisiona, y 10
llama a juicio, ¿Quién podrá contrarrestarle? Porque él cono- 11
ce a los hombres vanos; Ve asimismo la iniquidad, ¿y no hará
caso? El hombre vano se hará entendido, Cuando un pollino 12
de asno montés nazca hombre. Si tú dispusieres tu corazón, Y 13
extendieres a él tus manos; Si alguna iniquidad hubiere en tu 14
mano, y la echares de ti, Y no consintieres que more en tu casa
11. 15–12. 21 Job 770
15 la injusticia, Entonces levantarás tu rostro limpio de mancha,
16 Y serás fuerte, y nada temerás; Y olvidarás tu miseria, O te
17 acordarás de ella como de aguas que pasaron. La vida te será
más clara que el mediodía; Aunque oscureciere, será como la
18 mañana. Tendrás confianza, porque hay esperanza; Mirarás
19 alrededor, y dormirás seguro. Te acostarás, y no habrá quien
20 te espante; Y muchos suplicarán tu favor. Pero los ojos de los
malos se consumirán, Y no tendrán refugio; Y su esperanza
será dar su último suspiro.
12, 2 Respondió entonces Job, diciendo: Ciertamente vosotros
3 sois el pueblo, Y con vosotros morirá la sabiduría. También
tengo yo entendimiento como vosotros; No soy yo menos que
4 vosotros; ¿Y quién habrá que no pueda decir otro tanto? Yo
soy uno de quien su amigo se mofa, Que invoca a Dios, y él le
5 responde; Con todo, el justo y perfecto es escarnecido. Aquel
cuyos pies van a resbalar Es como una lámpara despreciada
6 de aquel que está a sus anchas. Prosperan las tiendas de los
ladrones, Y los que provocan a Dios viven seguros, En cuyas
7 manos él ha puesto cuanto tienen. Y en efecto, pregunta ahora
a las bestias, y ellas te enseñarán; A las aves de los cielos, y
8 ellas te lo mostrarán; O habla a la tierra, y ella te enseñará;
9 Los peces del mar te lo declararán también. ¿Qué cosa de
10 todas éstas no entiende Que la mano de Jehová la hizo? En
su mano está el alma de todo viviente, Y el hálito de todo el
11 género humano. Ciertamente el oído distingue las palabras, Y
12 el paladar gusta las viandas. En los ancianos está la ciencia,
13 Y en la larga edad la inteligencia. Con Dios está la sabiduría
14 y el poder; Suyo es el consejo y la inteligencia. Si él derriba,
no hay quien edifique; Encerrará al hombre, y no habrá quien
15 le abra. Si él detiene las aguas, todo se seca; Si las envía,
16 destruyen la tierra. Con él está el poder y la sabiduría; Suyo
17 es el que yerra, y el que hace errar. Él hace andar despojados
18 de consejo a los consejeros, Y entontece a los jueces. El rompe
19 las cadenas de los tiranos, Y les ata una soga a sus lomos. El
lleva despojados a los príncipes, Y trastorna a los poderosos.
20 Priva del habla a los que dicen verdad, Y quita a los ancianos el
21 consejo. El derrama menosprecio sobre los príncipes, Y desata
771 Job 12. 22–13. 26
el cinto de los fuertes. El descubre las profundidades de las 22
tinieblas, Y saca a luz la sombra de muerte. El multiplica las 23
naciones, y él las destruye; Esparce a las naciones, y las vuelve
a reunir. El quita el entendimiento a los jefes del pueblo de la 24
tierra, Y los hace vagar como por un yermo sin camino. Van 25
a tientas, como en tinieblas y sin luz, Y los hace errar como
borrachos.
He aquí que todas estas cosas han visto mis ojos, Y oído 13
y entendido mis oídos. Como vosotros lo sabéis, lo sé yo; No 2
soy menos que vosotros. Mas yo hablaría con el Todopodero- 3
so, Y querría razonar con Dios. Porque ciertamente vosotros 4
sois fraguadores de mentira; Sois todos vosotros médicos nulos.
Ojalá callarais por completo, Porque esto os fuera sabiduría. 5
Oíd ahora mi razonamiento, Y estad atentos a los argumentos 6
de mis labios. ¿Hablaréis iniquidad por Dios? ¿Hablaréis por 7
él engaño? ¿Haréis acepción de personas a su favor? ¿Conten- 8
deréis vosotros por Dios? ¿Sería bueno que él os escudriñase? 9
¿Os burlaréis de él como quien se burla de algún hombre?
Él os reprochará de seguro, Si solapadamente hacéis acepción 10
de personas. De cierto su alteza os habría de espantar, Y su 11
pavor habría de caer sobre vosotros. Vuestras máximas son 12
refranes de ceniza, Y vuestros baluartes son baluartes de lodo. Escuchadme, y hablaré yo, Y que me venga después lo 13
que viniere. ¿Por qué quitaré yo mi carne con mis dientes, Y 14
tomaré mi vida en mi mano? He aquí, aunque él me matare, 15
en él esperaré; No obstante, defenderé delante de él mis caminos, Y él mismo será mi salvación, Porque no entrará en 16
su presencia el impío. Oíd con atención mi razonamiento, Y 17
mi declaración entre en vuestros oídos. He aquí ahora, si yo 18
expusiere mi causa, Sé que seré justificado. ¿Quién es el que 19
contenderá conmigo? Porque si ahora yo callara, moriría. A lo 20
menos dos cosas no hagas conmigo; Entonces no me esconderé
de tu rostro: Aparta de mí tu mano, Y no me asombre tu 21
terror. Llama luego, y yo responderé; O yo hablaré, y respón- 22
deme tú. ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo yo? Hazme 23
entender mi transgresión y mi pecado. ¿Por qué escondes tu 24
rostro, Y me cuentas por tu enemigo? ¿A la hoja arrebatada 25
has de quebrantar, Y a una paja seca has de perseguir? ¿Por 26
13. 27–15. 2 Job 772
qué escribes contra mí amarguras, Y me haces cargo de los
27 pecados de mi juventud? Pones además mis pies en el cepo, y
observas todos mis caminos, Trazando un límite para las plan28 tas de mis pies. Y mi cuerpo se va gastando como de carcoma,
Como vestido que roe la polilla.
14 El hombre nacido de mujer, Corto de días, y hastiado de
2 sinsabores, Sale como una flor y es cortado, Y huye como la
3 sombra y no permanece. ¿Sobre éste abres tus ojos, Y me
4 traes a juicio contigo? ¿Quién hará limpio a lo inmundo? Na5 die. Ciertamente sus días están determinados, Y el número
de sus meses está cerca de ti; Le pusiste límites, de los cua6 les no pasará. Si tú lo abandonares, él dejará de ser; Entre
7 tanto deseará, como el jornalero, su día. Porque si el árbol
fuere cortado, aún queda de él esperanza; Retoñará aún, y sus
8 renuevos no faltarán. Si se envejeciere en la tierra su raíz, Y
9 su tronco fuere muerto en el polvo, Al percibir el agua re10 verdecerá, Y hará copa como planta nueva. Mas el hombre
morirá, y será cortado; Perecerá el hombre, ¿y dónde estará
11 él? Como las aguas se van del mar, Y el río se agota y se
12 seca, Así el hombre yace y no vuelve a levantarse; Hasta que
no haya cielo, no despertarán, Ni se levantarán de su sueño.
13 ¡Oh, quién me diera que me escondieses en el Seol, Que me
encubrieses hasta apaciguarse tu ira, Que me pusieses plazo,
14 y de mí te acordaras! Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir? Todos los días de mi edad esperaré, Hasta que venga mi
15 liberación. Entonces llamarás, y yo te responderé; Tendrás
16 afecto a la hechura de tus manos. Pero ahora me cuentas los
17 pasos, Y no das tregua a mi pecado; Tienes sellada en saco
18 mi prevaricación, Y tienes cosida mi iniquidad. Ciertamente
el monte que cae se deshace, Y las peñas son removidas de su
19 lugar; Las piedras se desgastan con el agua impetuosa, que
se lleva el polvo de la tierra; De igual manera haces tú perecer
20 la esperanza del hombre. Para siempre serás más fuerte que
21 él, y él se va; Demudarás su rostro, y le despedirás. Sus hĳos
tendrán honores, pero él no lo sabrá; O serán humillados, y
22 no entenderá de ello. Mas su carne sobre él se dolerá, Y se
entristecerá en él su alma.
15, 2 Respondió Elifaz temanita, y dĳo: ¿Proferirá el sabio vana
773 Job 15. 3–31
sabiduría, Y llenará su vientre de viento solano? ¿Disputará 3
con palabras inútiles, Y con razones sin provecho? Tú tam- 4
bién disipas el temor, Y menoscabas la oración delante de Dios.
Porque tu boca declaró tu iniquidad, Pues has escogido el ha- 5
blar de los astutos. Tu boca te condenará, y no yo; Y tus 6
labios testificarán contra ti. ¿Naciste tú primero que Adán? 7
¿O fuiste formado antes que los collados? ¿Oíste tú el secreto 8
de Dios, Y está limitada a ti la sabiduría? ¿Qué sabes tú que 9
no sepamos? ¿Qué entiendes tú que no se halle en nosotros?
Cabezas canas y hombres muy ancianos hay entre nosotros, 10
Mucho más avanzados en días que tu padre. ¿En tan poco 11
tienes las consolaciones de Dios, Y las palabras que con dulzura se te dicen? ¿Por qué tu corazón te aleja, Y por qué guiñan 12
tus ojos, Para que contra Dios vuelvas tu espíritu, Y saques 13
tales palabras de tu boca? ¿Qué cosa es el hombre para que 14
sea limpio, Y para que se justifique el nacido de mujer? He 15
aquí, en sus santos no confía, Y ni aun los cielos son limpios
delante de sus ojos; ¿Cuánto menos el hombre abominable 16
y vil, Que bebe la iniquidad como agua? Escúchame; yo te 17
mostraré, Y te contaré lo que he visto; Lo que los sabios nos 18
contaron De sus padres, y no lo encubrieron; A quienes úni- 19
camente fue dada la tierra, Y no pasó extraño por en medio de
ellos. Todos sus días, el impío es atormentado de dolor, Y el 20
número de sus años está escondido para el violento. Estruen- 21
dos espantosos hay en sus oídos; En la prosperidad el asolador
vendrá sobre él. Él no cree que volverá de las tinieblas, Y 22
descubierto está para la espada. Vaga alrededor tras el pan, 23
diciendo: ¿En dónde está? Sabe que le está preparado día de
tinieblas. Tribulación y angustia le turbarán, Y se esforzarán 24
contra él como un rey dispuesto para la batalla, Por cuanto él 25
extendió su mano contra Dios, Y se portó con soberbia contra
el Todopoderoso. Corrió contra él con cuello erguido, Con la 26
espesa barrera de sus escudos. Porque la gordura cubrió su 27
rostro, E hizo pliegues sobre sus ĳares; Y habitó las ciudades 28
asoladas, Las casas inhabitadas, Que estaban en ruinas. No 29
prosperará, ni durarán sus riquezas, Ni extenderá por la tierra
su hermosura. No escapará de las tinieblas; La llama secará 30
sus ramas, Y con el aliento de su boca perecerá. No confíe el 31
15. 32–17. 1 Job 774
32 iluso en la vanidad, Porque ella será su recompensa. Él será
cortado antes de su tiempo, Y sus renuevos no reverdecerán.
33 Perderá su agraz como la vid, Y derramará su flor como el
34 olivo. Porque la congregación de los impíos será asolada, Y
35 fuego consumirá las tiendas de soborno. Concibieron dolor,
dieron a luz iniquidad, Y en sus entrañas traman engaño.
16, 2 Respondió Job, y dĳo: Muchas veces he oído cosas como
3 éstas; Consoladores molestos sois todos vosotros. ¿Tendrán
4 fin las palabras vacías? ¿O qué te anima a responder? También yo podría hablar como vosotros, Si vuestra alma estuviera
en lugar de la mía; Yo podría hilvanar contra vosotros pala5 bras, Y sobre vosotros mover mi cabeza. Pero yo os alentaría
con mis palabras, Y la consolación de mis labios apaciguaría
6 vuestro dolor. Si hablo, mi dolor no cesa; Y si dejo de hablar,
7 no se aparta de mí. Pero ahora tú me has fatigado; Has asola8 do toda mi compañía. Tú me has llenado de arrugas; testigo
es mi flacura, Que se levanta contra mí para testificar en mi
9 rostro. Su furor me despedazó, y me ha sido contrario; Crujió
sus dientes contra mí; Contra mí aguzó sus ojos mi enemigo.
10 Abrieron contra mí su boca; Hirieron mis mejillas con afrenta;
11 Contra mí se juntaron todos. Me ha entregado Dios al men12 tiroso, Y en las manos de los impíos me hizo caer. Próspero
estaba, y me desmenuzó; Me arrebató por la cerviz y me despe13 dazó, Y me puso por blanco suyo. Me rodearon sus flecheros,
Partió mis riñones, y no perdonó; Mi hiel derramó por tierra.
14 Me quebrantó de quebranto en quebranto; Corrió contra mí
15 como un gigante. Cosí cilicio sobre mi piel, Y puse mi cabeza
16 en el polvo. Mi rostro está inflamado con el lloro, Y mis pár17 pados entenebrecidos, A pesar de no haber iniquidad en mis
18 manos, Y de haber sido mi oración pura. ¡Oh tierra! no cubras
19 mi sangre, Y no haya lugar para mi clamor. Mas he aquí que
en los cielos está mi testigo, Y mi testimonio en las alturas.
20 Disputadores son mis amigos; Mas ante Dios derramaré mis
21 lágrimas. ¡Ojalá pudiese disputar el hombre con Dios, Como
22 con su prójimo! Mas los años contados vendrán, Y yo iré por
el camino de donde no volveré.
17 Mi aliento se agota, se acortan mis días, Y me está pre-
775 Job 17. 2–18. 14
parado el sepulcro. No hay conmigo sino escarnecedores, En 2
cuya amargura se detienen mis ojos. Dame fianza, oh Dios; 3
sea mi protección cerca de ti. Porque ¿quién querría responder por mí? Porque a éstos has escondido de su corazón la 4
inteligencia; Por tanto, no los exaltarás. Al que denuncia a 5
sus amigos como presa, Los ojos de sus hĳos desfallecerán. Él 6
me ha puesto por refrán de pueblos, Y delante de ellos he sido
como tamboril. Mis ojos se oscurecieron por el dolor, Y mis 7
pensamientos todos son como sombra. Los rectos se maravi- 8
llarán de esto, Y el inocente se levantará contra el impío. No 9
obstante, proseguirá el justo su camino, Y el limpio de manos aumentará la fuerza. Pero volved todos vosotros, y venid 10
ahora, Y no hallaré entre vosotros sabio. Pasaron mis días, 11
fueron arrancados mis pensamientos, Los designios de mi corazón. Pusieron la noche por día, Y la luz se acorta delante 12
de las tinieblas. Si yo espero, el Seol es mi casa; Haré mi cama 13
en las tinieblas. A la corrupción he dicho: Mi padre eres tú; 14
A los gusanos: Mi madre y mi hermana. ¿Dónde, pues, estará 15
ahora mi esperanza? Y mi esperanza, ¿quién la verá? A la 16
profundidad del Seol descenderán, Y juntamente descansarán
en el polvo.
Respondió Bildad suhita, y dĳo: ¿Cuándo pondréis fin a 18, 2
las palabras? Entended, y después hablemos. ¿Por qué somos 3
tenidos por bestias, Y a vuestros ojos somos viles? Oh tú, que 4
te despedazas en tu furor, ¿Será abandonada la tierra por tu
causa, Y serán removidas de su lugar las peñas? Ciertamente 5
la luz de los impíos será apagada, Y no resplandecerá la centella de su fuego. La luz se oscurecerá en su tienda, Y se apagará 6
sobre él su lámpara. Sus pasos vigorosos serán acortados, Y 7
su mismo consejo lo precipitará. Porque red será echada a sus 8
pies, Y sobre mallas andará. Lazo prenderá su calcañar; Se 9
afirmará la trampa contra él. Su cuerda está escondida en la 10
tierra, Y una trampa le aguarda en la senda. De todas partes 11
lo asombrarán temores, Y le harán huir desconcertado. Serán 12
gastadas de hambre sus fuerzas, Y a su lado estará preparado quebrantamiento. La enfermedad roerá su piel, Y a sus 13
miembros devorará el primogénito de la muerte. Su confianza 14
18. 15–19. 21 Job 776
será arrancada de su tienda, Y al rey de los espantos será con15 ducido. En su tienda morará como si no fuese suya; Piedra
16 de azufre será esparcida sobre su morada. Abajo se secarán
17 sus raíces, Y arriba serán cortadas sus ramas. Su memoria
18 perecerá de la tierra, Y no tendrá nombre por las calles. De
la luz será lanzado a las tinieblas, Y echado fuera del mundo.
19 No tendrá hĳo ni nieto en su pueblo, Ni quien le suceda en
20 sus moradas. Sobre su día se espantarán los de occidente, Y
21 pavor caerá sobre los de oriente. Ciertamente tales son las
moradas del impío, Y éste será el lugar del que no conoció a
Dios.
19, 2 Respondió entonces Job, y dĳo: ¿Hasta cuándo angustia3 réis mi alma, Y me moleréis con palabras? Ya me habéis vi4 tuperado diez veces; ¿No os avergonzáis de injuriarme? Aun
siendo verdad que yo haya errado, Sobre mí recaería mi error.
5 Pero si vosotros os engrandecéis contra mí, Y contra mí ale6 gáis mi oprobio, Sabed ahora que Dios me ha derribado, Y
7 me ha envuelto en su red. He aquí, yo clamaré agravio, y no
8 seré oído; Daré voces, y no habrá juicio. Cercó de vallado mi
9 camino, y no pasaré; Y sobre mis veredas puso tinieblas. Me
ha despojado de mi gloria, Y quitado la corona de mi cabe10 za. Me arruinó por todos lados, y perezco; Y ha hecho pasar
11 mi esperanza como árbol arrancado. Hizo arder contra mí su
12 furor, Y me contó para sí entre sus enemigos. Vinieron sus
ejércitos a una, y se atrincheraron en mí, Y acamparon en
13 derredor de mi tienda. Hizo alejar de mí a mis hermanos, Y
14 mis conocidos como extraños se apartaron de mí. Mis parien15 tes se detuvieron, Y mis conocidos se olvidaron de mí. Los
moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extraño;
16 Forastero fui yo a sus ojos. Llamé a mi siervo, y no respondió;
17 De mi propia boca le suplicaba. Mi aliento vino a ser extraño
a mi mujer, Aunque por los hĳos de mis entrañas le rogaba.
18 Aun los muchachos me menospreciaron; Al levantarme, habla19 ban contra mí. Todos mis íntimos amigos me aborrecieron, Y
20 los que yo amaba se volvieron contra mí. Mi piel y mi carne
se pegaron a mis huesos, Y he escapado con sólo la piel de
21 mis dientes. ¡Oh, vosotros mis amigos, tened compasión de
mí, tened compasión de mí! Porque la mano de Dios me ha
777 Job 19. 22–20. 22
tocado. ¿Por qué me perseguís como Dios, Y ni aun de mi 22
carne os saciáis? ¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen 23
escritas! ¡Quién diese que se escribiesen en un libro; Que con 24
cincel de hierro y con plomo Fuesen esculpidas en piedra para
siempre! Yo sé que mi Redentor vive, Y al fin se levantará 25
sobre el polvo; Y después de deshecha esta mi piel, En mi 26
carne he de ver a Dios; Al cual veré por mí mismo, Y mis 27
ojos lo verán, y no otro, Aunque mi corazón desfallece dentro
de mí. Mas debierais decir: ¿Por qué le perseguimos? Ya que 28
la raíz del asunto se halla en mí. Temed vosotros delante de 29
la espada; Porque sobreviene el furor de la espada a causa de
las injusticias, Para que sepáis que hay un juicio.
Respondió Zofar naamatita, y dĳo: Por cierto mis pensa- 20, 2
mientos me hacen responder, Y por tanto me apresuro. La 3
reprensión de mi censura he oído, Y me hace responder el espíritu de mi inteligencia. ¿No sabes esto, que así fue siempre, 4
Desde el tiempo que fue puesto el hombre sobre la tierra, Que 5
la alegría de los malos es breve, Y el gozo del impío por un momento? Aunque subiere su altivez hasta el cielo, Y su cabeza 6
tocare en las nubes, Como su estiércol, perecerá para siempre; 7
Los que le hubieren visto dirán: ¿Qué hay de él? Como sueño 8
volará, y no será hallado, Y se disipará como visión nocturna.
El ojo que le veía, nunca más le verá, Ni su lugar le conocerá 9
más. Sus hĳos solicitarán el favor de los pobres, Y sus manos 10
devolverán lo que él robó. Sus huesos están llenos de su ju- 11
ventud, Mas con él en el polvo yacerán. Si el mal se endulzó 12
en su boca, Si lo ocultaba debajo de su lengua, Si le parecía 13
bien, y no lo dejaba, Sino que lo detenía en su paladar; Su 14
comida se mudará en sus entrañas; Hiel de áspides será dentro
de él. Devoró riquezas, pero las vomitará; De su vientre las 15
sacará Dios. Veneno de áspides chupará; Lo matará lengua de 16
víbora. No verá los arroyos, los ríos, Los torrentes de miel y de 17
leche. Restituirá el trabajo conforme a los bienes que tomó, Y 18
no los tragará ni gozará. Por cuanto quebrantó y desamparó a 19
los pobres, Robó casas, y no las edificó; Por tanto, no tendrá 20
sosiego en su vientre, Ni salvará nada de lo que codiciaba. No 21
quedó nada que no comiese; Por tanto, su bienestar no será
duradero. En el colmo de su abundancia padecerá estrechez; 22
20. 23–21. 20 Job 778
23 La mano de todos los malvados vendrá sobre él. Cuando se
pusiere a llenar su vientre, Dios enviará sobre él el ardor de su
24 ira, Y la hará llover sobre él y sobre su comida. Huirá de las
25 armas de hierro, Y el arco de bronce le atravesará. La saeta
le traspasará y saldrá de su cuerpo, Y la punta relumbrante
26 saldrá por su hiel; Sobre él vendrán terrores. Todas las tinieblas están reservadas para sus tesoros; Fuego no atizado los
27 consumirá; Devorará lo que quede en su tienda. Los cielos
descubrirán su iniquidad, Y la tierra se levantará contra él.
28 Los renuevos de su casa serán transportados; Serán esparcidos
29 en el día de su furor. Ésta es la porción que Dios prepara al
hombre impío, Y la heredad que Dios le señala por su palabra.
21, 2 Entonces respondió Job, y dĳo: Oíd atentamente mi pa3 labra, Y sea esto el consuelo que me deis. Toleradme, y yo
4 hablaré; Y después que haya hablado, escarneced. ¿Acaso me
quejo yo de algún hombre? ¿Y por qué no se ha de angustiar
5 mi espíritu? Miradme, y espantaos, Y poned la mano sobre
6 la boca. Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, Y
7 el temblor estremece mi carne. ¿Por qué viven los impíos, Y
8 se envejecen, y aun crecen en riquezas? Su descendencia se
robustece a su vista, Y sus renuevos están delante de sus ojos.
9 Sus casas están a salvo de temor, Ni viene azote de Dios sobre
10 ellos. Sus toros engendran, y no fallan; Paren sus vacas, y no
11 malogran su cría. Salen sus pequeñuelos como manada, Y sus
12 hĳos andan saltando. Al son de tamboril y de cítara saltan, Y
13 se regocĳan al son de la flauta. Pasan sus días en prosperidad,
14 Y en paz descienden al Seol. Dicen, pues, a Dios: Apártate
de nosotros, Porque no queremos el conocimiento de tus ca15 minos. ¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿Y
16 de qué nos aprovechará que oremos a él? He aquí que su bien
no está en mano de ellos; El consejo de los impíos lejos esté de
17 mí. ¡Oh, cuántas veces la lámpara de los impíos es apagada,
Y viene sobre ellos su quebranto, Y Dios en su ira les reparte
18 dolores! Serán como la paja delante del viento, Y como el ta19 mo que arrebata el torbellino. Dios guardará para los hĳos de
20 ellos su violencia; Le dará su pago, para que conozca. Verán
sus ojos su quebranto, Y beberá de la ira del Todopoderoso.
779 Job 21. 21–22. 14
Porque ¿qué deleite tendrá él de su casa después de sí, Siendo 21
cortado el número de sus meses? ¿Enseñará alguien a Dios 22
sabiduría, Juzgando él a los que están elevados? Éste mori- 23
rá en el vigor de su hermosura, todo quieto y pacífico; Sus 24
vasĳas estarán llenas de leche, Y sus huesos serán regados de
tuétano. Y este otro morirá en amargura de ánimo, Y sin 25
haber comido jamás con gusto. Igualmente yacerán ellos en 26
el polvo, Y gusanos los cubrirán. He aquí, yo conozco vues- 27
tros pensamientos, Y las imaginaciones que contra mí forjáis.
Porque decís: ¿Qué hay de la casa del príncipe, Y qué de la 28
tienda de las moradas de los impíos? ¿No habéis preguntado 29
a los que pasan por los caminos, Y no habéis conocido su respuesta, Que el malo es preservado en el día de la destrucción? 30
Guardado será en el día de la ira. ¿Quién le denunciará en su 31
cara su camino? Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el pago?
Porque llevado será a los sepulcros, Y sobre su túmulo estarán 32
velando. Los terrones del valle le serán dulces; Tras de él se- 33
rá llevado todo hombre, Y antes de él han ido innumerables.
¿Cómo, pues, me consoláis en vano, Viniendo a parar vuestras 34
respuestas en falacia?
Respondió Elifaz temanita, y dĳo: ¿Traerá el hombre pro- 22, 2
vecho a Dios? Al contrario, para sí mismo es provechoso el
hombre sabio. ¿Tiene contentamiento el Omnipotente en que 3
tú seas justificado, O provecho de que tú hagas perfectos tus
caminos? ¿Acaso te castiga, O viene a juicio contigo, a causa 4
de tu piedad? Por cierto tu malicia es grande, Y tus malda- 5
des no tienen fin. Porque sacaste prenda a tus hermanos sin 6
causa, Y despojaste de sus ropas a los desnudos. No diste 7
de beber agua al cansado, Y detuviste el pan al hambriento.
Pero el hombre pudiente tuvo la tierra, Y habitó en ella el 8
distinguido. A las viudas enviaste vacías, Y los brazos de los 9
huérfanos fueron quebrados. Por tanto, hay lazos alrededor 10
de ti, Y te turba espanto repentino; O tinieblas, para que no 11
veas, Y abundancia de agua te cubre. ¿No está Dios en la 12
altura de los cielos? Mira lo encumbrado de las estrellas, cuán
elevadas están. ¿Y dirás tú: ¿Qué sabe Dios? ¿Cómo juzgará 13
a través de la oscuridad? Las nubes le rodearon, y no ve; Y 14
22. 15–23. 14 Job 780
15 por el circuito del cielo se pasea. ¿Quieres tú seguir la senda
16 antigua Que pisaron los hombres perversos, Los cuales fueron
cortados antes de tiempo, Cuyo fundamento fue como un río
17 derramado? Decían a Dios: Apártate de nosotros. ¿Y qué les
18 había hecho el Omnipotente? Les había colmado de bienes sus
19 casas. Pero sea el consejo de ellos lejos de mí. Verán los justos
20 y se gozarán; Y el inocente los escarnecerá, diciendo: Fueron
destruidos nuestros adversarios, Y el fuego consumió lo que de
21 ellos quedó. Vuelve ahora en amistad con él, y tendrás paz;
22 Y por ello te vendrá bien. Toma ahora la ley de su boca, Y
23 pon sus palabras en tu corazón. Si te volvieres al Omnipoten24 te, serás edificado; Alejarás de tu tienda la aflicción; Tendrás
25 más oro que tierra, Y como piedras de arroyos oro de Ofir; El
Todopoderoso será tu defensa, Y tendrás plata en abundancia.
26 Porque entonces te deleitarás en el Omnipotente, Y alzarás a
27 Dios tu rostro. Orarás a él, y él te oirá; Y tú pagarás tus vo28 tos. Determinarás asimismo una cosa, y te será firme, Y sobre
29 tus caminos resplandecerá luz. Cuando fueren abatidos, dirás
tú: Enaltecimiento habrá; Y Dios salvará al humilde de ojos.
30 El libertará al inocente, Y por la limpieza de tus manos éste
será librado.
23, 2 Respondió Job, y dĳo: Hoy también hablaré con amargura;
3 Porque es más grave mi llaga que mi gemido. ¡Quién me diera
4 el saber dónde hallar a Dios! Yo iría hasta su silla. Expondría
mi causa delante de él, Y llenaría mi boca de argumentos.
5 Yo sabría lo que él me respondiese, Y entendería lo que me
6 dĳera. ¿Contendería conmigo con grandeza de fuerza? No;
7 antes él me atendería. Allí el justo razonaría con él; Y yo
8 escaparía para siempre de mi juez. He aquí yo iré al oriente,
9 y no lo hallaré; Y al occidente, y no lo percibiré; Si muestra
su poder al norte, yo no lo veré; Al sur se esconderá, y no lo
10 veré. Mas él conoce mi camino; Me probará, y saldré como
11 oro. Mis pies han seguido sus pisadas; Guardé su camino,
12 y no me aparté. Del mandamiento de sus labios nunca me
separé; Guardé las palabras de su boca más que mi comida.
13 Pero si él determina una cosa, ¿quién lo hará cambiar? Su
14 alma deseó, e hizo. Él, pues, acabará lo que ha determinado
781 Job 23. 15–24. 22
de mí; Y muchas cosas como éstas hay en él. Por lo cual yo 15
me espanto en su presencia; Cuando lo considero, tiemblo a
causa de él. Dios ha enervado mi corazón, Y me ha turbado 16
el Omnipotente. ¿Por qué no fui yo cortado delante de las 17
tinieblas, Ni fue cubierto con oscuridad mi rostro?
Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, 24
¿Por qué los que le conocen no ven sus días? Traspasan los 2
linderos, Roban los ganados, y los apacientan. Se llevan el 3
asno de los huérfanos, Y toman en prenda el buey de la viuda. Hacen apartar del camino a los menesterosos, Y todos los 4
pobres de la tierra se esconden. He aquí, como asnos monte- 5
ses en el desierto, Salen a su obra madrugando para robar; El
desierto es mantenimiento de sus hĳos. En el campo siegan 6
su pasto, Y los impíos vendimian la viña ajena. Al desnudo 7
hacen dormir sin ropa, Sin tener cobertura contra el frío. Con 8
las lluvias de los montes se mojan, Y abrazan las peñas por
falta de abrigo. Quitan el pecho a los huérfanos, Y de sobre 9
el pobre toman la prenda. Al desnudo hacen andar sin ves- 10
tido, Y a los hambrientos quitan las gavillas. Dentro de sus 11
paredes exprimen el aceite, Pisan los lagares, y mueren de sed.
Desde la ciudad gimen los moribundos, Y claman las almas de 12
los heridos de muerte, Pero Dios no atiende su oración. Ellos 13
son los que, rebeldes a la luz, Nunca conocieron sus caminos,
Ni estuvieron en sus veredas. A la luz se levanta el matador; 14
mata al pobre y al necesitado, Y de noche es como ladrón. El 15
ojo del adúltero está aguardando la noche, Diciendo: No me
verá nadie; Y esconde su rostro. En las tinieblas minan las 16
casas Que de día para sí señalaron; No conocen la luz. Porque 17
la mañana es para todos ellos como sombra de muerte; Si son
conocidos, terrores de sombra de muerte los toman. Huyen 18
ligeros como corriente de aguas; Su porción es maldita en la
tierra; No andarán por el camino de las viñas. La sequía y el 19
calor arrebatan las aguas de la nieve; Así también el Seol a los
pecadores. Los olvidará el seno materno; de ellos sentirán los 20
gusanos dulzura; Nunca más habrá de ellos memoria, Y como
un árbol los impíos serán quebrantados. A la mujer estéril, 21
que no concebía, afligió, Y a la viuda nunca hizo bien. Pero a 22
los fuertes adelantó con su poder; Una vez que se levante, nin-
24. 23–27. 5 Job 782
23 guno está seguro de la vida. Él les da seguridad y confianza;
24 Sus ojos están sobre los caminos de ellos. Fueron exaltados
un poco, mas desaparecen, Y son abatidos como todos los demás; Serán encerrados, y cortados como cabezas de espigas.
25 Y si no, ¿quién me desmentirá ahora, O reducirá a nada mis
palabras?
25, 2 Respondió Bildad suhita, y dĳo: El señorío y el temor es3 tán con él; Él hace paz en sus alturas. ¿Tienen sus ejércitos
4 número? ¿Sobre quién no está su luz? ¿Cómo, pues, se justificará el hombre para con Dios? ¿Y cómo será limpio el que
5 nace de mujer? He aquí que ni aun la misma luna será resplandeciente, Ni las estrellas son limpias delante de sus ojos;
6 ¿Cuánto menos el hombre, que es un gusano, Y el hĳo de
hombre, también gusano?
26, 2 Respondió Job, y dĳo: ¿En qué ayudaste al que no tiene
3 poder? ¿Cómo has amparado al brazo sin fuerza? ¿En qué
aconsejaste al que no tiene ciencia, Y qué plenitud de inteli4 gencia has dado a conocer? ¿A quién has anunciado palabras,
5 Y de quién es el espíritu que de ti procede? Las sombras tiem6 blan en lo profundo, Los mares y cuanto en ellos mora. El Seol
está descubierto delante de él, y el Abadón no tiene cobertura.
7 El extiende el norte sobre vacío, Cuelga la tierra sobre nada.
8 Ata las aguas en sus nubes, Y las nubes no se rompen debajo
9 de ellas. El encubre la faz de su trono, Y sobre él extiende
10 su nube. Puso límite a la superficie de las aguas, Hasta el fin
11 de la luz y las tinieblas. Las columnas del cielo tiemblan, Y
12 se espantan a su reprensión. El agita el mar con su poder,
13 Y con su entendimiento hiere la arrogancia suya. Su espíritu
14 adornó los cielos; Su mano creó la serpiente tortuosa. He aquí,
estas cosas son sólo los bordes de sus caminos; ¡Y cuán leve es
el susurro que hemos oído de él! Pero el trueno de su poder,
¿quién lo puede comprender?
27, 2 Reasumió Job su discurso, y dĳo: Vive Dios, que ha quitado mi derecho, Y el Omnipotente, que amargó el alma mía,
3 Que todo el tiempo que mi alma esté en mí, Y haya hálito de
4 Dios en mis narices, Mis labios no hablarán iniquidad, Ni mi
5 lengua pronunciará engaño. Nunca tal acontezca que yo os
783 Job 27. 6–28. 10
justifique; Hasta que muera, no quitaré de mí mi integridad.
Mi justicia tengo asida, y no la cederé; No me reprochará mi 6
corazón en todos mis días. Sea como el impío mi enemigo, 7
Y como el inicuo mi adversario. Porque ¿cuál es la esperan- 8
za del impío, por mucho que hubiere robado, Cuando Dios le
quitare la vida? ¿Oirá Dios su clamor Cuando la tribulación 9
viniere sobre él? ¿Se deleitará en el Omnipotente? ¿Invocará 10
a Dios en todo tiempo? Yo os enseñaré en cuanto a la mano 11
de Dios; No esconderé lo que hay para con el Omnipotente.
He aquí que todos vosotros lo habéis visto; ¿Por qué, pues, os 12
habéis hecho tan enteramente vanos? Ésta es para con Dios la 13
porción del hombre impío, Y la herencia que los violentos han
de recibir del Omnipotente: Si sus hĳos fueren multiplicados, 14
serán para la espada; Y sus pequeños no se saciarán de pan.
Los que de él quedaren, en muerte serán sepultados, Y no los 15
llorarán sus viudas. Aunque amontone plata como polvo, Y 16
prepare ropa como lodo; La habrá preparado él, mas el justo 17
se vestirá, Y el inocente repartirá la plata. Edificó su casa co- 18
mo la polilla, Y como enramada que hizo el guarda. Rico se 19
acuesta, pero por última vez; Abrirá sus ojos, y nada tendrá.
Se apoderarán de él terrores como aguas; Torbellino lo arre- 20
batará de noche. Le eleva el solano, y se va; Y tempestad lo 21
arrebatará de su lugar. Dios, pues, descargará sobre él, y no 22
perdonará; Hará él por huir de su mano. Batirán las manos 23
sobre él, Y desde su lugar le silbarán.
Ciertamente la plata tiene sus veneros, Y el oro lugar donde 28
se refina. El hierro se saca del polvo, Y de la piedra se funde 2
el cobre. A las tinieblas ponen término, Y examinan todo a la 3
perfección, Las piedras que hay en oscuridad y en sombra de
muerte. Abren minas lejos de lo habitado, En lugares olvida- 4
dos, donde el pie no pasa. Son suspendidos y balanceados, lejos
de los demás hombres. De la tierra nace el pan, Y debajo de 5
ella está como convertida en fuego. Lugar hay cuyas piedras 6
son zafiro, Y sus polvos de oro. Senda que nunca la conoció 7
ave, Ni ojo de buitre la vio; Nunca la pisaron animales fieros, 8
Ni león pasó por ella. En el pedernal puso su mano, Y tras- 9
tornó de raíz los montes. De los peñascos cortó ríos, Y sus 10
28. 11–29. 13 Job 784
11 ojos vieron todo lo preciado. Detuvo los ríos en su nacimien12 to, E hizo salir a luz lo escondido. Mas ¿dónde se hallará la
13 sabiduría? ¿Dónde está el lugar de la inteligencia? No conoce
14 su valor el hombre, Ni se halla en la tierra de los vivientes. El
15 abismo dice: No está en mí; Y el mar dĳo: Ni conmigo. No se
16 dará por oro, Ni su precio será a peso de plata. No puede ser
apreciada con oro de Ofir, Ni con ónice precioso, ni con zafiro.
17 El oro no se le igualará, ni el diamante, Ni se cambiará por
18 alhajas de oro fino. No se hará mención de coral ni de perlas;
19 La sabiduría es mejor que las piedras preciosas. No se igualará con ella topacio de Etiopía; No se podrá apreciar con oro
20 fino. ¿De dónde, pues, vendrá la sabiduría? ¿Y dónde está el
21 lugar de la inteligencia? Porque encubierta está a los ojos de
22 todo viviente, Y a toda ave del cielo es oculta. El Abadón y la
23 muerte dĳeron: Su fama hemos oído con nuestros oídos. Dios
24 entiende el camino de ella, Y conoce su lugar. Porque él mira
25 hasta los fines de la tierra, Y ve cuanto hay bajo los cielos. Al
26 dar peso al viento, Y poner las aguas por medida; Cuando él
27 dio ley a la lluvia, Y camino al relámpago de los truenos, Entonces la veía él, y la manifestaba; La preparó y la descubrió
28 también. Y dĳo al hombre: He aquí que el temor del Señor es
la sabiduría, Y el apartarse del mal, la inteligencia.
29, 2 Volvió Job a reanudar su discurso, y dĳo: ¡Quién me volviese como en los meses pasados, Como en los días en que Dios
3 me guardaba, Cuando hacía resplandecer sobre mi cabeza su
4 lámpara, A cuya luz yo caminaba en la oscuridad; Como fui
en los días de mi juventud, Cuando el favor de Dios velaba
5 sobre mi tienda; Cuando aún estaba conmigo el Omnipoten6 te, Y mis hĳos alrededor de mí; Cuando lavaba yo mis pasos
7 con leche, Y la piedra me derramaba ríos de aceite! Cuando
yo salía a la puerta a juicio, Y en la plaza hacía preparar mi
8 asiento, Los jóvenes me veían, y se escondían; Y los ancianos
9 se levantaban, y estaban de pie. Los príncipes detenían sus
10 palabras; Ponían la mano sobre su boca. La voz de los prin11 cipales se apagaba, Y su lengua se pegaba a su paladar. Los
oídos que me oían me llamaban bienaventurado, Y los ojos
12 que me veían me daban testimonio, Porque yo libraba al po13 bre que clamaba, Y al huérfano que carecía de ayudador. La
785 Job 29. 14–30. 15
bendición del que se iba a perder venía sobre mí, Y al corazón
de la viuda yo daba alegría. Me vestía de justicia, y ella me 14
cubría; Como manto y diadema era mi rectitud. Yo era ojos 15
al ciego, Y pies al cojo. A los menesterosos era padre, Y de la 16
causa que no entendía, me informaba con diligencia; Y que- 17
brantaba los colmillos del inicuo, Y de sus dientes hacía soltar
la presa. Decía yo: En mi nido moriré, Y como arena multipli- 18
caré mis días. Mi raíz estaba abierta junto a las aguas, Y en 19
mis ramas permanecía el rocío. Mi honra se renovaba en mí, 20
Y mi arco se fortalecía en mi mano. Me oían, y esperaban, Y 21
callaban a mi consejo. Tras mi palabra no replicaban, Y mi 22
razón destilaba sobre ellos. Me esperaban como a la lluvia, Y 23
abrían su boca como a la lluvia tardía. Si me reía con ellos, 24
no lo creían; Y no abatían la luz de mi rostro. Calificaba yo 25
el camino de ellos, y me sentaba entre ellos como el jefe; Y
moraba como rey en el ejército, Como el que consuela a los
que lloran.
Pero ahora se ríen de mí los más jóvenes que yo, A cuyos 30
padres yo desdeñara poner con los perros de mi ganado. ¿Y 2
de qué me serviría ni aun la fuerza de sus manos? No tienen
fuerza alguna. Por causa de la pobreza y del hambre andaban 3
solos; Huían a la soledad, a lugar tenebroso, asolado y desierto. Recogían malvas entre los arbustos, Y raíces de enebro 4
para calentarse. Eran arrojados de entre las gentes, Y todos 5
les daban grita como tras el ladrón. Habitaban en las barran- 6
cas de los arroyos, En las cavernas de la tierra, y en las rocas.
Bramaban entre las matas, Y se reunían debajo de los espi- 7
nos. Hĳos de viles, y hombres sin nombre, Más bajos que la 8
misma tierra. Y ahora yo soy objeto de su burla, Y les sirvo 9
de refrán. Me abominan, se alejan de mí, Y aun de mi rostro 10
no detuvieron su saliva. Porque Dios desató su cuerda, y me 11
afligió, Por eso se desenfrenaron delante de mi rostro. A la 12
mano derecha se levantó el populacho; Empujaron mis pies,
Y prepararon contra mí caminos de perdición. Mi senda des- 13
barataron, Se aprovecharon de mi quebrantamiento, Y contra
ellos no hubo ayudador. Vinieron como por portillo ancho, Se 14
revolvieron sobre mi calamidad. Se han revuelto turbaciones 15
sobre mí; Combatieron como viento mi honor, Y mi prospe-
30. 16–31. 13 Job 786
16 ridad pasó como nube. Y ahora mi alma está derramada en
17 mí; Días de aflicción se apoderan de mí. La noche taladra mis
18 huesos, Y los dolores que me roen no reposan. La violencia
19 deforma mi vestidura; me ciñe como el cuello de mi túnica. Él
me derribó en el lodo, Y soy semejante al polvo y a la ceniza.
20, 21 Clamo a ti, y no me oyes; Me presento, y no me atiendes. Te
has vuelto cruel para mí; Con el poder de tu mano me per22 sigues. Me alzaste sobre el viento, me hiciste cabalgar en él,
23 Y disolviste mi sustancia. Porque yo sé que me conduces a
24 la muerte, Y a la casa determinada a todo viviente. Mas él
no extenderá la mano contra el sepulcro; ¿Clamarán los se25 pultados cuando él los quebrantare? ¿No lloré yo al afligido?
26 Y mi alma, ¿no se entristeció sobre el menesteroso? Cuando
esperaba yo el bien, entonces vino el mal; Y cuando esperaba
27 luz, vino la oscuridad. Mis entrañas se agitan, y no reposan;
28 Días de aflicción me han sobrecogido. Ando ennegrecido, y no
29 por el sol; Me he levantado en la congregación, y clamado. He
venido a ser hermano de chacales, Y compañero de avestruces.
30 Mi piel se ha ennegrecido y se me cae, Y mis huesos arden de
31 calor. Se ha cambiado mi arpa en luto, Y mi flauta en voz de
lamentadores.
31 Hice pacto con mis ojos; ¿Cómo, pues, había yo de mirar a
2 una virgen? Porque ¿qué galardón me daría de arriba Dios,
3 Y qué heredad el Omnipotente desde las alturas? ¿No hay
quebrantamiento para el impío, Y extrañamiento para los que
4 hacen iniquidad? ¿No ve él mis caminos, Y cuenta todos mis
5 pasos? Si anduve con mentira, Y si mi pie se apresuró a en6 gaño, Péseme Dios en balanzas de justicia, Y conocerá mi
7 integridad. Si mis pasos se apartaron del camino, Si mi corazón se fue tras mis ojos, Y si algo se pegó a mis manos,
8, 9 Siembre yo, y otro coma, Y sea arrancada mi siembra. Si fue
mi corazón engañado acerca de mujer, Y si estuve acechando a
10 la puerta de mi prójimo, Muela para otro mi mujer, Y sobre
11 ella otros se encorven. Porque es maldad e iniquidad Que han
12 de castigar los jueces. Porque es fuego que devoraría hasta el
13 Abadón, Y consumiría toda mi hacienda. Si hubiera tenido
en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, Cuando ellos
787 Job 31. 14–32. 1
contendían conmigo, ¿Qué haría yo cuando Dios se levantase? 14
Y cuando él preguntara, ¿qué le respondería yo? El que en el 15
vientre me hizo a mí, ¿no lo hizo a él? ¿Y no nos dispuso uno
mismo en la matriz? Si estorbé el contento de los pobres, E 16
hice desfallecer los ojos de la viuda; Si comí mi bocado so- 17
lo, Y no comió de él el huérfano (Porque desde mi juventud 18
creció conmigo como con un padre, Y desde el vientre de mi
madre fui guía de la viuda); Si he visto que pereciera alguno 19
sin vestido, Y al menesteroso sin abrigo; Si no me bendĳeron 20
sus lomos, Y del vellón de mis ovejas se calentaron; Si alcé 21
contra el huérfano mi mano, Aunque viese que me ayudaran
en la puerta; Mi espalda se caiga de mi hombro, Y el hueso 22
de mi brazo sea quebrado. Porque temí el castigo de Dios, 23
Contra cuya majestad yo no tendría poder. Si puse en el oro 24
mi esperanza, Y dĳe al oro: Mi confianza eres tú; Si me ale- 25
gré de que mis riquezas se multiplicasen, Y de que mi mano
hallase mucho; Si he mirado al sol cuando resplandecía, O 26
a la luna cuando iba hermosa, Y mi corazón se engañó en 27
secreto, Y mi boca besó mi mano; Esto también sería mal- 28
dad juzgada; Porque habría negado al Dios soberano. Si me 29
alegré en el quebrantamiento del que me aborrecía, Y me regocĳé cuando le halló el mal (Ni aun entregué al pecado mi 30
lengua, Pidiendo maldición para su alma); Si mis siervos no 31
decían: ¿Quién no se ha saciado de su carne? (El forastero 32
no pasaba fuera la noche; Mis puertas abría al caminante); Si 33
encubrí como hombre mis transgresiones, Escondiendo en mi
seno mi iniquidad, Porque tuve temor de la gran multitud, Y 34
el menosprecio de las familias me atemorizó, Y callé, y no salí
de mi puerta; ¡Quién me diera quien me oyese! He aquí mi 35
confianza es que el Omnipotente testificará por mí, Aunque mi
adversario me forme proceso. Ciertamente yo lo llevaría sobre 36
mi hombro, Y me lo ceñiría como una corona. Yo le contaría 37
el número de mis pasos, Y como príncipe me presentaría ante
él. Si mi tierra clama contra mí, Y lloran todos sus surcos; 38
Si comí su sustancia sin dinero, O afligí el alma de sus dueños, 39
En lugar de trigo me nazcan abrojos, Y espinos en lugar de 40
cebada. Aquí terminan las palabras de Job.
Cesaron estos tres varones de responder a Job, por cuanto 32
32. 2–33. 4 Job 788
2 él era justo a sus propios ojos. Entonces Eliú hĳo de Baraquel
buzita, de la familia de Ram, se encendió en ira contra Job; se
encendió en ira, por cuanto se justificaba a sí mismo más que
3 a Dios. Asimismo se encendió en ira contra sus tres amigos,
porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado
4 a Job. Y Eliú había esperado a Job en la disputa, porque los
5 otros eran más viejos que él. Pero viendo Eliú que no había
respuesta en la boca de aquellos tres varones, se encendió en
6 ira. Y respondió Eliú hĳo de Baraquel buzita, y dĳo: Yo soy
joven, y vosotros ancianos; Por tanto, he tenido miedo, y he
7 temido declararos mi opinión. Yo decía: Los días hablarán,
8 Y la muchedumbre de años declarará sabiduría. Ciertamente
espíritu hay en el hombre, Y el soplo del Omnipotente le hace
9 que entienda. No son los sabios los de mucha edad, Ni los an10 cianos entienden el derecho. Por tanto, yo dĳe: Escuchadme;
11 Declararé yo también mi sabiduría. He aquí yo he esperado a
vuestras razones, He escuchado vuestros argumentos, En tanto
12 que buscabais palabras. Os he prestado atención, Y he aquí
que no hay de vosotros quien redarguya a Job, Y responda a
13 sus razones. Para que no digáis: Nosotros hemos hallado sa14 biduría; Lo vence Dios, no el hombre. Ahora bien, Job no dirigió contra mí sus palabras, Ni yo le responderé con vuestras
15 razones. Se espantaron, no respondieron más; Se les fueron
16 los razonamientos. Yo, pues, he esperado, pero no hablaban;
17 Más bien callaron y no respondieron más. Por eso yo también
18 responderé mi parte; También yo declararé mi juicio. Porque
lleno estoy de palabras, Y me apremia el espíritu dentro de mí.
19 De cierto mi corazón está como el vino que no tiene respirade20 ro, Y se rompe como odres nuevos. Hablaré, pues, y respiraré;
21 Abriré mis labios, y responderé. No haré ahora acepción de
22 personas, Ni usaré con nadie de títulos lisonjeros. Porque no
sé hablar lisonjas; De otra manera, en breve mi Hacedor me
consumiría.
33 Por tanto, Job, oye ahora mis razones, Y escucha todas mis
2 palabras. He aquí yo abriré ahora mi boca, Y mi lengua ha3 blará en mi garganta. Mis razones declararán la rectitud de
mi corazón, Y lo que saben mis labios, lo hablarán con sinceri4 dad. El espíritu de Dios me hizo, Y el soplo del Omnipotente
789 Job 33. 5–34. 2
me dio vida. Respóndeme si puedes; Ordena tus palabras, 5
ponte en pie. Heme aquí a mí en lugar de Dios, conforme a tu 6
dicho; De barro fui yo también formado. He aquí, mi terror 7
no te espantará, Ni mi mano se agravará sobre ti. De cierto tú 8
dĳiste a oídos míos, Y yo oí la voz de tus palabras que decían:
Yo soy limpio y sin defecto; Soy inocente, y no hay maldad 9
en mí. He aquí que él buscó reproches contra mí, Y me tiene 10
por su enemigo; Puso mis pies en el cepo, Y vigiló todas mis 11
sendas. He aquí, en esto no has hablado justamente; Yo te 12
responderé que mayor es Dios que el hombre. ¿Por qué con- 13
tiendes contra él? Porque él no da cuenta de ninguna de sus
razones. Sin embargo, en una o en dos maneras habla Dios; 14
Pero el hombre no entiende. Por sueño, en visión nocturna, 15
Cuando el sueño cae sobre los hombres, Cuando se adormecen
sobre el lecho, Entonces revela al oído de los hombres, Y les 16
señala su consejo, Para quitar al hombre de su obra, Y apar- 17
tar del varón la soberbia. Detendrá su alma del sepulcro, Y 18
su vida de que perezca a espada. También sobre su cama es 19
castigado Con dolor fuerte en todos sus huesos, Que le hace 20
que su vida aborrezca el pan, Y su alma la comida suave. Su 21
carne desfallece, de manera que no se ve, Y sus huesos, que
antes no se veían, aparecen. Su alma se acerca al sepulcro, 22
Y su vida a los que causan la muerte. Si tuviese cerca de él 23
Algún elocuente mediador muy escogido, Que anuncie al hombre su deber; Que le diga que Dios tuvo de él misericordia, 24
Que lo libró de descender al sepulcro, Que halló redención; Su 25
carne será más tierna que la del niño, Volverá a los días de su
juventud. Orará a Dios, y éste le amará, Y verá su faz con 26
júbilo; Y restaurará al hombre su justicia. El mira sobre los 27
hombres; y al que dĳere: Pequé, y pervertí lo recto, Y no me
ha aprovechado, Dios redimirá su alma para que no pase al 28
sepulcro, Y su vida se verá en luz. He aquí, todas estas cosas 29
hace Dios Dos y tres veces con el hombre, Para apartar su al- 30
ma del sepulcro, Y para iluminarlo con la luz de los vivientes.
Escucha, Job, y óyeme; Calla, y yo hablaré. Si tienes razones, 31, 32
respóndeme; Habla, porque yo te quiero justificar. Y si no, 33
óyeme tú a mí; Calla, y te enseñaré sabiduría.
Además Eliú dĳo: Oíd, sabios, mis palabras; Y vosotros, 34, 2
34. 3–29 Job 790
3 doctos, estadme atentos. Porque el oído prueba las palabras,
4 Como el paladar gusta lo que uno come. Escojamos para nosotros el juicio, Conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno.
5 Porque Job ha dicho: Yo soy justo, Y Dios me ha quitado
6 mi derecho. ¿He de mentir yo contra mi razón? Dolorosa es
7 mi herida sin haber hecho yo transgresión. ¿Qué hombre hay
8 como Job, Que bebe el escarnio como agua, Y va en compañía con los que hacen iniquidad, Y anda con los hombres
9 malos? Porque ha dicho: De nada servirá al hombre El con10 formar su voluntad a Dios. Por tanto, varones de inteligencia,
oídme: Lejos esté de Dios la impiedad, Y del Omnipotente la
11 iniquidad. Porque él pagará al hombre según su obra, Y le
12 retribuirá conforme a su camino. Sí, por cierto, Dios no hará
13 injusticia, Y el Omnipotente no pervertirá el derecho. ¿Quién
visitó por él la tierra? ¿Y quién puso en orden todo el mundo?
14 Si él pusiese sobre el hombre su corazón, Y recogiese así su
15 espíritu y su aliento, Toda carne perecería juntamente, Y el
16 hombre volvería al polvo. Si, pues, hay en ti entendimiento,
17 oye esto; Escucha la voz de mis palabras. ¿Gobernará el que
18 aborrece juicio? ¿Y condenarás tú al que es tan justo? ¿Se
19 dirá al rey: Perverso; Y a los príncipes: Impíos? ¿Cuánto menos a aquel que no hace acepción de personas de príncipes.
Ni respeta más al rico que al pobre, Porque todos son obra
20 de sus manos? En un momento morirán, Y a medianoche se
alborotarán los pueblos, y pasarán, Y sin mano será quita21 do el poderoso. Porque sus ojos están sobre los caminos del
22 hombre, Y ve todos sus pasos. No hay tinieblas ni sombra de
23 muerte Donde se escondan los que hacen maldad. No carga,
pues, él al hombre más de lo justo, Para que vaya con Dios
24 a juicio. El quebrantará a los fuertes sin indagación, Y hará
25 estar a otros en su lugar. Por tanto, él hará notorias las obras
de ellos, Cuando los trastorne en la noche, y sean quebran26 tados. Como a malos los herirá En lugar donde sean vistos;
27 Por cuanto así se apartaron de él, Y no consideraron ninguno
28 de sus caminos, Haciendo venir delante de él el clamor del
29 pobre, Y que oiga el clamor de los necesitados. Si él diere
reposo, ¿quién inquietará? Si escondiere el rostro, ¿quién lo
mirará? Esto sobre una nación, y lo mismo sobre un hombre;
791 Job 34. 30–36. 5
Haciendo que no reine el hombre impío Para vejaciones del 30
pueblo. De seguro conviene que se diga a Dios: He llevado ya 31
castigo, no ofenderé ya más; Enséñame tú lo que yo no veo; 32
Si hice mal, no lo haré más. ¿Ha de ser eso según tu parecer? 33
Él te retribuirá, ora rehúses, ora aceptes, y no yo; Di, si no,
lo que tú sabes. Los hombres inteligentes dirán conmigo, Y 34
el hombre sabio que me oiga: Que Job no habla con sabidu- 35
ría, Y que sus palabras no son con entendimiento. Deseo yo 36
que Job sea probado ampliamente, A causa de sus respuestas
semejantes a las de los hombres inicuos. Porque a su pecado 37
añadió rebeldía; Bate palmas contra nosotros, Y contra Dios
multiplica sus palabras.
Prosiguió Eliú en su razonamiento, y dĳo: ¿Piensas que 35, 2
es cosa recta lo que has dicho: Más justo soy yo que Dios?
Porque dĳiste: ¿Qué ventaja sacaré de ello? ¿O qué provecho 3
tendré de no haber pecado? Yo te responderé razones, Y a 4
tus compañeros contigo. Mira a los cielos, y ve, Y considera 5
que las nubes son más altas que tú. Si pecares, ¿qué habrás 6
logrado contra él? Y si tus rebeliones se multiplicaren, ¿qué le
harás tú? Si fueres justo, ¿qué le darás a él? ¿O qué recibirá de 7
tu mano? Al hombre como tú dañará tu impiedad, Y al hĳo de 8
hombre aprovechará tu justicia. A causa de la multitud de las 9
violencias claman, Y se lamentan por el poderío de los grandes.
Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios mi Hacedor, Que da cánticos 10
en la noche, Que nos enseña más que a las bestias de la tierra, 11
Y nos hace sabios más que a las aves del cielo? Allí clamarán, 12
y él no oirá, Por la soberbia de los malos. Ciertamente Dios 13
no oirá la vanidad, Ni la mirará el Omnipotente. ¿Cuánto 14
menos cuando dices que no haces caso de él? La causa está
delante de él; por tanto, aguárdale. Mas ahora, porque en su 15
ira no castiga, Ni inquiere con rigor, Por eso Job abre su boca 16
vanamente, Y multiplica palabras sin sabiduría.
Añadió Eliú y dĳo: Espérame un poco, y te enseñaré; Por- 36, 2
que todavía tengo razones en defensa de Dios. Tomaré mi 3
saber desde lejos, Y atribuiré justicia a mi Hacedor. Porque 4
de cierto no son mentira mis palabras; Contigo está el que es
íntegro en sus conceptos. He aquí que Dios es grande, pero 5
36. 6–33 Job 792
6 no desestima a nadie; Es poderoso en fuerza de sabiduría. No
otorgará vida al impío, Pero a los afligidos dará su derecho.
7 No apartará de los justos sus ojos; Antes bien con los reyes los
8 pondrá en trono para siempre, Y serán exaltados. Y si estuvieren prendidos en grillos, Y aprisionados en las cuerdas de
9 aflicción, Él les dará a conocer la obra de ellos, Y que preva10 lecieron sus rebeliones. Despierta además el oído de ellos para
11 la corrección, Y les dice que se conviertan de la iniquidad. Si
oyeren, y le sirvieren, Acabarán sus días en bienestar, Y sus
12 años en dicha. Pero si no oyeren, serán pasados a espada, Y
13 perecerán sin sabiduría. Mas los hipócritas de corazón ateso14 ran para sí la ira, Y no clamarán cuando él los atare. Fallecerá
el alma de ellos en su juventud, Y su vida entre los sodomitas.
15 Al pobre librará de su pobreza, Y en la aflicción despertará
16 su oído. Asimismo te apartará de la boca de la angustia A
lugar espacioso, libre de todo apuro, Y te preparará mesa llena
17 de grosura. Mas tú has llenado el juicio del impío, En vez de
18 sustentar el juicio y la justicia. Por lo cual teme, no sea que
en su ira te quite con golpe, El cual no puedas apartar de ti
19 con gran rescate. ¿Hará él estima de tus riquezas, del oro, O
20 de todas las fuerzas del poder? No anheles la noche, En que
21 los pueblos desaparecen de su lugar. Guárdate, no te vuelvas
a la iniquidad; Pues ésta escogiste más bien que la aflicción.
22 He aquí que Dios es excelso en su poder; ¿Qué enseñador se23 mejante a él? ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿Y quién
24 le dirá: Has hecho mal? Acuérdate de engrandecer su obra,
25 La cual contemplan los hombres. Los hombres todos la ven;
26 La mira el hombre de lejos. He aquí, Dios es grande, y nosotros no le conocemos, Ni se puede seguir la huella de sus años.
27 El atrae las gotas de las aguas, Al transformarse el vapor en
28 lluvia, La cual destilan las nubes, Goteando en abundancia
29 sobre los hombres. ¿Quién podrá comprender la extensión de
30 las nubes, Y el sonido estrepitoso de su morada? He aquí que
sobre él extiende su luz, Y cobĳa con ella las profundidades
31 del mar. Bien que por esos medios castiga a los pueblos, A
32 la multitud él da sustento. Con las nubes encubre la luz, Y
33 le manda no brillar, interponiendo aquéllas. El trueno declara su indignación, Y la tempestad proclama su ira contra la
793 Job 37. 1–38. 1
iniquidad.
Por eso también se estremece mi corazón, Y salta de su lu- 37
gar. Oíd atentamente el estrépito de su voz, Y el sonido que 2
sale de su boca. Debajo de todos los cielos lo dirige, Y su luz 3
hasta los fines de la tierra. Después de ella brama el sonido, 4
Truena él con voz majestuosa; Y aunque sea oída su voz, no
los detiene. Truena Dios maravillosamente con su voz; Él ha- 5
ce grandes cosas, que nosotros no entendemos. Porque a la 6
nieve dice: Desciende a la tierra; También a la llovizna, y a
los aguaceros torrenciales. Así hace retirarse a todo hombre, 7
Para que los hombres todos reconozcan su obra. Las bestias 8
entran en su escondrĳo, Y se están en sus moradas. Del sur 9
viene el torbellino, Y el frío de los vientos del norte. Por el 10
soplo de Dios se da el hielo, Y las anchas aguas se congelan.
Regando también llega a disipar la densa nube, Y con su luz 11
esparce la niebla. Asimismo por sus designios se revuelven las 12
nubes en derredor, Para hacer sobre la faz del mundo, En la
tierra, lo que él les mande. Unas veces por azote, otras por 13
causa de su tierra, Otras por misericordia las hará venir. Es- 14
cucha esto, Job; Detente, y considera las maravillas de Dios.
¿Sabes tú cómo Dios las pone en concierto, Y hace resplan- 15
decer la luz de su nube? ¿Has conocido tú las diferencias de 16
las nubes, Las maravillas del Perfecto en sabiduría? ¿Por qué 17
están calientes tus vestidos Cuando él sosiega la tierra con el
viento del sur? ¿Extendiste tú con él los cielos, Firmes co- 18
mo un espejo fundido? Muéstranos qué le hemos de decir; 19
Porque nosotros no podemos ordenar las ideas a causa de las
tinieblas. ¿Será preciso contarle cuando yo hablare? Por más 20
que el hombre razone, quedará como abismado. Mas ahora 21
ya no se puede mirar la luz esplendente en los cielos, Luego
que pasa el viento y los limpia, Viniendo de la parte del nor- 22
te la dorada claridad. En Dios hay una majestad terrible. Él 23
es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en poder; Y
en juicio y en multitud de justicia no afligirá. Lo temerán 24
por tanto los hombres; Él no estima a ninguno que cree en su
propio corazón ser sabio.
Entonces respondió Jehová a Job desde un torbellino, y dĳo: 38
38. 2–31 Job 794
2 ¿Quién es ése que oscurece el consejo Con palabras sin sabi3 duría? Ahora ciñe como varón tus lomos; Yo te preguntaré, y
4 tú me contestarás. ¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la
5 tierra? Házmelo saber, si tienes inteligencia. ¿Quién ordenó
sus medidas, si lo sabes? ¿O quién extendió sobre ella cordel?
6 ¿Sobre qué están fundadas sus bases? ¿O quién puso su piedra
7 angular, Cuando alababan todas las estrellas del alba, Y se re8 gocĳaban todos los hĳos de Dios? ¿Quién encerró con puertas
9 el mar, Cuando se derramaba saliéndose de su seno, Cuando
10 puse yo nubes por vestidura suya, Y por su faja oscuridad, Y
11 establecí sobre él mi decreto, Le puse puertas y cerrojo, Y
dĳe: Hasta aquí llegarás, y no pasarás adelante, Y ahí parará
12 el orgullo de tus olas? ¿Has mandado tú a la mañana en tus
13 días? ¿Has mostrado al alba su lugar, Para que ocupe los fines de la tierra, Y para que sean sacudidos de ella los impíos?
14 Ella muda luego de aspecto como barro bajo el sello, Y viene a
15 estar como con vestidura; Mas la luz de los impíos es quitada
16 de ellos, Y el brazo enaltecido es quebrantado. ¿Has entrado
tú hasta las fuentes del mar, Y has andado escudriñando el
17 abismo? ¿Te han sido descubiertas las puertas de la muerte,
18 Y has visto las puertas de la sombra de muerte? ¿Has considerado tú hasta las anchuras de la tierra? Declara si sabes
19 todo esto. ¿Por dónde va el camino a la habitación de la luz,
20 Y dónde está el lugar de las tinieblas, Para que las lleves a
21 sus límites, Y entiendas las sendas de su casa? ¡Tú lo sabes!
Pues entonces ya habías nacido, Y es grande el número de tus
22 días. ¿Has entrado tú en los tesoros de la nieve, O has visto
23 los tesoros del granizo, Que tengo reservados para el tiempo
24 de angustia, Para el día de la guerra y de la batalla? ¿Por qué
camino se reparte la luz, Y se esparce el viento solano sobre la
25 tierra? ¿Quién repartió conducto al turbión, Y camino a los
26 relámpagos y truenos, Haciendo llover sobre la tierra deshabi27 tada, Sobre el desierto, donde no hay hombre, Para saciar la
tierra desierta e inculta, Y para hacer brotar la tierna hierba?
28 ¿Tiene la lluvia padre? ¿O quién engendró las gotas del rocío?
29 ¿De qué vientre salió el hielo? Y la escarcha del cielo, ¿quién
30 la engendró? Las aguas se endurecen a manera de piedra, Y
31 se congela la faz del abismo. ¿Podrás tú atar los lazos de las
795 Job 38. 32–39. 19
Pléyades, O desatarás las ligaduras de Orión? ¿Sacarás tú a 32
su tiempo las constelaciones de los cielos, O guiarás a la Osa
Mayor con sus hĳos? ¿Supiste tú las ordenanzas de los cie- 33
los? ¿Dispondrás tú de su potestad en la tierra? ¿Alzarás tú 34
a las nubes tu voz, Para que te cubra muchedumbre de aguas?
¿Enviarás tú los relámpagos, para que ellos vayan? ¿Y te dirán 35
ellos: Henos aquí? ¿Quién puso la sabiduría en el corazón? ¿O 36
quién dio al espíritu inteligencia? ¿Quién puso por cuenta los 37
cielos con sabiduría? Y los odres de los cielos, ¿quién los hace
inclinar, Cuando el polvo se ha convertido en dureza, Y los 38
terrones se han pegado unos con otros? ¿Cazarás tú la presa 39
para el león? ¿Saciarás el hambre de los leoncillos, Cuando 40
están echados en las cuevas, O se están en sus guaridas para acechar? ¿Quién prepara al cuervo su alimento, Cuando 41
sus polluelos claman a Dios, Y andan errantes por falta de
comida?
¿Sabes tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿O 39
miraste tú las ciervas cuando están pariendo? ¿Contaste tú 2
los meses de su preñez, Y sabes el tiempo cuando han de parir?
Se encorvan, hacen salir sus hĳos, Pasan sus dolores. Sus hĳos 3, 4
se fortalecen, crecen con el pasto; Salen, y no vuelven a ellas.
¿Quién echó libre al asno montés, Y quién soltó sus ataduras? 5
Al cual yo puse casa en la soledad, Y sus moradas en lugares 6
estériles. Se burla de la multitud de la ciudad; No oye las 7
voces del arriero. Lo oculto de los montes es su pasto, Y anda 8
buscando toda cosa verde. ¿Querrá el búfalo servirte a ti, O 9
quedar en tu pesebre? ¿Atarás tú al búfalo con coyunda para 10
el surco? ¿Labrará los valles en pos de ti? ¿Confiarás tú en 11
él, por ser grande su fuerza, Y le fiarás tu labor? ¿Fiarás de 12
él para que recoja tu semilla, Y la junte en tu era? ¿Diste tú 13
hermosas alas al pavo real, O alas y plumas al avestruz? El 14
cual desampara en la tierra sus huevos, Y sobre el polvo los
calienta, Y olvida que el pie los puede pisar, Y que puede 15
quebrarlos la bestia del campo. Se endurece para con sus 16
hĳos, como si no fuesen suyos, No temiendo que su trabajo
haya sido en vano; Porque le privó Dios de sabiduría, Y no 17
le dio inteligencia. Luego que se levanta en alto, Se burla del 18
caballo y de su jinete. ¿Diste tú al caballo la fuerza? ¿Vestiste 19
39. 20–40. 20 Job 796
20 tú su cuello de crines ondulantes? ¿Le intimidarás tú como a
21 langosta? El resoplido de su nariz es formidable. Escarba la
tierra, se alegra en su fuerza, Sale al encuentro de las armas;
22 Hace burla del espanto, y no teme, Ni vuelve el rostro delante
23 de la espada. Contra él suenan la aljaba, El hierro de la lanza
24 y de la jabalina; Y él con ímpetu y furor escarba la tierra,
25 Sin importarle el sonido de la trompeta; Antes como que dice
entre los clarines: ¡Ea! Y desde lejos huele la batalla, El grito de
26 los capitanes, y el vocerío. ¿Vuela el gavilán por tu sabiduría,
27 Y extiende hacia el sur sus alas? ¿Se remonta el águila por
28 tu mandamiento, Y pone en alto su nido? Ella habita y mora
29 en la peña, En la cumbre del peñasco y de la roca. Desde allí
30 acecha la presa; Sus ojos observan de muy lejos. Sus polluelos
chupan la sangre; Y donde hubiere cadáveres, allí está ella.
40, 2 Además respondió Jehová a Job, y dĳo: ¿Es sabiduría contender con el Omnipotente? El que disputa con Dios, responda
3, 4 a esto. Entonces respondió Job a Jehová, y dĳo: He aquí que
yo soy vil; ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca.
5 Una vez hablé, mas no responderé; Aun dos veces, mas no vol6 veré a hablar. Respondió Jehová a Job desde el torbellino, y
7 dĳo: Cíñete ahora como varón tus lomos; Yo te preguntaré,
8 y tú me responderás. ¿Invalidarás tú también mi juicio? ¿Me
9 condenarás a mí, para justificarte tú? ¿Tienes tú un brazo
10 como el de Dios? ¿Y truenas con voz como la suya? Adórnate ahora de majestad y de alteza, Y vístete de honra y de
11 hermosura. Derrama el ardor de tu ira; Mira a todo altivo, y
12 abátelo. Mira a todo soberbio, y humíllalo, Y quebranta a los
13 impíos en su sitio. Encúbrelos a todos en el polvo, Encierra
14 sus rostros en la oscuridad; Y yo también te confesaré Que
15 podrá salvarte tu diestra. He aquí ahora behemot, el cual hice
16 como a ti; Hierba come como buey. He aquí ahora que su fuerza está en sus lomos, Y su vigor en los músculos de su vientre.
17 Su cola mueve como un cedro, Y los nervios de sus muslos es18 tán entretejidos. Sus huesos son fuertes como bronce, Y sus
19 miembros como barras de hierro. Él es el principio de los caminos de Dios; El que lo hizo, puede hacer que su espada a él
20 se acerque. Ciertamente los montes producen hierba para él;
797 Job 40. 21–41. 25
Y toda bestia del campo retoza allá. Se echará debajo de las 21
sombras, En lo oculto de las cañas y de los lugares húmedos.
Los árboles sombríos lo cubren con su sombra; Los sauces del 22
arroyo lo rodean. He aquí, sale de madre el río, pero él no 23
se inmuta; Tranquilo está, aunque todo un Jordán se estrelle
contra su boca. ¿Lo tomará alguno cuando está vigilante, Y 24
horadará su nariz?
¿Sacarás tú al leviatán con anzuelo, O con cuerda que le 41
eches en su lengua? ¿Pondrás tú soga en sus narices, Y ho- 2
radarás con garfio su quĳada? ¿Multiplicará él ruegos para 3
contigo? ¿Te hablará él lisonjas? ¿Hará pacto contigo Para 4
que lo tomes por siervo perpetuo? ¿Jugarás con él como con 5
pájaro, O lo atarás para tus niñas? ¿Harán de él banquete los 6
compañeros? ¿Lo repartirán entre los mercaderes? ¿Cortarás 7
tú con cuchillo su piel, O con arpón de pescadores su cabeza?
Pon tu mano sobre él; Te acordarás de la batalla, y nunca más 8
volverás. He aquí que la esperanza acerca de él será burlada, 9
Porque aun a su sola vista se desmayarán. Nadie hay tan osa- 10
do que lo despierte; ¿Quién, pues, podrá estar delante de mí?
¿Quién me ha dado a mí primero, para que yo restituya? Todo 11
lo que hay debajo del cielo es mío. No guardaré silencio sobre 12
sus miembros, Ni sobre sus fuerzas y la gracia de su disposición. ¿Quién descubrirá la delantera de su vestidura? ¿Quién 13
se acercará a él con su freno doble? ¿Quién abrirá las puertas 14
de su rostro? Las hileras de sus dientes espantan. La gloria 15
de su vestido son escudos fuertes, Cerrados entre sí estrechamente. El uno se junta con el otro, Que viento no entra entre 16
ellos. Pegado está el uno con el otro; Están trabados entre sí, 17
que no se pueden apartar. Con sus estornudos enciende lum- 18
bre, Y sus ojos son como los párpados del alba. De su boca 19
salen hachones de fuego; Centellas de fuego proceden. De sus 20
narices sale humo, Como de una olla o caldero que hierve. Su 21
aliento enciende los carbones, Y de su boca sale llama. En su 22
cerviz está la fuerza, Y delante de él se esparce el desaliento.
Las partes más flojas de su carne están endurecidas; Están en 23
él firmes, y no se mueven. Su corazón es firme como una pie- 24
dra, Y fuerte como la muela de abajo. De su grandeza tienen 25
temor los fuertes, Y a causa de su desfallecimiento hacen por
41. 26–42. 12 Job 798
26 purificarse. Cuando alguno lo alcanzare, Ni espada, ni lanza,
27 ni dardo, ni coselete durará. Estima como paja el hierro, Y el
28 bronce como leño podrido. Saeta no le hace huir; Las piedras
29 de honda le son como paja. Tiene toda arma por hojarasca,
30 Y del blandir de la jabalina se burla. Por debajo tiene agudas
31 conchas; Imprime su agudez en el suelo. Hace hervir como
una olla el mar profundo, Y lo vuelve como una olla de un32 güento. En pos de sí hace resplandecer la senda, Que parece
33 que el abismo es cano. No hay sobre la tierra quien se le pa34 rezca; Animal hecho exento de temor. Menosprecia toda cosa
alta; Es rey sobre todos los soberbios.
42, 2 Respondió Job a Jehová, y dĳo: Yo conozco que todo
lo puedes, Y que no hay pensamiento que se esconda de ti.
3 ¿Quién es el que oscurece el consejo sin entendimiento? Por
tanto, yo hablaba lo que no entendía; Cosas demasiado ma4 ravillosas para mí, que yo no comprendía. Oye, te ruego, y
5 hablaré; Te preguntaré, y tú me enseñarás. De oídas te ha6 bía oído; Mas ahora mis ojos te ven. Por tanto me aborrezco,
7 Y me arrepiento en polvo y ceniza. Y aconteció que después
que habló Jehová estas palabras a Job, Jehová dĳo a Elifaz
temanita: Mi ira se encendió contra ti y tus dos compañeros;
porque no habéis hablado de mí lo recto, como mi siervo Job.
8 Ahora, pues, tomaos siete becerros y siete carneros, e id a mi
siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job
orará por vosotros; porque de cierto a él atenderé para no trataros afrentosamente, por cuanto no habéis hablado de mí con
9 rectitud, como mi siervo Job. Fueron, pues, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, e hicieron como Jehová
10 les dĳo; y Jehová aceptó la oración de Job. Y quitó Jehová
la aflicción de Job, cuando él hubo orado por sus amigos; y
11 aumentó al doble todas las cosas que habían sido de Job. Y
vinieron a él todos sus hermanos y todas sus hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron con él pan en
su casa, y se condolieron de él, y le consolaron de todo aquel
mal que Jehová había traído sobre él; y cada uno de ellos le
12 dio una pieza de dinero y un anillo de oro. Y bendĳo Jehová el postrer estado de Job más que el primero; porque tuvo
catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y
799 Job 42. 13–17
mil asnas, y tuvo siete hĳos y tres hĳas. Llamó el nombre 13, 14
de la primera, Jemima, el de la segunda, Cesia, y el de la tercera, Keren-hapuc. Y no había mujeres tan hermosas como 15
las hĳas de Job en toda la tierra; y les dio su padre herencia
entre sus hermanos. Después de esto vivió Job ciento cuaren- 16
ta años, y vio a sus hĳos, y a los hĳos de sus hĳos, hasta la
cuarta generación. Y murió Job viejo y lleno de días. 17
salmos
B
1 ienaventurado el varón que no anduvo en consejo de
malos, Ni estuvo en camino de pecadores, Ni en silla
2 de escarnecedores se ha sentado; Sino que en la ley
de Jehová está su delicia, Y en su ley medita de día
3 y de noche. Será como árbol plantado junto a corrientes de
aguas, Que da su fruto en su tiempo, Y su hoja no cae; Y todo
4 lo que hace, prosperará. No así los malos, Que son como el
5 tamo que arrebata el viento. Por tanto, no se levantarán los
malos en el juicio, Ni los pecadores en la congregación de los
6 justos. Porque Jehová conoce el camino de los justos; Mas la
senda de los malos perecerá.
2 ¿Por qué se amotinan las gentes, Y los pueblos piensan cosas
2 vanas? Se levantarán los reyes de la tierra, Y príncipes consultarán unidos Contra Jehová y contra su ungido, diciendo:
3 Rompamos sus ligaduras, Y echemos de nosotros sus cuerdas.
4 El que mora en los cielos se reirá; El Señor se burlará de ellos.
5 Luego hablará a ellos en su furor, Y los turbará con su ira.
6, 7 Pero yo he puesto mi rey Sobre Sion, mi santo monte. Yo publicaré el decreto; Jehová me ha dicho: Mi hĳo eres tú; Yo te
8 engendré hoy. Pídeme, y te daré por herencia las naciones, Y
9 como posesión tuya los confines de la tierra. Los quebrantarás
con vara de hierro; Como vasĳa de alfarero los desmenuzarás.
10 Ahora, pues, oh reyes, sed prudentes; Admitid amonestación,
11 jueces de la tierra. Servid a Jehová con temor, Y alegraos con
12 temblor. Honrad al Hĳo, para que no se enoje, y perezcáis en
el camino; Pues se inflama de pronto su ira. Bienaventurados
todos los que en él confían.
3 Salmo de David, cuando huía de delante de Absalón su hĳo.
¡Oh Jehová, cuánto se han multiplicado mis adversarios! Mu2 chos son los que se levantan contra mí. Muchos son los que
3 dicen de mí: No hay para él salvación en Dios. Selah Mas
tú, Jehová, eres escudo alrededor de mí; Mi gloria, y el que
4 levanta mi cabeza. Con mi voz clamé a Jehová, Y él me res-
801 Salmos 3. 5–5. 10
pondió desde su monte santo. Selah Yo me acosté y dormí, 5
Y desperté, porque Jehová me sustentaba. No temeré a diez 6
millares de gente, Que pusieren sitio contra mí. Levántate, 7
Jehová; sálvame, Dios mío; Porque tú heriste a todos mis enemigos en la mejilla; Los dientes de los perversos quebrantaste.
La salvación es de Jehová; Sobre tu pueblo sea tu bendición. 8
Selah
Al músico principal; sobre Neginot. Salmo de Da- 4
vid.
Respóndeme cuando clamo, oh Dios de mi justicia. Cuando
estaba en angustia, tú me hiciste ensanchar; Ten misericordia
de mí, y oye mi oración. Hĳos de los hombres, ¿hasta cuándo 2
volveréis mi honra en infamia, Amaréis la vanidad, y buscaréis
la mentira? Selah Sabed, pues, que Jehová ha escogido al pia- 3
doso para sí; Jehová oirá cuando yo a él clamare. Temblad, 4
y no pequéis; Meditad en vuestro corazón estando en vuestra
cama, y callad. Selah Ofreced sacrificios de justicia, Y confiad 5
en Jehová. Muchos son los que dicen: ¿Quién nos mostrará el 6
bien? Alza sobre nosotros, oh Jehová, la luz de tu rostro. Tú 7
diste alegría a mi corazón Mayor que la de ellos cuando abundaba su grano y su mosto. En paz me acostaré, y asimismo 8
dormiré; Porque solo tú, Jehová, me haces vivir confiado.
Al músico principal; sobre Nehilot. Salmo de Da- 5
vid.
Escucha, oh Jehová, mis palabras; Considera mi gemir. Está 2
atento a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío, Porque
a ti oraré. Oh Jehová, de mañana oirás mi voz; De mañana 3
me presentaré delante de ti, y esperaré. Porque tú no eres un 4
Dios que se complace en la maldad; El malo no habitará junto
a ti. Los insensatos no estarán delante de tus ojos; Aborreces 5
a todos los que hacen iniquidad. Destruirás a los que hablan 6
mentira; Al hombre sanguinario y engañador abominará Jehová. Mas yo por la abundancia de tu misericordia entraré en 7
tu casa; Adoraré hacia tu santo templo en tu temor. Guía- 8
me, Jehová, en tu justicia, a causa de mis enemigos; Endereza
delante de mí tu camino. Porque en la boca de ellos no hay 9
sinceridad; Sus entrañas son maldad, Sepulcro abierto es su
garganta, Con su lengua hablan lisonjas. Castígalos, oh Dios; 10
5. 11–7. 9 Salmos 802
Caigan por sus mismos consejos; Por la multitud de sus trans11 gresiones échalos fuera, Porque se rebelaron contra ti. Pero
alégrense todos los que en ti confían; Den voces de júbilo para siempre, porque tú los defiendes; En ti se regocĳen los que
12 aman tu nombre. Porque tú, oh Jehová, bendecirás al justo;
Como con un escudo lo rodearás de tu favor.
6 Al músico principal; en Neginot, sobre Seminit.
Salmo de David.
Jehová, no me reprendas en tu enojo, Ni me castigues con tu
2 ira. Ten misericordia de mí, oh Jehová, porque estoy enfermo;
3 Sáname, oh Jehová, porque mis huesos se estremecen. Mi alma también está muy turbada; Y tú, Jehová, ¿hasta cuándo?
4 Vuélvete, oh Jehová, libra mi alma; Sálvame por tu misericor5 dia. Porque en la muerte no hay memoria de ti; En el Seol,
6 ¿quién te alabará? Me he consumido a fuerza de gemir; Todas las noches inundo de llanto mi lecho, Riego mi cama con
7 mis lágrimas. Mis ojos están gastados de sufrir; Se han enve8 jecido a causa de todos mis angustiadores. Apartaos de mí,
todos los hacedores de iniquidad; Porque Jehová ha oído la
9 voz de mi lloro. Jehová ha oído mi ruego; Ha recibido Jehová
10 mi oración. Se avergonzarán y se turbarán mucho todos mis
enemigos; Se volverán y serán avergonzados de repente.
7 Sigaión de David, que cantó a Jehová acerca de
las palabras de Cus hĳo de Benjamín.
Jehová Dios mío, en ti he confiado; Sálvame de todos los que
2 me persiguen, y líbrame, No sea que desgarren mi alma cual
3 león, Y me destrocen sin que haya quien me libre. Jehová
Dios mío, si yo he hecho esto, Si hay en mis manos iniquidad;
4 Si he dado mal pago al que estaba en paz conmigo (Antes he
5 libertado al que sin causa era mi enemigo), Persiga el enemigo mi alma, y alcáncela; Huelle en tierra mi vida, Y mi honra
6 ponga en el polvo. Selah Levántate, oh Jehová, en tu ira; Álzate en contra de la furia de mis angustiadores, Y despierta
7 en favor mío el juicio que mandaste. Te rodeará congregación
8 de pueblos, Y sobre ella vuélvete a sentar en alto. Jehová
juzgará a los pueblos; Júzgame, oh Jehová, conforme a mi jus9 ticia, Y conforme a mi integridad. Fenezca ahora la maldad
de los inicuos, mas establece tú al justo; Porque el Dios justo
803 Salmos 7. 10–9. 7
prueba la mente y el corazón. Mi escudo está en Dios, Que 10
salva a los rectos de corazón. Dios es juez justo, Y Dios está 11
airado contra el impío todos los días. Si no se arrepiente, él 12
afilará su espada; Armado tiene ya su arco, y lo ha preparado. Asimismo ha preparado armas de muerte, Y ha labrado 13
saetas ardientes. He aquí, el impío concibió maldad, Se preñó 14
de iniquidad, Y dio a luz engaño. Pozo ha cavado, y lo ha 15
ahondado; Y en el hoyo que hizo caerá. Su iniquidad volverá 16
sobre su cabeza, Y su agravio caerá sobre su propia coronilla.
Alabaré a Jehová conforme a su justicia, Y cantaré al nombre 17
de Jehová el Altísimo.
Al músico principal; sobre Gitit. Salmo de David. 8
¡Oh Jehová, Señor nuestro, Cuán glorioso es tu nombre en toda
la tierra! Has puesto tu gloria sobre los cielos; De la boca de 2
los niños y de los que maman, fundaste la fortaleza, A causa
de tus enemigos, Para hacer callar al enemigo y al vengativo.
Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, La luna y las estrellas 3
que tú formaste, Digo: ¿Qué es el hombre, para que tengas de 4
él memoria, Y el hĳo del hombre, para que lo visites? Le has 5
hecho poco menor que los ángeles, Y lo coronaste de gloria y
de honra. Le hiciste señorear sobre las obras de tus manos; 6
Todo lo pusiste debajo de sus pies: Ovejas y bueyes, todo ello, 7
Y asimismo las bestias del campo, Las aves de los cielos y los 8
peces del mar; Todo cuanto pasa por los senderos del mar.
¡Oh Jehová, Señor nuestro, Cuán grande es tu nombre en toda 9
la tierra!
Al músico principal; sobre Mut-labén. Salmo de 9
David.
Te alabaré, oh Jehová, con todo mi corazón; Contaré todas tus
maravillas. Me alegraré y me regocĳaré en ti; Cantaré a tu 2
nombre, oh Altísimo. Mis enemigos volvieron atrás; Cayeron 3
y perecieron delante de ti. Porque has mantenido mi derecho 4
y mi causa; Te has sentado en el trono juzgando con justicia. Reprendiste a las naciones, destruiste al malo, Borraste 5
el nombre de ellos eternamente y para siempre. Los enemi- 6
gos han perecido; han quedado desolados para siempre; Y las
ciudades que derribaste, Su memoria pereció con ellas. Pero 7
Jehová permanecerá para siempre; Ha dispuesto su trono pa-
9. 8–10. 12 Salmos 804
8 ra juicio. El juzgará al mundo con justicia, Y a los pueblos
9 con rectitud. Jehová será refugio del pobre, Refugio para el
10 tiempo de angustia. En ti confiarán los que conocen tu nombre, Por cuanto tú, oh Jehová, no desamparaste a los que te
11 buscaron. Cantad a Jehová, que habita en Sion; Publicad en12 tre los pueblos sus obras. Porque el que demanda la sangre
se acordó de ellos; No se olvidó del clamor de los afligidos.
13 Ten misericordia de mí, Jehová; Mira mi aflicción que padezco
a causa de los que me aborrecen, Tú que me levantas de las
14 puertas de la muerte, Para que cuente yo todas tus alabanzas
En las puertas de la hĳa de Sion, Y me goce en tu salvación.
15 Se hundieron las naciones en el hoyo que hicieron; En la red
16 que escondieron fue tomado su pie. Jehová se ha hecho conocer en el juicio que ejecutó; En la obra de sus manos fue
17 enlazado el malo. Higaion. Selah Los malos serán trasladados
18 al Seol, Todas las gentes que se olvidan de Dios. Porque no
para siempre será olvidado el menesteroso, Ni la esperanza de
19 los pobres perecerá perpetuamente. Levántate, oh Jehová; no
se fortalezca el hombre; Sean juzgadas las naciones delante de
20 ti. Pon, oh Jehová, temor en ellos; Conozcan las naciones que
no son sino hombres. Selah
10 ¿Por qué estás lejos, oh Jehová, Y te escondes en el tiempo
2 de la tribulación? Con arrogancia el malo persigue al pobre;
3 Será atrapado en los artificios que ha ideado. Porque el malo
se jacta del deseo de su alma, Bendice al codicioso, y desprecia
4 a Jehová. El malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios;
5 No hay Dios en ninguno de sus pensamientos. Sus caminos
son torcidos en todo tiempo; Tus juicios los tiene muy lejos de
6 su vista; A todos sus adversarios desprecia. Dice en su corazón: No seré movido jamás; Nunca me alcanzará el infortunio.
7 Llena está su boca de maldición, y de engaños y fraude; De8 bajo de su lengua hay vejación y maldad. Se sienta en acecho
cerca de las aldeas; En escondrĳos mata al inocente. Sus ojos
9 están acechando al desvalido; Acecha en oculto, como el león
desde su cueva; Acecha para arrebatar al pobre; Arrebata al
10 pobre trayéndolo a su red. Se encoge, se agacha, Y caen en sus
11 fuertes garras muchos desdichados. Dice en su corazón: Dios
12 ha olvidado; Ha encubierto su rostro; nunca lo verá. Levánta-
805 Salmos 10. 13–12. 8
te, oh Jehová Dios, alza tu mano; No te olvides de los pobres.
¿Por qué desprecia el malo a Dios? En su corazón ha dicho: Tú 13
no lo inquirirás. Tú lo has visto; porque miras el trabajo y la 14
vejación, para dar la recompensa con tu mano; A ti se acoge
el desvalido; Tú eres el amparo del huérfano. Quebranta tú el 15
brazo del inicuo, Y persigue la maldad del malo hasta que no
halles ninguna. Jehová es Rey eternamente y para siempre; 16
De su tierra han perecido las naciones. El deseo de los humil- 17
des oíste, oh Jehová; Tú dispones su corazón, y haces atento
tu oído, Para juzgar al huérfano y al oprimido, A fin de que 18
no vuelva más a hacer violencia el hombre de la tierra.
Al músico principal. Salmo de David. 11
En Jehová he confiado; ¿Cómo decís a mi alma, Que escape
al monte cual ave? Porque he aquí, los malos tienden el arco, 2
Disponen sus saetas sobre la cuerda, Para asaetear en oculto
a los rectos de corazón. Si fueren destruidos los fundamentos, 3
¿Qué ha de hacer el justo? Jehová está en su santo templo; 4
Jehová tiene en el cielo su trono; Sus ojos ven, sus párpados
examinan a los hĳos de los hombres. Jehová prueba al justo; 5
Pero al malo y al que ama la violencia, su alma los aborrece.
Sobre los malos hará llover calamidades; Fuego, azufre y viento 6
abrasador será la porción del cáliz de ellos. Porque Jehová es 7
justo, y ama la justicia; El hombre recto mirará su rostro.
Al músico principal; sobre Seminit. Salmo de Da- 12
vid.
Salva, oh Jehová, porque se acabaron los piadosos; Porque han
desaparecido los fieles de entre los hĳos de los hombres. Habla 2
mentira cada uno con su prójimo; Hablan con labios lisonjeros,
y con doblez de corazón. Jehová destruirá todos los labios li- 3
sonjeros, Y la lengua que habla jactanciosamente; A los que 4
han dicho: Por nuestra lengua prevaleceremos; Nuestros labios
son nuestros; ¿quién es señor de nosotros? Por la opresión de 5
los pobres, por el gemido de los menesterosos, Ahora me levantaré, dice Jehová; Pondré en salvo al que por ello suspira.
Las palabras de Jehová son palabras limpias, Como plata re- 6
finada en horno de tierra, Purificada siete veces. Tú, Jehová, 7
los guardarás; De esta generación los preservarás para siempre.
Cercando andan los malos, Cuando la vileza es exaltada entre 8
13. 1–16. 2 Salmos 806
los hĳos de los hombres.
13 Al músico principal. Salmo de David.
¿Hasta cuándo, Jehová? ¿Me olvidarás para siempre? ¿Hasta
2 cuándo esconderás tu rostro de mí? ¿Hasta cuándo pondré
consejos en mi alma, Con tristezas en mi corazón cada día?
3 ¿Hasta cuándo será enaltecido mi enemigo sobre mí? Mira,
respóndeme, oh Jehová Dios mío; Alumbra mis ojos, para que
4 no duerma de muerte; Para que no diga mi enemigo: Lo vencí.
5 Mis enemigos se alegrarían, si yo resbalara. Mas yo en tu misericordia he confiado; Mi corazón se alegrará en tu salvación.
6 Cantaré a Jehová, Porque me ha hecho bien.
14 Al músico principal. Salmo de David.
Dice el necio en su corazón: No hay Dios. Se han corrompido,
2 hacen obras abominables; No hay quien haga el bien. Jehová
miró desde los cielos sobre los hĳos de los hombres, Para ver
3 si había algún entendido, Que buscara a Dios. Todos se desviaron, a una se han corrompido; No hay quien haga lo bueno,
4 no hay ni siquiera uno. ¿No tienen discernimiento todos los
que hacen iniquidad, Que devoran a mi pueblo como si comie5 sen pan, Y a Jehová no invocan? Ellos temblaron de espanto;
6 Porque Dios está con la generación de los justos. Del consejo
7 del pobre se han burlado, Pero Jehová es su esperanza. ¡Oh,
que de Sion saliera la salvación de Israel! Cuando Jehová hiciere volver a los cautivos de su pueblo, Se gozará Jacob, y se
alegrará Israel.
15 Salmo de David.
Jehová, ¿quién habitará en tu tabernáculo? ¿Quién morará en
2 tu monte santo? El que anda en integridad y hace justicia,
3 Y habla verdad en su corazón. El que no calumnia con su
lengua, Ni hace mal a su prójimo, Ni admite reproche alguno
4 contra su vecino. Aquel a cuyos ojos el vil es menospreciado,
Pero honra a los que temen a Jehová. El que aun jurando en
5 daño suyo, no por eso cambia; Quien su dinero no dio a usura,
Ni contra el inocente admitió cohecho. El que hace estas cosas,
no resbalará jamás.
16 Mictam de David.
2 Guárdame, oh Dios, porque en ti he confiado. Oh alma mía,
dĳiste a Jehová: Tú eres mi Señor; No hay para mí bien fuera
807 Salmos 16. 3–17. 14
de ti. Para los santos que están en la tierra, Y para los ín- 3
tegros, es toda mi complacencia. Se multiplicarán los dolores 4
de aquellos que sirven diligentes a otro dios. No ofreceré yo
sus libaciones de sangre, Ni en mis labios tomaré sus nombres.
Jehová es la porción de mi herencia y de mi copa; Tú sustentas 5
mi suerte. Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos, Y es 6
hermosa la heredad que me ha tocado. Bendeciré a Jehová 7
que me aconseja; Aun en las noches me enseña mi conciencia.
A Jehová he puesto siempre delante de mí; Porque está a mi 8
diestra, no seré conmovido. Se alegró por tanto mi corazón, 9
y se gozó mi alma; Mi carne también reposará confiadamente;
Porque no dejarás mi alma en el Seol, Ni permitirás que tu 10
santo vea corrupción. Me mostrarás la senda de la vida; En 11
tu presencia hay plenitud de gozo; Delicias a tu diestra para
siempre.
Oración de David. 17
Oye, oh Jehová, una causa justa; está atento a mi clamor. Escucha mi oración hecha de labios sin engaño. De tu presencia 2
proceda mi vindicación; Vean tus ojos la rectitud. Tú has 3
probado mi corazón, me has visitado de noche; Me has puesto a prueba, y nada inicuo hallaste; He resuelto que mi boca
no haga transgresión. En cuanto a las obras humanas, por la 4
palabra de tus labios Yo me he guardado de las sendas de los
violentos. Sustenta mis pasos en tus caminos, Para que mis 5
pies no resbalen. Yo te he invocado, por cuanto tú me oirás, 6
oh Dios; Inclina a mí tu oído, escucha mi palabra. Muestra tus 7
maravillosas misericordias, tú que salvas a los que se refugian
a tu diestra, De los que se levantan contra ellos. Guárdame 8
como a la niña de tus ojos; Escóndeme bajo la sombra de tus
alas, De la vista de los malos que me oprimen, De mis enemi- 9
gos que buscan mi vida. Envueltos están con su grosura; Con 10
su boca hablan arrogantemente. Han cercado ahora nuestros 11
pasos; Tienen puestos sus ojos para echarnos por tierra. Son 12
como león que desea hacer presa, Y como leoncillo que está
en su escondite. Levántate, oh Jehová; Sal a su encuentro, 13
póstrales; Libra mi alma de los malos con tu espada, De los 14
hombres con tu mano, oh Jehová, De los hombres mundanos,
cuya porción la tienen en esta vida, Y cuyo vientre está lleno
17. 15–18. 21 Salmos 808
de tu tesoro. Sacian a sus hĳos, Y aun sobra para sus pe15 queñuelos. En cuanto a mí, veré tu rostro en justicia; Estaré
satisfecho cuando despierte a tu semejanza.
18 Al músico principal. Salmo de David, siervo de Jehová, el cual dirigió a Jehová las palabras de este
cántico el día que le libró Jehová de mano de todos
sus enemigos, y de mano de Saúl. Entonces dĳo:
2 Te amo, oh Jehová, fortaleza mía. Jehová, roca mía y castillo
mío, y mi libertador; Dios mío, fortaleza mía, en él confiaré; Mi
3 escudo, y la fuerza de mi salvación, mi alto refugio. Invocaré
a Jehová, quien es digno de ser alabado, Y seré salvo de mis
4 enemigos. Me rodearon ligaduras de muerte, Y torrentes de
5 perversidad me atemorizaron. Ligaduras del Seol me rodea6 ron, Me tendieron lazos de muerte. En mi angustia invoqué a
Jehová, Y clamé a mi Dios. El oyó mi voz desde su templo, Y
7 mi clamor llegó delante de él, a sus oídos. La tierra fue conmovida y tembló; Se conmovieron los cimientos de los montes,
8 Y se estremecieron, porque se indignó él. Humo subió de su
nariz, Y de su boca fuego consumidor; Carbones fueron por
9 él encendidos. Inclinó los cielos, y descendió; Y había den10 sas tinieblas debajo de sus pies. Cabalgó sobre un querubín,
11 y voló; Voló sobre las alas del viento. Puso tinieblas por su
escondedero, por cortina suya alrededor de sí; Oscuridad de
12 aguas, nubes de los cielos. Por el resplandor de su presencia,
13 sus nubes pasaron; Granizo y carbones ardientes. Tronó en
los cielos Jehová, Y el Altísimo dio su voz; Granizo y carbones
14 de fuego. Envió sus saetas, y los dispersó; Lanzó relámpa15 gos, y los destruyó. Entonces aparecieron los abismos de las
aguas, Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo, A
tu reprensión, oh Jehová, Por el soplo del aliento de tu nariz.
16 Envió desde lo alto; me tomó, Me sacó de las muchas aguas.
17 Me libró de mi poderoso enemigo, Y de los que me aborre18 cían; pues eran más fuertes que yo. Me asaltaron en el día
19 de mi quebranto, Mas Jehová fue mi apoyo. Me sacó a lu20 gar espacioso; Me libró, porque se agradó de mí. Jehová me
ha premiado conforme a mi justicia; Conforme a la limpieza
21 de mis manos me ha recompensado. Porque yo he guardado los caminos de Jehová, Y no me aparté impíamente de mi
809 Salmos 18. 22–49
Dios. Pues todos sus juicios estuvieron delante de mí, Y no 22
me he apartado de sus estatutos. Fui recto para con él, y me 23
he guardado de mi maldad, Por lo cual me ha recompensado 24
Jehová conforme a mi justicia; Conforme a la limpieza de mis
manos delante de su vista. Con el misericordioso te mostrarás 25
misericordioso, Y recto para con el hombre íntegro. Limpio 26
te mostrarás para con el limpio, Y severo serás para con el
perverso. Porque tú salvarás al pueblo afligido, Y humillarás 27
los ojos altivos. Tú encenderás mi lámpara; Jehová mi Dios 28
alumbrará mis tinieblas. Contigo desbarataré ejércitos, Y con 29
mi Dios asaltaré muros. En cuanto a Dios, perfecto es su ca- 30
mino, Y acrisolada la palabra de Jehová; Escudo es a todos los
que en él esperan. Porque ¿quién es Dios sino sólo Jehová? 31
¿Y qué roca hay fuera de nuestro Dios? Dios es el que me ciñe 32
de poder, Y quien hace perfecto mi camino; Quien hace mis 33
pies como de ciervas, Y me hace estar firme sobre mis alturas;
Quien adiestra mis manos para la batalla, Para entesar con 34
mis brazos el arco de bronce. Me diste asimismo el escudo 35
de tu salvación; Tu diestra me sustentó, Y tu benignidad me
ha engrandecido. Ensanchaste mis pasos debajo de mí, Y mis 36
pies no han resbalado. Perseguí a mis enemigos, y los alcan- 37
cé, Y no volví hasta acabarlos. Los herí de modo que no se 38
levantasen; Cayeron debajo de mis pies. Pues me ceñiste de 39
fuerzas para la pelea; Has humillado a mis enemigos debajo
de mí. Has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, 40
Para que yo destruya a los que me aborrecen. Clamaron, y 41
no hubo quien salvase; Aun a Jehová, pero no los oyó. Y los 42
molí como polvo delante del viento; Los eché fuera como lodo
de las calles. Me has librado de las contiendas del pueblo; Me 43
has hecho cabeza de las naciones; Pueblo que yo no conocía
me sirvió. Al oír de mí me obedecieron; Los hĳos de extraños 44
se sometieron a mí. Los extraños se debilitaron Y salieron 45
temblando de sus encierros. Viva Jehová, y bendita sea mi 46
roca, Y enaltecido sea el Dios de mi salvación; El Dios que 47
venga mis agravios, Y somete pueblos debajo de mí; El que 48
me libra de mis enemigos, Y aun me eleva sobre los que se
levantan contra mí; Me libraste de varón violento. Por tanto 49
yo te confesaré entre las naciones, oh Jehová, Y cantaré a tu
18. 50–20. 8 Salmos 810
50 nombre. Grandes triunfos da a su rey, Y hace misericordia a
su ungido, A David y a su descendencia, para siempre.
19 Al músico principal. Salmo de David.
Los cielos cuentan la gloria de Dios, Y el firmamento anuncia
2 la obra de sus manos. Un día emite palabra a otro día, Y una
3 noche a otra noche declara sabiduría. No hay lenguaje, ni pa4 labras, Ni es oída su voz. Por toda la tierra salió su voz, Y
hasta el extremo del mundo sus palabras. En ellos puso taber5 náculo para el sol; Y éste, como esposo que sale de su tálamo,
6 Se alegra cual gigante para correr el camino. De un extremo
de los cielos es su salida, Y su curso hasta el término de ellos;
7 Y nada hay que se esconda de su calor. La ley de Jehová es
perfecta, que convierte el alma; El testimonio de Jehová es fiel,
8 que hace sabio al sencillo. Los mandamientos de Jehová son
rectos, que alegran el corazón; El precepto de Jehová es puro,
9 que alumbra los ojos. El temor de Jehová es limpio, que permanece para siempre; Los juicios de Jehová son verdad, todos
10 justos. Deseables son más que el oro, y más que mucho oro
afinado; Y dulces más que miel, y que la que destila del panal.
11 Tu siervo es además amonestado con ellos; En guardarlos hay
12 grande galardón. ¿Quién podrá entender sus propios errores?
13 Líbrame de los que me son ocultos. Preserva también a tu
siervo de las soberbias; Que no se enseñoreen de mí; Entonces
14 seré íntegro, y estaré limpio de gran rebelión. Sean gratos los
dichos de mi boca y la meditación de mi corazón delante de
ti, Oh Jehová, roca mía, y redentor mío.
20 Al músico principal. Salmo de David.
Jehová te oiga en el día de conflicto; El nombre del Dios de
2 Jacob te defienda. Te envíe ayuda desde el santuario, Y desde
3 Sion te sostenga. Haga memoria de todas tus ofrendas, Y
4 acepte tu holocausto. Selah Te dé conforme al deseo de tu
5 corazón, Y cumpla todo tu consejo. Nosotros nos alegraremos
en tu salvación, Y alzaremos pendón en el nombre de nuestro
6 Dios; Conceda Jehová todas tus peticiones. Ahora conozco
que Jehová salva a su ungido; Lo oirá desde sus santos cielos
7 Con la potencia salvadora de su diestra. Éstos confían en
carros, y aquéllos en caballos; Mas nosotros del nombre de
8 Jehová nuestro Dios tendremos memoria. Ellos flaquean y
811 Salmos 20. 9–22. 10
caen, Mas nosotros nos levantamos, y estamos en pie. Salva, 9
Jehová; Que el Rey nos oiga en el día que lo invoquemos.
Al músico principal. Salmo de David. 21
El rey se alegra en tu poder, oh Jehová; Y en tu salvación,
¡cómo se goza! Le has concedido el deseo de su corazón, Y 2
no le negaste la petición de sus labios. Selah Porque le has 3
salido al encuentro con bendiciones de bien; Corona de oro fino
has puesto sobre su cabeza. Vida te demandó, y se la diste; 4
Largura de días eternamente y para siempre. Grande es su 5
gloria en tu salvación; Honra y majestad has puesto sobre él.
Porque lo has bendecido para siempre; Lo llenaste de alegría 6
con tu presencia. Por cuanto el rey confía en Jehová, Y en la 7
misericordia del Altísimo, no será conmovido. Alcanzará tu 8
mano a todos tus enemigos; Tu diestra alcanzará a los que te
aborrecen. Los pondrás como horno de fuego en el tiempo de 9
tu ira; Jehová los deshará en su ira, Y fuego los consumirá.
Su fruto destruirás de la tierra, Y su descendencia de entre 10
los hĳos de los hombres. Porque intentaron el mal contra ti; 11
Fraguaron maquinaciones, mas no prevalecerán, Pues tú los 12
pondrás en fuga; En tus cuerdas dispondrás saetas contra sus
rostros. Engrandécete, oh Jehová, en tu poder; Cantaremos 13
y alabaremos tu poderío.
Al músico principal; sobre Ajelet-sahar. Salmo 22
de David.
Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? ¿Por qué
estás tan lejos de mi salvación, y de las palabras de mi clamor? Dios mío, clamo de día, y no respondes; Y de noche, y 2
no hay para mí reposo. Pero tú eres santo, Tú que habitas en- 3
tre las alabanzas de Israel. En ti esperaron nuestros padres; 4
Esperaron, y tú los libraste. Clamaron a ti, y fueron libra- 5
dos; Confiaron en ti, y no fueron avergonzados. Mas yo soy 6
gusano, y no hombre; Oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo. Todos los que me ven me escarnecen; Estiran 7
la boca, menean la cabeza, diciendo: Se encomendó a Jeho- 8
vá; líbrele él; Sálvele, puesto que en él se complacía. Pero tú 9
eres el que me sacó del vientre; El que me hizo estar confiado desde que estaba a los pechos de mi madre. Sobre ti fui 10
echado desde antes de nacer; Desde el vientre de mi madre,
22. 11–23. 4 Salmos 812
11 tú eres mi Dios. No te alejes de mí, porque la angustia está
12 cerca; Porque no hay quien ayude. Me han rodeado muchos
13 toros; Fuertes toros de Basán me han cercado. Abrieron sobre
14 mí su boca Como león rapaz y rugiente. He sido derramado
como aguas, Y todos mis huesos se descoyuntaron; Mi corazón fue como cera, Derritiéndose en medio de mis entrañas.
15 Como un tiesto se secó mi vigor, Y mi lengua se pegó a mi
16 paladar, Y me has puesto en el polvo de la muerte. Porque
perros me han rodeado; Me ha cercado cuadrilla de malignos;
17 Horadaron mis manos y mis pies. Contar puedo todos mis
18 huesos; Entre tanto, ellos me miran y me observan. Repartieron entre sí mis vestidos, Y sobre mi ropa echaron suertes.
19 Mas tú, Jehová, no te alejes; Fortaleza mía, apresúrate a so20 correrme. Libra de la espada mi alma, Del poder del perro mi
21 vida. Sálvame de la boca del león, Y líbrame de los cuernos
22 de los búfalos. Anunciaré tu nombre a mis hermanos; En me23 dio de la congregación te alabaré. Los que teméis a Jehová,
alabadle; Glorificadle, descendencia toda de Jacob, Y temedle
24 vosotros, descendencia toda de Israel. Porque no menospreció
ni abominó la aflicción del afligido, Ni de él escondió su rostro;
25 Sino que cuando clamó a él, le oyó. De ti será mi alabanza en
la gran congregación; Mis votos pagaré delante de los que le
26 temen. Comerán los humildes, y serán saciados; Alabarán a
Jehová los que le buscan; Vivirá vuestro corazón para siempre.
27 Se acordarán, y se volverán a Jehová todos los confines de la
tierra, Y todas las familias de las naciones adorarán delante
28 de ti. Porque de Jehová es el reino, Y él regirá las naciones.
29 Comerán y adorarán todos los poderosos de la tierra; Se postrarán delante de él todos los que descienden al polvo, Aun el
30 que no puede conservar la vida a su propia alma. La posteridad le servirá; Esto será contado de Jehová hasta la postrera
31 generación. Vendrán, y anunciarán su justicia; A pueblo no
nacido aún, anunciarán que él hizo esto.
23 Salmo de David.
2 Jehová es mi pastor; nada me faltará. En lugares de delicados
pastos me hará descansar; Junto a aguas de reposo me pasto3 reará. Confortará mi alma; Me guiará por sendas de justicia
4 por amor de su nombre. Aunque ande en valle de sombra de
813 Salmos 23. 5–25. 11
muerte, No temeré mal alguno, porque tú estarás conmigo; Tu
vara y tu cayado me infundirán aliento. Aderezas mesa delan- 5
te de mí en presencia de mis angustiadores; Unges mi cabeza
con aceite; mi copa está rebosando. Ciertamente el bien y la 6
misericordia me seguirán todos los días de mi vida, Y en la
casa de Jehová moraré por largos días.
Salmo de David. 24
De Jehová es la tierra y su plenitud; El mundo, y los que en él
habitan. Porque él la fundó sobre los mares, Y la afirmó sobre 2
los ríos. ¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en 3
su lugar santo? El limpio de manos y puro de corazón; El que 4
no ha elevado su alma a cosas vanas, Ni jurado con engaño. El 5
recibirá bendición de Jehová, Y justicia del Dios de salvación.
Tal es la generación de los que le buscan, De los que buscan tu 6
rostro, oh Dios de Jacob. Selah Alzad, oh puertas, vuestras 7
cabezas, Y alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará el Rey
de gloria. ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová el fuerte y 8
valiente, Jehová el poderoso en batalla. Alzad, oh puertas, 9
vuestras cabezas, Y alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará
el Rey de gloria. ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová de los 10
ejércitos, Él es el Rey de la gloria. Selah
Salmo de David. 25
A ti, oh Jehová, levantaré mi alma. Dios mío, en ti confío; No 2
sea yo avergonzado, No se alegren de mí mis enemigos. Cier- 3
tamente ninguno de cuantos esperan en ti será confundido;
Serán avergonzados los que se rebelan sin causa. Muéstrame, 4
oh Jehová, tus caminos; Enséñame tus sendas. Encamíname 5
en tu verdad, y enséñame, Porque tú eres el Dios de mi salvación; En ti he esperado todo el día. Acuérdate, oh Jehová, de 6
tus piedades y de tus misericordias, Que son perpetuas. De los 7
pecados de mi juventud, y de mis rebeliones, no te acuerdes;
Conforme a tu misericordia acuérdate de mí, Por tu bondad,
oh Jehová. Bueno y recto es Jehová; Por tanto, él enseñará 8
a los pecadores el camino. Encaminará a los humildes por el 9
juicio, Y enseñará a los mansos su carrera. Todas las sendas 10
de Jehová son misericordia y verdad, Para los que guardan su
pacto y sus testimonios. Por amor de tu nombre, oh Jehová, 11
25. 12–27. 3 Salmos 814
12 Perdonarás también mi pecado, que es grande. ¿Quién es el
hombre que teme a Jehová? Él le enseñará el camino que ha de
13 escoger. Gozará él de bienestar, Y su descendencia heredará
14 la tierra. La comunión íntima de Jehová es con los que le te15 men, Y a ellos hará conocer su pacto. Mis ojos están siempre
16 hacia Jehová, Porque él sacará mis pies de la red. Mírame,
17 y ten misericordia de mí, Porque estoy solo y afligido. Las
angustias de mi corazón se han aumentado; Sácame de mis
18 congojas. Mira mi aflicción y mi trabajo, Y perdona todos
19 mis pecados. Mira mis enemigos, cómo se han multiplicado,
20 Y con odio violento me aborrecen. Guarda mi alma, y líbra21 me; No sea yo avergonzado, porque en ti confié. Integridad y
22 rectitud me guarden, Porque en ti he esperado. Redime, oh
Dios, a Israel De todas sus angustias.
26 Salmo de David.
Júzgame, oh Jehová, porque yo en mi integridad he andado;
2 He confiado asimismo en Jehová sin titubear. Escudríñame,
oh Jehová, y pruébame; Examina mis íntimos pensamientos y
3 mi corazón. Porque tu misericordia está delante de mis ojos,
4 Y ando en tu verdad. No me he sentado con hombres hipó5 critas, Ni entré con los que andan simuladamente. Aborrecí
la reunión de los malignos, Y con los impíos nunca me senté.
6 Lavaré en inocencia mis manos, Y así andaré alrededor de tu
7 altar, oh Jehová, Para exclamar con voz de acción de gracias,
8 Y para contar todas tus maravillas. Jehová, la habitación de
9 tu casa he amado, Y el lugar de la morada de tu gloria. No
arrebates con los pecadores mi alma, Ni mi vida con hombres
10 sanguinarios, En cuyas manos está el mal, Y su diestra está
11 llena de sobornos. Mas yo andaré en mi integridad; Redíme12 me, y ten misericordia de mí. Mi pie ha estado en rectitud;
En las congregaciones bendeciré a Jehová.
27 Salmo de David.
Jehová es mi luz y mi salvación; ¿de quién temeré? Jehová es la
2 fortaleza de mi vida; ¿de quién he de atemorizarme? Cuando
se juntaron contra mí los malignos, mis angustiadores y mis
enemigos, Para comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron.
3 Aunque un ejército acampe contra mí, No temerá mi corazón;
815 Salmos 27. 4–28. 8
Aunque contra mí se levante guerra, Yo estaré confiado. Una 4
cosa he demandado a Jehová, ésta buscaré; Que esté yo en la
casa de Jehová todos los días de mi vida, Para contemplar la
hermosura de Jehová, y para inquirir en su templo. Porque él 5
me esconderá en su tabernáculo en el día del mal; Me ocultará
en lo reservado de su morada; Sobre una roca me pondrá en
alto. Luego levantará mi cabeza sobre mis enemigos que me 6
rodean, Y yo sacrificaré en su tabernáculo sacrificios de júbilo;
Cantaré y entonaré alabanzas a Jehová. Oye, oh Jehová, mi 7
voz con que a ti clamo; Ten misericordia de mí, y respóndeme.
Mi corazón ha dicho de ti: Buscad mi rostro. Tu rostro busca- 8
ré, oh Jehová; No escondas tu rostro de mí. No apartes con 9
ira a tu siervo; Mi ayuda has sido. No me dejes ni me desampares, Dios de mi salvación. Aunque mi padre y mi madre me 10
dejaran, Con todo, Jehová me recogerá. Enséñame, oh Jeho- 11
vá, tu camino, Y guíame por senda de rectitud A causa de mis
enemigos. No me entregues a la voluntad de mis enemigos; 12
Porque se han levantado contra mí testigos falsos, y los que
respiran crueldad. Hubiera yo desmayado, si no creyese que 13
veré la bondad de Jehová En la tierra de los vivientes. Aguar- 14
da a Jehová; Esfuérzate, y aliéntese tu corazón; Sí, espera a
Jehová.
Salmo de David. 28
A ti clamaré, oh Jehová. Roca mía, no te desentiendas de mí,
Para que no sea yo, dejándome tú, Semejante a los que descienden al sepulcro. Oye la voz de mis ruegos cuando clamo 2
a ti, Cuando alzo mis manos hacia tu santo templo. No me 3
arrebates juntamente con los malos, Y con los que hacen iniquidad, Los cuales hablan paz con sus prójimos, Pero la maldad
está en su corazón. Dales conforme a su obra, y conforme 4
a la perversidad de sus hechos; Dales su merecido conforme
a la obra de sus manos. Por cuanto no atendieron a los he- 5
chos de Jehová, Ni a la obra de sus manos, Él los derribará, y
no los edificará. Bendito sea Jehová, Que oyó la voz de mis 6
ruegos. Jehová es mi fortaleza y mi escudo; En él confió mi 7
corazón, y fui ayudado, Por lo que se gozó mi corazón, Y con
mi cántico le alabaré. Jehová es la fortaleza de su pueblo, Y 8
28. 9–31. 1 Salmos 816
9 el refugio salvador de su ungido. Salva a tu pueblo, y bendice
a tu heredad; Y pastoréales y susténtales para siempre.
29 Salmo de David.
Tributad a Jehová, oh hĳos de los poderosos, Dad a Jehová la
2 gloria y el poder. Dad a Jehová la gloria debida a su nom3 bre; Adorad a Jehová en la hermosura de la santidad. Voz
de Jehová sobre las aguas; Truena el Dios de gloria, Jehová
4 sobre las muchas aguas. Voz de Jehová con potencia; Voz de
5 Jehová con gloria. Voz de Jehová que quebranta los cedros;
6 Quebrantó Jehová los cedros del Líbano. Los hizo saltar co7 mo becerros; Al Líbano y al Sirión como hĳos de búfalos. Voz
8 de Jehová que derrama llamas de fuego; Voz de Jehová que
hace temblar el desierto; Hace temblar Jehová el desierto de
9 Cades. Voz de Jehová que desgaja las encinas, Y desnuda los
10 bosques; En su templo todo proclama su gloria. Jehová preside en el diluvio, Y se sienta Jehová como rey para siempre.
11 Jehová dará poder a su pueblo; Jehová bendecirá a su pueblo
con paz.
30 Salmo de David.
Te glorificaré, oh Jehová, porque me has exaltado, Y no permi2 tiste que mis enemigos se alegraran de mí. Jehová Dios mío,
3 A ti clamé, y me sanaste. Oh Jehová, hiciste subir mi alma
del Seol; Me diste vida, para que no descendiese a la sepultura.
4 Cantad a Jehová, vosotros sus santos, Y celebrad la memoria
5 de su santidad. Porque un momento será su ira, Pero su favor
dura toda la vida. Por la noche durará el lloro, Y a la mañana
6 vendrá la alegría. En mi prosperidad dĳe yo: No seré jamás
7 conmovido, Porque tú, Jehová, con tu favor me afirmaste co8 mo monte fuerte. Escondiste tu rostro, fui turbado. A ti, oh
9 Jehová, clamaré, Y al Señor suplicaré. ¿Qué provecho hay en
mi muerte cuando descienda a la sepultura? ¿Te alabará el
10 polvo? ¿Anunciará tu verdad? Oye, oh Jehová, y ten miseri11 cordia de mí; Jehová, sé tú mi ayudador. Has cambiado mi
lamento en baile; Desataste mi cilicio, y me ceñiste de alegría.
12 Por tanto, a ti cantaré, gloria mía, y no estaré callado. Jehová
Dios mío, te alabaré para siempre.
31 Al músico principal. Salmo de David.
En ti, oh Jehová, he confiado; no sea yo confundido jamás;
817 Salmos 31. 2–23
Líbrame en tu justicia. Inclina a mí tu oído, líbrame pronto; 2
Sé tú mi roca fuerte, y fortaleza para salvarme. Porque tú 3
eres mi roca y mi castillo; Por tu nombre me guiarás y me
encaminarás. Sácame de la red que han escondido para mí, 4
Pues tú eres mi refugio. En tu mano encomiendo mi espíritu; 5
Tú me has redimido, oh Jehová, Dios de verdad. Aborrezco 6
a los que esperan en vanidades ilusorias; Mas yo en Jehová
he esperado. Me gozaré y alegraré en tu misericordia, Porque 7
has visto mi aflicción; Has conocido mi alma en las angustias.
No me entregaste en mano del enemigo; Pusiste mis pies en 8
6. 46–68 I Crónicas 614
46 de Amasías, hĳo de Hilcías, hĳo de Amsi, hĳo de Bani, hĳo
47 de Semer, hĳo de Mahli, hĳo de Musi, hĳo de Merari, hĳo de
48 Leví. Y sus hermanos los levitas fueron puestos sobre todo
49 el ministerio del tabernáculo de la casa de Dios. Mas Aarón
y sus hĳos ofrecían sacrificios sobre el altar del holocausto, y
sobre el altar del perfume quemaban incienso, y ministraban
en toda la obra del lugar santísimo, y hacían las expiaciones
por Israel conforme a todo lo que Moisés siervo de Dios ha50 bía mandado. Los hĳos de Aarón son estos: Eleazar su hĳo,
51 Finees su hĳo, Abisúa su hĳo, Buqui su hĳo, Uzi su hĳo, Ze52 raías su hĳo, Meraiot su hĳo, Amarías su hĳo, Ahitob su hĳo,
53, 54 Sadoc su hĳo, Ahimaas su hĳo. Éstas son sus habitaciones,
conforme a sus domicilios y sus términos, las de los hĳos de
Aarón por las familias de los coatitas, porque a ellos les tocó
55 en suerte. Les dieron, pues, Hebrón en tierra de Judá, y sus
56 ejidos alrededor de ella. Pero el territorio de la ciudad y sus
57 aldeas se dieron a Caleb, hĳo de Jefone. De Judá dieron a los
hĳos de Aarón la ciudad de refugio, esto es, Hebrón; además,
58 Libna con sus ejidos, Jatir, Estemoa con sus ejidos, Hilén con
59 sus ejidos, Debir con sus ejidos, Asán con sus ejidos y Bet60 semes con sus ejidos. Y de la tribu de Benjamín, Geba con sus
ejidos, Alemet con sus ejidos y Anatot con sus ejidos. Todas
sus ciudades fueron trece ciudades, repartidas por sus linajes.
61 A los hĳos de Coat que quedaron de su parentela, dieron por
62 suerte diez ciudades de la media tribu de Manasés. A los hĳos
de Gersón, por sus linajes, dieron de la tribu de Isacar, de la
tribu de Aser, de la tribu de Neftalí y de la tribu de Manasés
63 en Basán, trece ciudades. Y a los hĳos de Merari, por sus
linajes, de la tribu de Rubén, de la tribu de Gad y de la tribu
64 de Zabulón, dieron por suerte doce ciudades. Y los hĳos de
65 Israel dieron a los levitas ciudades con sus ejidos. Dieron por
suerte de la tribu de los hĳos de Judá, de la tribu de los hĳos
de Simeón y de la tribu de los hĳos de Benjamín, las ciudades
66 que nombraron por sus nombres. A las familias de los hĳos de
67 Coat dieron ciudades con sus ejidos de la tribu de Efraín. Les
dieron la ciudad de refugio, Siquem con sus ejidos en el monte
68 de Efraín; además, Gezer con sus ejidos, Jocmeam con sus
615 I Crónicas 6. 69–7. 9
ejidos, Bet-horón con sus ejidos, Ajalón con sus ejidos y Gat- 69
rimón con sus ejidos. De la media tribu de Manasés, Aner con 70
sus ejidos y Bileam con sus ejidos, para los de las familias de
los hĳos de Coat que habían quedado. A los hĳos de Gersón 71
dieron de la media tribu de Manasés, Golán en Basán con sus
ejidos y Astarot con sus ejidos. De la tribu de Isacar, Cedes 72
con sus ejidos, Daberat con sus ejidos, Ramot con sus ejidos 73
y Anem con sus ejidos. De la tribu de Aser, Masal con sus 74
ejidos, Abdón con sus ejidos, Hucoc con sus ejidos y Rehob 75
con sus ejidos. De la tribu de Neftalí, Cedes en Galilea con 76
sus ejidos, Hamón con sus ejidos y Quiriataim con sus ejidos.
A los hĳos de Merari que habían quedado, dieron de la tribu 77
de Zabulón, Rimón con sus ejidos y Tabor con sus ejidos. Del 78
otro lado del Jordán frente a Jericó, al oriente del Jordán, dieron de la tribu de Rubén, Beser en el desierto con sus ejidos,
Jaza con sus ejidos, Cademot con sus ejidos y Mefaat con sus 79
ejidos. Y de la tribu de Gad, Ramot de Galaad con sus ejidos, 80
Mahanaim con sus ejidos, Hesbón con sus ejidos y Jazer con 81
sus ejidos.
Los hĳos de Isacar fueron cuatro: Tola, Fúa, Jasub y Sim- 7
rón. Los hĳos de Tola: Uzi, Refaías, Jeriel, Jahmai, Jibsam 2
y Semuel, jefes de las familias de sus padres. De Tola fueron
contados por sus linajes en el tiempo de David, veintidós mil
seiscientos hombres muy valerosos. Hĳo de Uzi fue Israhías; 3
y los hĳos de Israhías: Micael, Obadías, Joel e Isías; por todos, cinco príncipes. Y había con ellos en sus linajes, por las 4
familias de sus padres, treinta y seis mil hombres de guerra;
porque tuvieron muchas mujeres e hĳos. Y sus hermanos por 5
todas las familias de Isacar, contados todos por sus genealogías, eran ochenta y siete mil hombres valientes en extremo.
Los hĳos de Benjamín fueron tres: Bela, Bequer y Jediael. Los 6, 7
hĳos de Bela: Ezbón, Uzi, Uziel, Jerimot e Iri; cinco jefes de
casas paternas, hombres de gran valor, y de cuya descendencia
fueron contados veintidós mil treinta y cuatro. Los hĳos de 8
Bequer: Zemira, Joás, Eliezer, Elioenai, Omri, Jerimot, Abías,
Anatot y Alamet; todos éstos fueron hĳos de Bequer. Y con- 9
tados por sus descendencias, por sus linajes, los que eran jefes
de familias resultaron veinte mil doscientos hombres de gran-
7. 10–32 I Crónicas 616
10 de esfuerzo. Hĳo de Jediael fue Bilhán; y los hĳos de Bilhán:
Jeús, Benjamín, Aod, Quenaana, Zetán, Tarsis y Ahisahar.
11 Todos éstos fueron hĳos de Jediael, jefes de familias, hombres
muy valerosos, diecisiete mil doscientos que salían a combatir
12 en la guerra. Supim y Hupim fueron hĳos de Hir; y Husim,
13 hĳo de Aher. Los hĳos de Neftalí: Jahzeel, Guni, Jezer y Sa14 lum, hĳos de Bilha. Los hĳos de Manasés: Asriel, al cual dio
a luz su concubina la siria, la cual también dio a luz a Maquir
15 padre de Galaad. Y Maquir tomó mujer de Hupim y Supim,
cuya hermana tuvo por nombre Maaca; y el nombre del segun16 do fue Zelofehad. Y Zelofehad tuvo hĳas. Y Maaca mujer de
Maquir dio a luz un hĳo, y lo llamó Peres; y el nombre de su
17 hermano fue Seres, cuyos hĳos fueron Ulam y Requem. Hĳo
de Ulam fue Bedán. Éstos fueron los hĳos de Galaad, hĳo de
18 Maquir, hĳo de Manasés. Y su hermana Hamolequet dio a
19 luz a Isod, Abiezer y Mahala, Y los hĳos de Semida fueron
20 Ahián, Siquem, Likhi y Aniam. Los hĳos de Efraín: Sutela,
21 Bered su hĳo, Tahat su hĳo, Elada su hĳo, Tahat su hĳo, Zabad su hĳo, Sutela su hĳo, Ezer y Elad. Mas los hĳos de Gat,
naturales de aquella tierra, los mataron, porque vinieron a to22 marles sus ganados. Y Efraín su padre hizo duelo por muchos
23 días, y vinieron sus hermanos a consolarlo. Después él se llegó a su mujer, y ella concibió y dio a luz un hĳo, al cual puso
por nombre Bería, por cuanto había estado en aflicción en su
24 casa. Y su hĳa fue Seera, la cual edificó a Bet-horón la baja
25 y la alta, y a Uzen-seera. Hĳo de este Bería fue Refa, y Resef,
26 y Telah su hĳo, y Tahán su hĳo, Laadán su hĳo, Amiud su
27, 28 hĳo, Elisama su hĳo, Nun su hĳo, Josué su hĳo. Y la heredad y habitación de ellos fue Bet-el con sus aldeas; y hacia el
oriente Naarán, y a la parte del occidente Gezer y sus aldeas;
29 asimismo Siquem con sus aldeas, hasta Gaza y sus aldeas; y
junto al territorio de los hĳos de Manasés, Bet-seán con sus
aldeas, Taanac con sus aldeas, Meguido con sus aldeas, y Dor
con sus aldeas. En estos lugares habitaron los hĳos de José hĳo
30 de Israel. Los hĳos de Aser: Imna, Isúa, Isúi, Bería, y su her31 mana Sera. Los hĳos de Bería: Heber, y Malquiel, el cual fue
32 padre de Birzavit. Y Heber engendró a Jaflet, Semer, Hotam,
617 I Crónicas 7. 33–8. 32
y Súa hermana de ellos. Los hĳos de Jaflet: Pasac, Bimhal y 33
Asvat. Éstos fueron los hĳos de Jaflet. Y los hĳos de Semer: 34
Ahí, Rohga, Jehúba y Aram. Los hĳos de Helem su hermano: 35
Zofa, Imna, Seles y Amal. Los hĳos de Zofa: Súa, Harnefer, 36
Súal, Beri, Imra, Beser, Hod, Sama, Silsa, Itrán y Beera. Los 37, 38
hĳos de Jeter: Jefone, Pispa y Ara. Y los hĳos de Ula: Ara, 39
Haniel y Rezia. Todos éstos fueron hĳos de Aser, cabezas de 40
familias paternas, escogidos, esforzados, jefes de príncipes; y
contados que fueron por sus linajes entre los que podían tomar
las armas, el número de ellos fue veintiséis mil hombres.
Benjamín engendró a Bela su primogénito, Asbel el segun- 8
do, Ahara el tercero, Noha el cuarto, y Rafa el quinto. Y 2, 3
los hĳos de Bela fueron Adar, Gera, Abiud, Abisúa, Naa- 4
mán, Ahoa, Gera, Sefufán e Hiram. Y éstos son los hĳos de 5, 6
Aod, estos los jefes de casas paternas que habitaron en Geba
y fueron transportados a Manahat: Naamán, Ahías y Gera; 7
éste los transportó, y engendró a Uza y a Ahiud. Y Saharaim 8
engendró hĳos en la provincia de Moab, después que dejó a
Husim y a Baara que eran sus mujeres. Engendró, pues, de 9
Hodes su mujer a Jobab, Sibia, Mesa, Malcam, Jeúz, Saquías 10
y Mirma. Éstos son sus hĳos, jefes de familias. Mas de Hu- 11
sim engendró a Abitob y a Elpaal. Y los hĳos de Elpaal: 12
Heber, Misam y Semed (el cual edificó Ono, y Lod con sus aldeas), Bería también, y Sema, que fueron jefes de las familias 13
de los moradores de Ajalón, los cuales echaron a los moradores de Gat. Y Ahío, Sasac, Jeremot, Zebadías, Arad, Ader, 14, 15
Micael, Ispa y Joha, hĳos de Bería. Y Zebadías, Mesulam, 16, 17
Hizqui, Heber, Ismerai, Jezlías y Jobab, hĳos de Elpaal. Y 18, 19
Jaquim, Zicri, Zabdi, Elienai, Ziletai, Eliel, Adaías, Beraías 20, 21
y Simrat, hĳos de Simei. E Ispán, Heber, Eliel, Abdón, Zicri, 22, 23
Hanán, Hananías, Elam, Anatotías, Ifdaías y Peniel, hĳos de 24, 25
Sasac. Y Samserai, Seharías, Atalías, Jaresías, Elías y Zicri, 26, 27
hĳos de Jeroham. Éstos fueron jefes principales de familias 28
por sus linajes, y habitaron en Jerusalén. Y en Gabaón habi- 29
taron Abigabaón, la mujer del cual se llamó Maaca, y su hĳo 30
primogénito Abdón, y Zur, Cis, Baal, Nadab, Gedor, Ahío y 31
Zequer. Y Miclot engendró a Simea. Éstos también habitaron 32
8. 33–9. 13 I Crónicas 618
33 con sus hermanos en Jerusalén, enfrente de ellos. Ner engendró a Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán,
34 Malquisúa, Abinadab y Es-baal. Hĳo de Jonatán fue Merib35 baal, y Merib-baal engendró a Micaía. Los hĳos de Micaía:
36 Pitón, Melec, Tarea y Acaz. Acaz engendró a Joada, Joada
engendró a Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mo37 sa. Mosa engendró a Bina, hĳo del cual fue Rafa, hĳo del cual
38 fue Elasa, cuyo hĳo fue Azel. Los hĳos de Azel fueron seis,
cuyos nombres son Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías
39 y Hanán; todos éstos fueron hĳos de Azel. Y los hĳos de Esec
su hermano: Ulam su primogénito, Jehús el segundo, Elifelet
40 el tercero. Y fueron los hĳos de Ulam hombres valientes y
vigorosos, flecheros diestros, los cuales tuvieron muchos hĳos
y nietos, ciento cincuenta. Todos éstos fueron de los hĳos de
Benjamín.
9 Contado todo Israel por sus genealogías, fueron escritos en
el libro de los reyes de Israel. Y los de Judá fueron transpor2 tados a Babilonia por su rebelión. Los primeros moradores
que entraron en sus posesiones en las ciudades fueron israeli3 tas, sacerdotes, levitas y sirvientes del templo. Habitaron en
Jerusalén, de los hĳos de Judá, de los hĳos de Benjamín, de
4 los hĳos de Efraín y Manasés: Utai hĳo de Amiud, hĳo de
Omri, hĳo de Imri, hĳo de Bani, de los hĳos de Fares hĳo de
5 Judá. Y de los silonitas, Asaías el primogénito, y sus hĳos.
6 De los hĳos de Zera, Jeuel y sus hermanos, seiscientos noven7 ta. Y de los hĳos de Benjamín: Salú hĳo de Mesulam, hĳo
8 de Hodavías, hĳo de Asenúa, Ibneías hĳo de Jeroham, Ela
hĳo de Uzi, hĳo de Micri, y Mesulam hĳo de Sefatías, hĳo de
9 Reuel, hĳo de Ibnías. Y sus hermanos por sus linajes fueron
novecientos cincuenta y seis. Todos estos hombres fueron jefes
10 de familia en sus casas paternas. De los sacerdotes: Jedaías,
11 Joiarib, Jaquín, Azarías hĳo de Hilcías, hĳo de Mesulam, hijo de Sadoc, hĳo de Meraiot, hĳo de Ahitob, príncipe de la
12 casa de Dios; Adaía hĳo de Jeroham, hĳo de Pasur, hĳo de
Malquías; Masai hĳo de Adiel, hĳo de Jazera, hĳo de Mesu13 lam, hĳo de Mesilemit, hĳo de Imer, y sus hermanos, jefes de
sus casas paternas, en número de mil setecientos sesenta, hombres muy eficaces en la obra del ministerio en la casa de Dios.
619 I Crónicas 9. 14–33
De los levitas: Semaías hĳo de Hasub, hĳo de Azricam, hĳo 14
de Hasabías, de los hĳos de Merari, Bacbacar, Heres, Galal, 15
Matanías hĳo de Micaía, hĳo de Zicri, hĳo de Asaf; Obadías 16
hĳo de Semaías, hĳo de Galal, hĳo de Jedutún; y Berequías
hĳo de Asa, hĳo de Elcana, el cual habitó en las aldeas de los
netofatitas. Y los porteros: Salum, Acub, Talmón, Ahimán y 17
sus hermanos. Salum era el jefe. Hasta ahora entre las cua- 18
drillas de los hĳos de Leví han sido estos los porteros en la
puerta del rey que está al oriente. Salum hĳo de Coré, hĳo 19
de Ebiasaf, hĳo de Coré, y sus hermanos los coreítas por la
casa de su padre, tuvieron a su cargo la obra del ministerio,
guardando las puertas del tabernáculo, como sus padres guardaron la entrada del campamento de Jehová. Y Finees hĳo 20
de Eleazar fue antes capitán sobre ellos; y Jehová estaba con
él. Zacarías hĳo de Meselemías era portero de la puerta del 21
tabernáculo de reunión. Todos éstos, escogidos para guardas 22
en las puertas, eran doscientos doce cuando fueron contados
por el orden de sus linajes en sus villas, a los cuales constituyó
en su oficio David y Samuel el vidente. Así ellos y sus hĳos 23
eran porteros por sus turnos a las puertas de la casa de Jehová, y de la casa del tabernáculo. Y estaban los porteros a 24
los cuatro lados; al oriente, al occidente, al norte y al sur. Y 25
sus hermanos que estaban en sus aldeas, venían cada siete días
según su turno para estar con ellos. Porque cuatro principa- 26
les de los porteros levitas estaban en el oficio, y tenían a su
cargo las cámaras y los tesoros de la casa de Dios. Éstos mo- 27
raban alrededor de la casa de Dios, porque tenían el cargo de
guardarla, y de abrirla todas las mañanas. Algunos de éstos 28
tenían a su cargo los utensilios para el ministerio, los cuales se
metían por cuenta, y por cuenta se sacaban. Y otros de ellos 29
tenían el cargo de la vajilla, y de todos los utensilios del santuario, de la harina, del vino, del aceite, del incienso y de las
especias. Y algunos de los hĳos de los sacerdotes hacían los 30
perfumes aromáticos. Matatías, uno de los levitas, primogé- 31
nito de Salum coreíta, tenía a su cargo las cosas que se hacían
en sartén. Y algunos de los hĳos de Coat, y de sus hermanos, 32
tenían a su cargo los panes de la proposición, los cuales ponían
por orden cada día de reposo. También había cantores, jefes 33
9. 34–10. 9 I Crónicas 620
de familias de los levitas, los cuales moraban en las cámaras
del templo, exentos de otros servicios, porque de día y de no34 che estaban en aquella obra. Éstos eran jefes de familias de
los levitas por sus linajes, jefes que habitaban en Jerusalén.
35 En Gabaón habitaba Jehiel padre de Gabaón, el nombre de
36 cuya mujer era Maaca; y su hĳo primogénito Abdón, luego
37 Zur, Cis, Baal, Ner, Nadab, Gedor, Ahío, Zacarías y Miclot;
38 y Miclot engendró a Simeam. Éstos habitaban también en Je39 rusalén con sus hermanos enfrente de ellos. Ner engendró a
Cis, Cis engendró a Saúl, y Saúl engendró a Jonatán, Malqui40 súa, Abinadab y Es-baal. Hĳo de Jonatán fue Merib-baal, y
41 Merib-baal engendró a Micaía. Y los hĳos de Micaía: Pitón,
42 Melec, Tarea y Acaz. Acaz engendró a Jara, Jara engendró a
43 Alemet, Azmavet y Zimri, y Zimri engendró a Mosa, y Mosa
engendró a Bina, cuyo hĳo fue Refaías, del que fue hĳo Elasa,
44 cuyo hĳo fue Azel. Y Azel tuvo seis hĳos, los nombres de los
cuales son: Azricam, Bocru, Ismael, Searías, Obadías y Hanán.
Éstos fueron los hĳos de Azel.
10 Los filisteos pelearon contra Israel; y huyeron delante de
ellos los israelitas, y cayeron heridos en el monte de Gilboa.
2 Y los filisteos siguieron a Saúl y a sus hĳos, y mataron los filis3 teos a Jonatán, a Abinadab y a Malquisúa, hĳos de Saúl. Y
arreciando la batalla contra Saúl, le alcanzaron los flecheros,
4 y fue herido por los flecheros. Entonces dĳo Saúl a su escudero: Saca tu espada y traspásame con ella, no sea que vengan
estos incircuncisos y hagan escarnio de mí; pero su escudero
no quiso, porque tenía mucho miedo. Entonces Saúl tomó la
5 espada, y se echó sobre ella. Cuando su escudero vio a Saúl
6 muerto, él también se echó sobre su espada y se mató. Así
murieron Saúl y sus tres hĳos; y toda su casa murió junta7 mente con él. Y viendo todos los de Israel que habitaban en
el valle, que habían huido, y que Saúl y sus hĳos eran muertos, dejaron sus ciudades y huyeron, y vinieron los filisteos y
8 habitaron en ellas. Sucedió al día siguiente, que al venir los
filisteos a despojar a los muertos, hallaron a Saúl y a sus hĳos
9 tendidos en el monte de Gilboa. Y luego que le despojaron,
tomaron su cabeza y sus armas, y enviaron mensajeros por
621 I Crónicas 10. 10–11. 12
toda la tierra de los filisteos para dar las nuevas a sus ídolos
y al pueblo. Y pusieron sus armas en el templo de sus dio- 10
ses, y colgaron la cabeza en el templo de Dagón. Y oyendo 11
todos los de Jabes de Galaad lo que los filisteos habían hecho
de Saúl, se levantaron todos los hombres valientes, y tomaron 12
el cuerpo de Saúl y los cuerpos de sus hĳos, y los trajeron a
Jabes; y enterraron sus huesos debajo de una encina en Jabes,
y ayunaron siete días. Así murió Saúl por su rebelión con que 13
prevaricó contra Jehová, contra la palabra de Jehová, la cual
no guardó, y porque consultó a una adivina, y no consultó 14
a Jehová; por esta causa lo mató, y traspasó el reino a David
hĳo de Isaí.
Entonces todo Israel se juntó a David en Hebrón, diciendo: 11
He aquí nosotros somos tu hueso y tu carne. También an- 2
tes de ahora, mientras Saúl reinaba, tú eras quien sacaba a la
guerra a Israel, y lo volvía a traer. También Jehová tu Dios te
ha dicho: Tú apacentarás a mi pueblo Israel, y tú serás príncipe sobre Israel mi pueblo. Y vinieron todos los ancianos de 3
Israel al rey en Hebrón, y David hizo con ellos pacto delante
de Jehová; y ungieron a David por rey sobre Israel, conforme
a la palabra de Jehová por medio de Samuel. Entonces se fue 4
David con todo Israel a Jerusalén, la cual es Jebús; y los jebuseos habitaban en aquella tierra. Y los moradores de Jebús 5
dĳeron a David: No entrarás acá. Mas David tomó la fortaleza
de Sion, que es la ciudad de David. Y David había dicho: El 6
que primero derrote a los jebuseos será cabeza y jefe. Entonces
Joab hĳo de Sarvia subió el primero, y fue hecho jefe. Y David 7
habitó en la fortaleza, y por esto la llamaron la Ciudad de David. Y edificó la ciudad alrededor, desde Milo hasta el muro; 8
y Joab reparó el resto de la ciudad. Y David iba adelantando 9
y creciendo, y Jehová de los ejércitos estaba con él. Éstos son 10
los principales de los valientes que David tuvo, y los que le
ayudaron en su reino, con todo Israel, para hacerle rey sobre
Israel, conforme a la palabra de Jehová. Y éste es el número 11
de los valientes que David tuvo: Jasobeam hĳo de Hacmoni,
caudillo de los treinta, el cual blandió su lanza una vez contra trescientos, a los cuales mató. Tras de éste estaba Eleazar 12
11. 13–31 I Crónicas 622
13 hĳo de Dodo, ahohíta, el cual era de los tres valientes. Éste
estuvo con David en Pasdamim, estando allí juntos en batalla
los filisteos; y había allí una parcela de tierra llena de cebada,
14 y huyendo el pueblo delante de los filisteos, se pusieron ellos
en medio de la parcela y la defendieron, y vencieron a los fi15 listeos, porque Jehová los favoreció con una gran victoria. Y
tres de los treinta principales descendieron a la peña a David,
a la cueva de Adulam, estando el campamento de los filisteos
16 en el valle de Refaim. David estaba entonces en la fortaleza,
17 y había entonces guarnición de los filisteos en Belén. David
deseó entonces, y dĳo: ¡Quién me diera de beber de las aguas
18 del pozo de Belén, que está a la puerta! Y aquellos tres rompieron por el campamento de los filisteos, y sacaron agua del
pozo de Belén, que está a la puerta, y la tomaron y la trajeron
a David; mas él no la quiso beber, sino que la derramó para
19 Jehová, y dĳo: Guárdeme mi Dios de hacer esto. ¿Había yo
de beber la sangre y la vida de estos varones, que con peligro
de sus vidas la han traído? Y no la quiso beber. Esto hicieron
20 aquellos tres valientes. Y Abisai, hermano de Joab, era jefe
de los treinta, el cual blandió su lanza contra trescientos y los
21 mató, y ganó renombre con los tres. Fue el más ilustre de los
treinta, y fue el jefe de ellos, pero no igualó a los tres primeros.
22 Benaía hĳo de Joiada, hĳo de un varón valiente de Cabseel, de
grandes hechos; él venció a los dos leones de Moab; también
descendió y mató a un león en medio de un foso, en tiempo de
23 nieve. El mismo venció a un egipcio, hombre de cinco codos
de estatura; y el egipcio traía una lanza como un rodillo de
tejedor, mas él descendió con un báculo, y arrebató al egipcio
24 la lanza de la mano, y lo mató con su misma lanza. Esto hizo
Benaía hĳo de Joiada, y fue nombrado con los tres valientes.
25 Y fue el más distinguido de los treinta, pero no igualó a los
26 tres primeros. A éste puso David en su guardia personal. Y
los valientes de los ejércitos: Asael hermano de Joab, Elhanán
27, 28 hĳo de Dodo de Belén, Samot harodita, Heles pelonita; Ira
29 hĳo de Iques tecoíta, Abiezer anatotita, Sibecai husatita, Ilai
30 ahohíta, Maharai netofatita, Heled hĳo de Baana netofatita,
31 Itai hĳo de Ribai, de Gabaa de los hĳos de Benjamín, Be-
623 I Crónicas 11. 32–12. 16
naía piratonita, Hurai del río Gaas, Abiel arbatita, Azmavet 32, 33
barhumita, Eliaba saalbonita, los hĳos de Hasem gizonita, Jo- 34
natán hĳo de Sage ararita, Ahíam hĳo de Sacar ararita, Elifal 35
hĳo de Ur, Hefer mequeratita, Ahías pelonita, Hezro carme- 36, 37
lita, Naarai hĳo de Ezbai, Joel hermano de Natán, Mibhar 38
hĳo de Hagrai, Selec amonita, Naharai beerotita, escudero 39
de Joab hĳo de Sarvia, Ira itrita, Gareb itrita, Urías heteo, 40, 41
Zabad hĳo de Ahlai, Adina hĳo de Siza rubenita, príncipe de 42
los rubenitas, y con él treinta, Hanán hĳo de Maaca, Josafat 43
mitnita, Uzías astarotita, Sama y Jehiel hĳos de Hotam aroe- 44
rita; Jediael hĳo de Simri, y Joha su hermano, tizita, Eliel 45, 46
mahavita, Jerebai y Josavía hĳos de Elnaam, Itma moabita,
Eliel, Obed, y Jaasiel mesobaíta. 47
Éstos son los que vinieron a David en Siclag, estando él aún 12
encerrado por causa de Saúl hĳo de Cis, y eran de los valientes
que le ayudaron en la guerra. Estaban armados de arcos, y 2
usaban de ambas manos para tirar piedras con honda y saetas
con arco. De los hermanos de Saúl de Benjamín: El principal 3
Ahiezer, después Joás, hĳos de Semaa gabaatita; Jeziel y Pelet
hĳos de Azmavet, Beraca, Jehú anatotita, Ismaías gabaonita, 4
valiente entre los treinta, y más que los treinta; Jeremías, Jahaziel, Johanán, Jozabad gederatita, Eluzai, Jerimot, Bealías, 5
Semarías, Sefatías harufita, Elcana, Isías, Azareel, Joezer y 6
Jasobeam, coreítas, y Joela y Zebadías hĳos de Jeroham de 7
Gedor. También de los de Gad huyeron y fueron a David, al 8
lugar fuerte en el desierto, hombres de guerra muy valientes
para pelear, diestros con escudo y pavés; sus rostros eran como
rostros de leones, y eran ligeros como las gacelas sobre las montañas. Ezer el primero, Obadías el segundo, Eliab el tercero, 9
Mismana el cuarto, Jeremías el quinto, Atai el sexto, Eliel el 10, 11
séptimo, Johanán el octavo, Elzabad el noveno, Jeremías el 12, 13
décimo y Macbanai el undécimo. Éstos fueron capitanes del 14
ejército de los hĳos de Gad. El menor tenía cargo de cien hombres, y el mayor de mil. Éstos pasaron el Jordán en el mes 15
primero, cuando se había desbordado por todas sus riberas; e
hicieron huir a todos los de los valles al oriente y al poniente.
Asimismo algunos de los hĳos de Benjamín y de Judá vinie- 16
12. 17–33 I Crónicas 624
17 ron a David al lugar fuerte. Y David salió a ellos, y les habló
diciendo: Si habéis venido a mí para paz y para ayudarme, mi
corazón será unido con vosotros; mas si es para entregarme a
mis enemigos, sin haber iniquidad en mis manos, véalo el Dios
18 de nuestros padres, y lo demande. Entonces el Espíritu vino
sobre Amasai, jefe de los treinta, y dĳo: Por ti, oh David, y
contigo, oh hĳo de Isaí. Paz, paz contigo, y paz con tus ayudadores, pues también tu Dios te ayuda. Y David los recibió, y
19 los puso entre los capitanes de la tropa. También se pasaron
a David algunos de Manasés, cuando vino con los filisteos a
la batalla contra Saúl (pero David no les ayudó, porque los
jefes de los filisteos, habido consejo, lo despidieron, diciendo:
Con peligro de nuestras cabezas se pasará a su señor Saúl).
20 Así que viniendo él a Siclag, se pasaron a él de los de Manasés, Adnas, Jozabad, Jediaiel, Micael, Jozabad, Eliú y Ziletai,
21 príncipes de millares de los de Manasés. Éstos ayudaron a
David contra la banda de merodeadores, pues todos ellos eran
22 hombres valientes, y fueron capitanes en el ejército. Porque
entonces todos los días venía ayuda a David, hasta hacerse un
23 gran ejército, como ejército de Dios. Y éste es el número de
los principales que estaban listos para la guerra, y vinieron a
David en Hebrón para traspasarle el reino de Saúl, conforme
24 a la palabra de Jehová: De los hĳos de Judá que traían escu25 do y lanza, seis mil ochocientos, listos para la guerra. De los
hĳos de Simeón, siete mil cien hombres, valientes y esforzados
26 para la guerra. De los hĳos de Leví, cuatro mil seiscientos;
27 asimismo Joiada, príncipe de los del linaje de Aarón, y con
28 él tres mil setecientos, y Sadoc, joven valiente y esforzado,
29 con veintidós de los principales de la casa de su padre. De los
hĳos de Benjamín hermanos de Saúl, tres mil; porque hasta
entonces muchos de ellos se mantenían fieles a la casa de Saúl.
30 De los hĳos de Efraín, veinte mil ochocientos, muy valientes,
31 varones ilustres en las casas de sus padres. De la media tribu
de Manasés, dieciocho mil, los cuales fueron tomados por lista
32 para venir a poner a David por rey. De los hĳos de Isacar,
doscientos principales, entendidos en los tiempos, y que sabían
lo que Israel debía hacer, cuyo dicho seguían todos sus herma33 nos. De Zabulón cincuenta mil, que salían a campaña prontos
625 I Crónicas 12. 34–13. 9
para la guerra, con toda clase de armas de guerra, dispuestos a
pelear sin doblez de corazón. De Neftalí, mil capitanes, y con 34
ellos treinta y siete mil con escudo y lanza. De los de Dan, 35
dispuestos a pelear, veintiocho mil seiscientos. De Aser, dis- 36
puestos para la guerra y preparados para pelear, cuarenta mil.
Y del otro lado del Jordán, de los rubenitas y gaditas y de la 37
media tribu de Manasés, ciento veinte mil con toda clase de
armas de guerra. Todos estos hombres de guerra, dispuestos 38
para guerrear, vinieron con corazón perfecto a Hebrón, para
poner a David por rey sobre todo Israel; asimismo todos los
demás de Israel estaban de un mismo ánimo para poner a David por rey. Y estuvieron allí con David tres días comiendo y 39
bebiendo, porque sus hermanos habían preparado para ellos.
También los que les eran vecinos, hasta Isacar y Zabulón y 40
Neftalí, trajeron víveres en asnos, camellos, mulos y bueyes;
provisión de harina, tortas de higos, pasas, vino y aceite, y
bueyes y ovejas en abundancia, porque en Israel había alegría.
Entonces David tomó consejo con los capitanes de millares 13
y de centenas, y con todos los jefes. Y dĳo David a toda la 2
asamblea de Israel: Si os parece bien y si es la voluntad de
Jehová nuestro Dios, enviaremos a todas partes por nuestros
hermanos que han quedado en todas las tierras de Israel, y por
los sacerdotes y levitas que están con ellos en sus ciudades y
ejidos, para que se reúnan con nosotros; y traigamos el arca 3
de nuestro Dios a nosotros, porque desde el tiempo de Saúl
no hemos hecho caso de ella. Y dĳo toda la asamblea que 4
se hiciese así, porque la cosa parecía bien a todo el pueblo.
Entonces David reunió a todo Israel, desde Sihor de Egipto 5
hasta la entrada de Hamat, para que trajesen el arca de Dios
de Quiriat-jearim. Y subió David con todo Israel a Baala de 6
Quiriat-jearim, que está en Judá, para pasar de allí el arca de
Jehová Dios, que mora entre los querubines, sobre la cual su
nombre es invocado. Y llevaron el arca de Dios de la casa de 7
Abinadab en un carro nuevo; y Uza y Ahío guiaban el carro.
Y David y todo Israel se regocĳaban delante de Dios con todas 8
sus fuerzas, con cánticos, arpas, salterios, tamboriles, címbalos
y trompetas. Pero cuando llegaron a la era de Quidón, Uza 9
extendió su mano al arca para sostenerla, porque los bueyes
13. 10–14. 17 I Crónicas 626
10 tropezaban. Y el furor de Jehová se encendió contra Uza, y
lo hirió, porque había extendido su mano al arca; y murió allí
11 delante de Dios. Y David tuvo pesar, porque Jehová había
quebrantado a Uza; por lo que llamó aquel lugar Pérez-uza,
12 hasta hoy. Y David temió a Dios aquel día, y dĳo: ¿Cómo he
13 de traer a mi casa el arca de Dios? Y no trajo David el arca
a su casa en la ciudad de David, sino que la llevó a casa de
14 Obed-edom geteo. Y el arca de Dios estuvo con la familia de
Obed-edom, en su casa, tres meses; y bendĳo Jehová la casa
de Obed-edom, y todo lo que tenía.
14 Hiram rey de Tiro envió a David embajadores, y madera
de cedro, y albañiles y carpinteros, para que le edificasen una
2 casa. Y entendió David que Jehová lo había confirmado como
rey sobre Israel, y que había exaltado su reino sobre su pueblo
3 Israel. Entonces David tomó también mujeres en Jerusalén,
4 y engendró David más hĳos e hĳas. Y éstos son los nombres
de los que le nacieron en Jerusalén: Samúa, Sobab, Natán, Sa5, 6, 7 lomón, Ibhar, Elisúa, Elpelet, Noga, Nefeg, Jafía, Elisama,
8 Beeliada y Elifelet. Oyendo los filisteos que David había sido ungido rey sobre todo Israel, subieron todos los filisteos en
9 busca de David. Y cuando David lo oyó, salió contra ellos. Y
vinieron los filisteos, y se extendieron por el valle de Refaim.
10 Entonces David consultó a Dios, diciendo: ¿Subiré contra los
filisteos? ¿Los entregarás en mi mano? Y Jehová le dĳo: Su11 be, porque yo los entregaré en tus manos. Subieron, pues, a
Baal-perazim, y allí los derrotó David. Dĳo luego David: Dios
rompió mis enemigos por mi mano, como se rompen las aguas.
12 Por esto llamaron el nombre de aquel lugar Baal-perazim. Y
13 dejaron allí sus dioses, y David dĳo que los quemasen. Y vol14 viendo los filisteos a extenderse por el valle, David volvió a
consultar a Dios, y Dios le dĳo: No subas tras ellos, sino ro15 déalos, para venir a ellos por delante de las balsameras. Y
así que oigas venir un estruendo por las copas de las balsameras, sal luego a la batalla, porque Dios saldrá delante de
16 ti y herirá el ejército de los filisteos. Hizo, pues, David como
Dios le mandó, y derrotaron al ejército de los filisteos desde
17 Gabaón hasta Gezer. Y la fama de David fue divulgada por
todas aquellas tierras; y Jehová puso el temor de David sobre
627 I Crónicas 15. 1–20
todas las naciones.
Hizo David también casas para sí en la ciudad de David, y 15
arregló un lugar para el arca de Dios, y le levantó una tienda. Entonces dĳo David: El arca de Dios no debe ser llevada 2
sino por los levitas; porque a ellos ha elegido Jehová para que
lleven el arca de Jehová, y le sirvan perpetuamente. Y congre- 3
gó David a todo Israel en Jerusalén, para que pasasen el arca
de Jehová a su lugar, el cual le había él preparado. Reunió 4
también David a los hĳos de Aarón y a los levitas; de los hi- 5
jos de Coat, Uriel el principal, y sus hermanos, ciento veinte.
De los hĳos de Merari, Asaías el principal, y sus hermanos, 6
doscientos veinte. De los hĳos de Gersón, Joel el principal, 7
y sus hermanos, ciento treinta. De los hĳos de Elizafán, Se- 8
maías el principal, y sus hermanos, doscientos. De los hĳos 9
de Hebrón, Eliel el principal, y sus hermanos, ochenta. De los 10
hĳos de Uziel, Aminadab el principal, y sus hermanos, ciento
doce. Y llamó David a los sacerdotes Sadoc y Abiatar, y a 11
los levitas Uriel, Asaías, Joel, Semaías, Eliel y Aminadab, y 12
les dĳo: Vosotros que sois los principales padres de las familias de los levitas, santificaos, vosotros y vuestros hermanos,
y pasad el arca de Jehová Dios de Israel al lugar que le he
preparado; pues por no haberlo hecho así vosotros la prime- 13
ra vez, Jehová nuestro Dios nos quebrantó, por cuanto no le
buscamos según su ordenanza. Así los sacerdotes y los levitas 14
se santificaron para traer el arca de Jehová Dios de Israel. Y 15
los hĳos de los levitas trajeron el arca de Dios puesta sobre
sus hombros en las barras, como lo había mandado Moisés,
conforme a la palabra de Jehová. Asimismo dĳo David a los 16
principales de los levitas, que designasen de sus hermanos a
cantores con instrumentos de música, con salterios y arpas y
címbalos, que resonasen y alzasen la voz con alegría. Y los 17
levitas designaron a Hemán hĳo de Joel; y de sus hermanos, a
Asaf hĳo de Berequías; y de los hĳos de Merari y de sus hermanos, a Etán hĳo de Cusaías. Y con ellos a sus hermanos del 18
segundo orden, a Zacarías, Jaaziel, Semiramot, Jehiel, Uni,
Eliab, Benaía, Maasías, Matatías, Elifelehu, Micnías, Obededom y Jeiel, los porteros. Así Hemán, Asaf y Etán, que eran 19
cantores, sonaban címbalos de bronce. Y Zacarías, Aziel, Se- 20
15. 21–16. 8 I Crónicas 628
miramot, Jehiel, Uni, Eliab, Maasías y Benaía, con salterios
21 sobre Alamot. Matatías, Elifelehu, Micnías, Obed-edom, Jeiel
22 y Azazías tenían arpas afinadas en la octava para dirigir. Y
Quenanías, principal de los levitas en la música, fue puesto
23 para dirigir el canto, porque era entendido en ello. Berequías
24 y Elcana eran porteros del arca. Y Sebanías, Josafat, Natanael, Amasai, Zacarías, Benaía y Eliezer, sacerdotes, tocaban
las trompetas delante del arca de Dios; Obed-edom y Jehías
25 eran también porteros del arca. David, pues, y los ancianos
de Israel y los capitanes de millares, fueron a traer el arca
26 del pacto de Jehová, de casa de Obed-edom, con alegría. Y
ayudando Dios a los levitas que llevaban el arca del pacto de
27 Jehová, sacrificaron siete novillos y siete carneros. Y David
iba vestido de lino fino, y también todos los levitas que llevaban el arca, y asimismo los cantores; y Quenanías era maestro
de canto entre los cantores. Llevaba también David sobre sí un
28 efod de lino. De esta manera llevaba todo Israel el arca del
pacto de Jehová, con júbilo y sonido de bocinas y trompetas
29 y címbalos, y al son de salterios y arpas. Pero cuando el arca
del pacto de Jehová llegó a la ciudad de David, Mical, hĳa de
Saúl, mirando por una ventana, vio al rey David que saltaba
y danzaba; y lo menospreció en su corazón.
16 Así trajeron el arca de Dios, y la pusieron en medio de la
tienda que David había levantado para ella; y ofrecieron holo2 caustos y sacrificios de paz delante de Dios. Y cuando David
acabó de ofrecer el holocausto y los sacrificios de paz, bendĳo
3 al pueblo en el nombre de Jehová. Y repartió a todo Israel, así
a hombres como a mujeres, a cada uno una torta de pan, una
4 pieza de carne, y una torta de pasas. Y puso delante del arca
de Jehová ministros de los levitas, para que recordasen y con5 fesasen y loasen a Jehová Dios de Israel: Asaf el primero; el
segundo después de él, Zacarías; Jeiel, Semiramot, Jehiel, Matatías, Eliab, Benaía, Obed-edom y Jeiel, con sus instrumentos
6 de salterios y arpas; pero Asaf sonaba los címbalos. También
los sacerdotes Benaía y Jahaziel sonaban continuamente las
7 trompetas delante del arca del pacto de Dios. Entonces, en
aquel día, David comenzó a aclamar a Jehová por mano de
8 Asaf y de sus hermanos: Alabad a Jehová, invocad su nom-
629 I Crónicas 16. 9–36
bre, Dad a conocer en los pueblos sus obras. Cantad a él, can- 9
tadle salmos; Hablad de todas sus maravillas. Gloriaos en su 10
santo nombre; Alégrese el corazón de los que buscan a Jehová.
Buscad a Jehová y su poder; Buscad su rostro continuamente. 11
Haced memoria de las maravillas que ha hecho, De sus prodi- 12
gios, y de los juicios de su boca, Oh vosotros, hĳos de Israel 13
su siervo, Hĳos de Jacob, sus escogidos. Jehová, él es nuestro 14
Dios; Sus juicios están en toda la tierra. Él hace memoria de 15
su pacto perpetuamente, Y de la palabra que él mandó para
mil generaciones; Del pacto que concertó con Abraham, Y de 16
su juramento a Isaac; El cual confirmó a Jacob por estatu- 17
to, Y a Israel por pacto sempiterno, Diciendo: A ti daré la 18
tierra de Canaán, Porción de tu heredad. Cuando ellos eran 19
pocos en número, Pocos y forasteros en ella, Y andaban de 20
nación en nación, Y de un reino a otro pueblo, No permitió 21
que nadie los oprimiese; Antes por amor de ellos castigó a los
reyes. No toquéis, dĳo, a mis ungidos, Ni hagáis mal a mis 22
profetas. Cantad a Jehová toda la tierra, Proclamad de día 23
en día su salvación. Cantad entre las gentes su gloria, Y en 24
todos los pueblos sus maravillas. Porque grande es Jehová, 25
y digno de suprema alabanza, Y de ser temido sobre todos
los dioses. Porque todos los dioses de los pueblos son ídolos; 26
Mas Jehová hizo los cielos. Alabanza y magnificencia delante 27
de él; Poder y alegría en su morada. Tributad a Jehová, oh 28
familias de los pueblos, Dad a Jehová gloria y poder. Dad a 29
Jehová la honra debida a su nombre; Traed ofrenda, y venid
delante de él; Postraos delante de Jehová en la hermosura de
la santidad. Temed en su presencia, toda la tierra; El mun- 30
do será aún establecido, para que no se conmueva. Alégrense 31
los cielos, y gócese la tierra, Y digan en las naciones: Jehová
reina. Resuene el mar, y su plenitud; Alégrese el campo, y 32
todo lo que contiene. Entonces cantarán los árboles de los 33
bosques delante de Jehová, Porque viene a juzgar la tierra.
Aclamad a Jehová, porque él es bueno; Porque su misericor- 34
dia es eterna. Y decid: Sálvanos, oh Dios, salvación nuestra; 35
Recógenos, y líbranos de las naciones, Para que confesemos tu
santo nombre, Y nos gloriemos en tus alabanzas. Bendito sea 36
16. 37–17. 9 I Crónicas 630
Jehová Dios de Israel, De eternidad a eternidad. Y dĳo todo
37 el pueblo, Amén, y alabó a Jehová. Y dejó allí, delante del
arca del pacto de Jehová, a Asaf y a sus hermanos, para que
ministrasen de continuo delante del arca, cada cosa en su día;
38 y a Obed-edom y a sus sesenta y ocho hermanos; y a Obed39 edom hĳo de Jedutún y a Hosa como porteros. Asimismo al
sacerdote Sadoc, y a los sacerdotes sus hermanos, delante del
tabernáculo de Jehová en el lugar alto que estaba en Gabaón,
40 para que sacrificasen continuamente, a mañana y tarde, holocaustos a Jehová en el altar del holocausto, conforme a todo
lo que está escrito en la ley de Jehová, que él prescribió a Is41 rael; y con ellos a Hemán, a Jedutún y a los otros escogidos
declarados por sus nombres, para glorificar a Jehová, porque
42 es eterna su misericordia. Con ellos a Hemán y a Jedutún
con trompetas y címbalos para los que tocaban, y con otros
instrumentos de música de Dios; y a los hĳos de Jedutún para
43 porteros. Y todo el pueblo se fue cada uno a su casa; y David
se volvió para bendecir su casa.
17 Aconteció que morando David en su casa, dĳo David al profeta Natán: He aquí yo habito en casa de cedro, y el arca del
2 pacto de Jehová debajo de cortinas. Y Natán dĳo a David:
Haz todo lo que está en tu corazón, porque Dios está contigo.
3 En aquella misma noche vino palabra de Dios a Natán, dicien4 do: Ve y di a David mi siervo: Así ha dicho Jehová: Tú no me
5 edificarás casa en que habite. Porque no he habitado en casa
alguna desde el día que saqué a los hĳos de Israel hasta hoy;
antes estuve de tienda en tienda, y de tabernáculo en taber6 náculo. Por dondequiera que anduve con todo Israel, ¿hablé
una palabra a alguno de los jueces de Israel, a los cuales mandé que apacentasen a mi pueblo, para decirles: ¿Por qué no
7 me edificáis una casa de cedro? Por tanto, ahora dirás a mi
siervo David: Así ha dicho Jehová de los ejércitos: Yo te tomé
del redil, de detrás de las ovejas, para que fueses príncipe sobre
8 mi pueblo Israel; y he estado contigo en todo cuanto has andado, y he cortado a todos tus enemigos de delante de ti, y te
haré gran nombre, como el nombre de los grandes en la tierra.
9 Asimismo he dispuesto lugar para mi pueblo Israel, y lo he
plantado para que habite en él y no sea más removido; ni los
631 I Crónicas 17. 10–27
hĳos de iniquidad lo consumirán más, como antes, y desde el 10
tiempo que puse los jueces sobre mi pueblo Israel; mas humillaré a todos tus enemigos. Te hago saber, además, que Jehová
te edificará casa. Y cuando tus días sean cumplidos para irte 11
con tus padres, levantaré descendencia después de ti, a uno de
entre tus hĳos, y afirmaré su reino. Él me edificará casa, y yo 12
confirmaré su trono eternamente. Yo le seré por padre, y él 13
me será por hĳo; y no quitaré de él mi misericordia, como la
quité de aquel que fue antes de ti; sino que lo confirmaré en 14
mi casa y en mi reino eternamente, y su trono será firme para
siempre. Conforme a todas estas palabras, y conforme a toda 15
esta visión, así habló Natán a David. Y entró el rey David y 16
estuvo delante de Jehová, y dĳo: Jehová Dios, ¿quién soy yo, y
cuál es mi casa, para que me hayas traído hasta este lugar? Y 17
aun esto, oh Dios, te ha parecido poco, pues que has hablado
de la casa de tu siervo para tiempo más lejano, y me has mirado como a un hombre excelente, oh Jehová Dios. ¿Qué más 18
puede añadir David pidiendo de ti para glorificar a tu siervo?
Mas tú conoces a tu siervo. Oh Jehová, por amor de tu siervo 19
y según tu corazón, has hecho toda esta grandeza, para hacer
notorias todas tus grandezas. Jehová, no hay semejante a ti, 20
ni hay Dios sino tú, según todas las cosas que hemos oído con
nuestros oídos. ¿Y qué pueblo hay en la tierra como tu pueblo 21
Israel, cuyo Dios fuese y se redimiese un pueblo, para hacerte
nombre con grandezas y maravillas, echando a las naciones de
delante de tu pueblo, que tú rescataste de Egipto? Tú has 22
constituido a tu pueblo Israel por pueblo tuyo para siempre; y
tú, Jehová, has venido a ser su Dios. Ahora pues, Jehová, la 23
palabra que has hablado acerca de tu siervo y de su casa, sea
firme para siempre, y haz como has dicho. Permanezca, pues, 24
y sea engrandecido tu nombre para siempre, a fin de que se
diga: Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, es Dios para Israel.
Y sea la casa de tu siervo David firme delante de ti. Porque 25
tú, Dios mío, revelaste al oído a tu siervo que le has de edificar
casa; por eso ha hallado tu siervo motivo para orar delante
de ti. Ahora pues, Jehová, tú eres el Dios que has hablado 26
de tu siervo este bien; y ahora has querido bendecir la casa 27
de tu siervo, para que permanezca perpetuamente delante de
18. 1–17 I Crónicas 632
ti; porque tú, Jehová, la has bendecido, y será bendita para
siempre.
18 Después de estas cosas aconteció que David derrotó a los
filisteos, y los humilló, y tomó a Gat y sus villas de mano de los
2 filisteos. También derrotó a Moab, y los moabitas fueron sier3 vos de David, trayéndole presentes. Asimismo derrotó David
a Hadad-ezer rey de Soba, en Hamat, yendo éste a asegurar
4 su dominio junto al río Éufrates. Y le tomó David mil carros,
siete mil de a caballo, y veinte mil hombres de a pie; y desjarretó David los caballos de todos los carros, excepto los de cien
5 carros que dejó. Y viniendo los sirios de Damasco en ayuda
de Hadad-ezer rey de Soba, David hirió de ellos veintidós mil
6 hombres. Y puso David guarnición en Siria de Damasco, y
los sirios fueron hechos siervos de David, trayéndole presentes; porque Jehová daba la victoria a David dondequiera que
7 iba. Tomó también David los escudos de oro que llevaban los
8 siervos de Hadad-ezer, y los trajo a Jerusalén. Asimismo de
Tibhat y de Cun, ciudades de Hadad-ezer, tomó David muchísimo bronce, con el que Salomón hizo el mar de bronce, las
9 columnas, y utensilios de bronce. Y oyendo Toi rey de Hamat
que David había deshecho todo el ejército de Hadad-ezer rey
10 de Soba, envió a Adoram su hĳo al rey David, para saludarle y bendecirle por haber peleado con Hadad-ezer y haberle
vencido; porque Toi tenía guerra contra Hadad-ezer. Le envió
también toda clase de utensilios de oro, de plata y de bronce;
11 los cuales el rey David dedicó a Jehová, con la plata y el oro
que había tomado de todas las naciones de Edom, de Moab,
12 de los hĳos de Amón, de los filisteos y de Amalec. Además
de esto, Abisai hĳo de Sarvia destrozó en el valle de la Sal a
13 dieciocho mil edomitas. Y puso guarnición en Edom, y todos
los edomitas fueron siervos de David; porque Jehová daba el
14 triunfo a David dondequiera que iba. Reinó David sobre todo
15 Israel, y juzgaba con justicia a todo su pueblo. Y Joab hĳo
de Sarvia era general del ejército, y Josafat hĳo de Ahilud,
16 canciller. Sadoc hĳo de Ahitob y Abimelec hĳo de Abiatar
17 eran sacerdotes, y Savsa, secretario. Y Benaía hĳo de Joiada
estaba sobre los cereteos y peleteos; y los hĳos de David eran
los príncipes cerca del rey.
633 I Crónicas 19. 1–15
Después de estas cosas aconteció que murió Nahas rey de los 19
hĳos de Amón, y reinó en su lugar su hĳo. Y dĳo David: Mani- 2
festaré misericordia con Hanún hĳo de Nahas, porque también
su padre me mostró misericordia. Así David envió embajadores que lo consolasen de la muerte de su padre. Pero cuando
llegaron los siervos de David a la tierra de los hĳos de Amón
a Hanún, para consolarle, los príncipes de los hĳos de Amón 3
dĳeron a Hanún: ¿A tu parecer honra David a tu padre, que te
ha enviado consoladores? ¿No vienen más bien sus siervos a ti
para espiar, e inquirir, y reconocer la tierra? Entonces Hanún 4
tomó los siervos de David y los rapó, y les cortó los vestidos
por la mitad, hasta las nalgas, y los despachó. Se fueron lue- 5
go, y cuando llegó a David la noticia sobre aquellos varones,
él envió a recibirlos, porque estaban muy afrentados. El rey
mandó que les dĳeran: Estaos en Jericó hasta que os crezca la
barba, y entonces volveréis. Y viendo los hĳos de Amón que 6
se habían hecho odiosos a David, Hanún y los hĳos de Amón
enviaron mil talentos de plata para tomar a sueldo carros y
gente de a caballo de Mesopotamia, de Siria, de Maaca y de
Soba. Y tomaron a sueldo treinta y dos mil carros, y al rey 7
de Maaca y a su ejército, los cuales vinieron y acamparon delante de Medeba. Y se juntaron también los hĳos de Amón de
sus ciudades, y vinieron a la guerra. Oyéndolo David, envió a 8
Joab con todo el ejército de los hombres valientes. Y los hĳos 9
de Amón salieron, y ordenaron la batalla a la entrada de la ciudad; y los reyes que habían venido estaban aparte en el campo.
Y viendo Joab que el ataque contra él había sido dispuesto por 10
el frente y por la retaguardia, escogió de los más aventajados
que había en Israel, y con ellos ordenó su ejército contra los
sirios. Puso luego el resto de la gente en mano de Abisai su 11
hermano, y los ordenó en batalla contra los amonitas. Y dĳo: 12
Si los sirios fueren más fuertes que yo, tú me ayudarás; y si los
amonitas fueren más fuertes que tú, yo te ayudaré. Esfuérza- 13
te, y esforcémonos por nuestro pueblo, y por las ciudades de
nuestro Dios; y haga Jehová lo que bien le parezca. Enton- 14
ces se acercó Joab y el pueblo que tenía consigo, para pelear
contra los sirios; mas ellos huyeron delante de él. Y los hĳos 15
de Amón, viendo que los sirios habían huido, huyeron también
19. 16–21. 1 I Crónicas 634
ellos delante de Abisai su hermano, y entraron en la ciudad.
16 Entonces Joab volvió a Jerusalén. Viendo los sirios que habían caído delante de Israel, enviaron embajadores, y trajeron
a los sirios que estaban al otro lado del Éufrates, cuyo capitán
17 era Sofac, general del ejército de Hadad-ezer. Luego que fue
dado aviso a David, reunió a todo Israel, y cruzando el Jordán
vino a ellos, y ordenó batalla contra ellos. Y cuando David
hubo ordenado su tropa contra ellos, pelearon contra él los si18 rios. Mas el pueblo sirio huyó delante de Israel; y mató David
de los sirios a siete mil hombres de los carros, y cuarenta mil
hombres de a pie; asimismo mató a Sofac general del ejército.
19 Y viendo los siervos de Hadad-ezer que habían caído delante
de Israel, concertaron paz con David, y fueron sus siervos; y
el pueblo sirio nunca más quiso ayudar a los hĳos de Amón.
20 Aconteció a la vuelta del año, en el tiempo que suelen los
reyes salir a la guerra, que Joab sacó las fuerzas del ejército, y
destruyó la tierra de los hĳos de Amón, y vino y sitió a Rabá.
Mas David estaba en Jerusalén; y Joab batió a Rabá, y la
2 destruyó. Y tomó David la corona de encima de la cabeza del
rey de Rabá, y la halló de peso de un talento de oro, y había en
ella piedras preciosas; y fue puesta sobre la cabeza de David.
3 Además de esto sacó de la ciudad muy grande botín. Sacó
también al pueblo que estaba en ella, y lo puso a trabajar con
sierras, con trillos de hierro y con hachas. Lo mismo hizo David
a todas las ciudades de los hĳos de Amón. Y volvió David con
4 todo el pueblo a Jerusalén. Después de esto aconteció que se
levantó guerra en Gezer contra los filisteos; y Sibecai husatita
mató a Sipai, de los descendientes de los gigantes; y fueron
5 humillados. Volvió a levantarse guerra contra los filisteos; y
Elhanán hĳo de Jair mató a Lahmi, hermano de Goliat geteo,
6 el asta de cuya lanza era como un rodillo de telar. Y volvió
a haber guerra en Gat, donde había un hombre de grande
estatura, el cual tenía seis dedos en pies y manos, veinticuatro
7 por todos; y era descendiente de los gigantes. Este hombre
injurió a Israel, pero lo mató Jonatán, hĳo de Simea hermano
8 de David. Éstos eran descendientes de los gigantes en Gat,
los cuales cayeron por mano de David y de sus siervos.
21 Pero Satanás se levantó contra Israel, e incitó a David a que
635 I Crónicas 21. 2–17
hiciese censo de Israel. Y dĳo David a Joab y a los príncipes 2
del pueblo: Id, haced censo de Israel desde Beerseba hasta Dan,
e informadme sobre el número de ellos para que yo lo sepa. Y 3
dĳo Joab: Añada Jehová a su pueblo cien veces más, rey señor
mío; ¿no son todos éstos siervos de mi señor? ¿Para qué procura mi señor esto, que será para pecado a Israel? Mas la orden 4
del rey pudo más que Joab. Salió, por tanto, Joab, y recorrió
todo Israel, y volvió a Jerusalén y dio la cuenta del número
del pueblo a David. Y había en todo Israel un millón cien mil 5
que sacaban espada, y de Judá cuatrocientos setenta mil hombres que sacaban espada. Entre éstos no fueron contados los 6
levitas, ni los hĳos de Benjamín, porque la orden del rey era
abominable a Joab. Asimismo esto desagradó a Dios, e hirió 7
a Israel. Entonces dĳo David a Dios: He pecado gravemente 8
al hacer esto; te ruego que quites la iniquidad de tu siervo,
porque he hecho muy locamente. Y habló Jehová a Gad, vi- 9
dente de David, diciendo: Ve y habla a David, y dile: Así ha 10
dicho Jehová: Tres cosas te propongo; escoge de ellas una que
yo haga contigo. Y viniendo Gad a David, le dĳo: Así ha di- 11
cho Jehová: Escoge para ti: o tres años de hambre, o por tres 12
meses ser derrotado delante de tus enemigos con la espada de
tus adversarios, o por tres días la espada de Jehová, esto es, la
peste en la tierra, y que el ángel de Jehová haga destrucción en
todos los términos de Israel. Mira, pues, qué responderé al que
me ha enviado. Entonces David dĳo a Gad: Estoy en grande 13
angustia. Ruego que yo caiga en la mano de Jehová, porque
sus misericordias son muchas en extremo; pero que no caiga
en manos de hombres. Así Jehová envió una peste en Israel, 14
y murieron de Israel setenta mil hombres. Y envió Jehová el 15
ángel a Jerusalén para destruirla; pero cuando él estaba destruyendo, miró Jehová y se arrepintió de aquel mal, y dĳo al
ángel que destruía: Basta ya; detén tu mano. El ángel de Jehová estaba junto a la era de Ornán jebuseo. Y alzando David 16
sus ojos, vio al ángel de Jehová, que estaba entre el cielo y la
tierra, con una espada desnuda en su mano, extendida contra
Jerusalén. Entonces David y los ancianos se postraron sobre
sus rostros, cubiertos de cilicio. Y dĳo David a Dios: ¿No soy 17
yo el que hizo contar el pueblo? Yo mismo soy el que pequé, y
21. 18–22. 4 I Crónicas 636
ciertamente he hecho mal; pero estas ovejas, ¿qué han hecho?
Jehová Dios mío, sea ahora tu mano contra mi, y contra la
18 casa de mi padre, y no venga la peste sobre tu pueblo. Y el
ángel de Jehová ordenó a Gad que dĳese a David que subiese
y construyese un altar a Jehová en la era de Ornán jebuseo.
19 Entonces David subió, conforme a la palabra que Gad le ha20 bía dicho en nombre de Jehová. Y volviéndose Ornán, vio al
ángel, por lo que se escondieron cuatro hĳos suyos que con él
21 estaban. Y Ornán trillaba el trigo. Y viniendo David a Ornán,
miró Ornán, y vio a David; y saliendo de la era, se postró en
22 tierra ante David. Entonces dĳo David a Ornán: Dame este
lugar de la era, para que edifique un altar a Jehová; dámelo
por su cabal precio, para que cese la mortandad en el pueblo.
23 Y Ornán respondió a David: Tómala para ti, y haga mi señor
el rey lo que bien le parezca; y aun los bueyes daré para el
holocausto, y los trillos para leña, y trigo para la ofrenda; yo
24 lo doy todo. Entonces el rey David dĳo a Ornán: No, sino
que efectivamente la compraré por su justo precio; porque no
tomaré para Jehová lo que es tuyo, ni sacrificaré holocausto
25 que nada me cueste. Y dio David a Ornán por aquel lugar el
26 peso de seiscientos siclos de oro. Y edificó allí David un altar
a Jehová, en el que ofreció holocaustos y ofrendas de paz, e
invocó a Jehová, quien le respondió por fuego desde los cielos
27 en el altar del holocausto. Entonces Jehová habló al ángel, y
28 éste volvió su espada a la vaina. Viendo David que Jehová
le había oído en la era de Ornán jebuseo, ofreció sacrificios
29 allí. Y el tabernáculo de Jehová que Moisés había hecho en
el desierto, y el altar del holocausto, estaban entonces en el
30 lugar alto de Gabaón; pero David no pudo ir allá a consultar
a Dios, porque estaba atemorizado a causa de la espada del
ángel de Jehová.
22 Y dĳo David: Aquí estará la casa de Jehová Dios, y aquí el
2 altar del holocausto para Israel. Después mandó David que
se reuniese a los extranjeros que había en la tierra de Israel,
y señaló de entre ellos canteros que labrasen piedras para edi3 ficar la casa de Dios. Asimismo preparó David mucho hierro
para la clavazón de las puertas, y para las junturas; y mucho
4 bronce sin peso, y madera de cedro sin cuenta. Porque los
637 I Crónicas 22. 5–19
sidonios y tirios habían traído a David abundancia de madera
de cedro. Y dĳo David: Salomón mi hĳo es muchacho y de 5
tierna edad, y la casa que se ha de edificar a Jehová ha de
ser magnífica por excelencia, para renombre y honra en todas
las tierras; ahora, pues, yo le prepararé lo necesario. Y David antes de su muerte hizo preparativos en gran abundancia.
Llamó entonces David a Salomón su hĳo, y le mandó que edi- 6
ficase casa a Jehová Dios de Israel. Y dĳo David a Salomón: 7
Hĳo mío, en mi corazón tuve el edificar templo al nombre de
Jehová mi Dios. Mas vino a mí palabra de Jehová, diciendo: 8
Tú has derramado mucha sangre, y has hecho grandes guerras;
no edificarás casa a mi nombre, porque has derramado mucha
sangre en la tierra delante de mí. He aquí te nacerá un hĳo, 9
el cual será varón de paz, porque yo le daré paz de todos sus
enemigos en derredor; por tanto, su nombre será Salomón, y
yo daré paz y reposo sobre Israel en sus días. El edificará casa 10
a mi nombre, y él me será a mí por hĳo, y yo le seré por padre; y afirmaré el trono de su reino sobre Israel para siempre.
Ahora pues, hĳo mío, Jehová esté contigo, y seas prosperado, 11
y edifiques casa a Jehová tu Dios, como él ha dicho de ti. Y 12
Jehová te dé entendimiento y prudencia, para que cuando gobiernes a Israel, guardes la ley de Jehová tu Dios. Entonces 13
serás prosperado, si cuidares de poner por obra los estatutos y
decretos que Jehová mandó a Moisés para Israel. Esfuérzate,
pues, y cobra ánimo; no temas, ni desmayes. He aquí, yo con 14
grandes esfuerzos he preparado para la casa de Jehová cien mil
talentos de oro, y un millón de talentos de plata, y bronce y
hierro sin medida, porque es mucho. Asimismo he preparado
madera y piedra, a lo cual tú añadirás. Tú tienes contigo mu- 15
chos obreros, canteros, albañiles, carpinteros, y todo hombre
experto en toda obra. Del oro, de la plata, del bronce y del 16
hierro, no hay cuenta. Levántate, y manos a la obra; y Jehová
esté contigo. Asimismo mandó David a todos los principales 17
de Israel que ayudasen a Salomón su hĳo, diciendo: ¿No es- 18
tá con vosotros Jehová vuestro Dios, el cual os ha dado paz
por todas partes? Porque él ha entregado en mi mano a los
moradores de la tierra, y la tierra ha sido sometida delante de
Jehová, y delante de su pueblo. Poned, pues, ahora vuestros 19
23. 1–24 I Crónicas 638
corazones y vuestros ánimos en buscar a Jehová vuestro Dios;
y levantaos, y edificad el santuario de Jehová Dios, para traer
el arca del pacto de Jehová, y los utensilios consagrados a Dios,
a la casa edificada al nombre de Jehová.
23 Siendo, pues, David ya viejo y lleno de días, hizo a Salomón
2 su hĳo rey sobre Israel. Y juntando a todos los principales de
3 Israel, y a los sacerdotes y levitas, fueron contados los levitas
de treinta años arriba; y fue el número de ellos por sus cabezas,
4 contados uno por uno, treinta y ocho mil. De éstos, veinticuatro mil para dirigir la obra de la casa de Jehová, y seis mil para
5 gobernadores y jueces. Además, cuatro mil porteros, y cuatro mil para alabar a Jehová, dĳo David, con los instrumentos
6 que he hecho para tributar alabanzas. Y los repartió David
en grupos conforme a los hĳos de Leví: Gersón, Coat y Merari.
7, 8 Los hĳos de Gersón: Laadán y Simei. Los hĳos de Laadán,
9 tres: Jehiel el primero, después Zetam y Joel. Los hĳos de Simei, tres: Selomit, Haziel y Harán. Éstos fueron los jefes de las
10 familias de Laadán. Y los hĳos de Simei: Jahat, Zina, Jeús y
11 Bería. Estos cuatro fueron los hĳos de Simei. Jahat era el primero, y Zina el segundo; pero Jeús y Bería no tuvieron muchos
12 hĳos, por lo cual fueron contados como una familia. Los hĳos
13 de Coat: Amram, Izhar, Hebrón y Uziel, ellos cuatro. Los hijos de Amram: Aarón y Moisés. Y Aarón fue apartado para ser
dedicado a las cosas más santas, él y sus hĳos para siempre,
para que quemasen incienso delante de Jehová, y le ministra14 sen y bendĳesen en su nombre, para siempre. Y los hĳos de
15 Moisés varón de Dios fueron contados en la tribu de Leví. Los
16 hĳos de Moisés fueron Gersón y Eliezer. Hĳo de Gersón fue
17 Sebuel el jefe. E hĳo de Eliezer fue Rehabías el jefe. Y Eliezer
no tuvo otros hĳos; mas los hĳos de Rehabías fueron muchos.
18, 19 Hĳo de Izhar fue Selomit el jefe. Los hĳos de Hebrón: Jerías
el jefe, Amarías el segundo, Jahaziel el tercero, y Jecamán el
20 cuarto. Los hĳos de Uziel: Micaía el jefe, e Isías el segundo.
21 Los hĳos de Merari: Mahli y Musi. Los hĳos de Mahli: Eleazar
22 y Cis. Y murió Eleazar sin hĳos; pero tuvo hĳas, y los hĳos
23 de Cis, sus parientes, las tomaron por mujeres. Los hĳos de
24 Musi: Mahli, Edar y Jeremot, ellos tres. Éstos son los hĳos
639 I Crónicas 23. 25–24. 6
de Leví en las familias de sus padres, jefes de familias según el
censo de ellos, contados por sus nombres, por sus cabezas, de
veinte años arriba, los cuales trabajaban en el ministerio de la
casa de Jehová. Porque David dĳo: Jehová Dios de Israel ha 25
dado paz a su pueblo Israel, y él habitará en Jerusalén para
siempre. Y también los levitas no tendrán que llevar más el 26
tabernáculo y todos los utensilios para su ministerio. Así que, 27
conforme a las postreras palabras de David, se hizo la cuenta
de los hĳos de Leví de veinte años arriba. Y estaban bajo las 28
órdenes de los hĳos de Aarón para ministrar en la casa de Jehová, en los atrios, en las cámaras, y en la purificación de toda
cosa santificada, y en la demás obra del ministerio de la casa
de Dios. Asimismo para los panes de la proposición, para la 29
flor de harina para el sacrificio, para las hojuelas sin levadura, para lo preparado en sartén, para lo tostado, y para toda
medida y cuenta; y para asistir cada mañana todos los días a 30
dar gracias y tributar alabanzas a Jehová, y asimismo por la
tarde; y para ofrecer todos los holocaustos a Jehová los días 31
de reposo, lunas nuevas y fiestas solemnes, según su número y
de acuerdo con su rito, continuamente delante de Jehová; y 32
para que tuviesen la guarda del tabernáculo de reunión, y la
guarda del santuario, bajo las órdenes de los hĳos de Aarón
sus hermanos, en el ministerio de la casa de Jehová.
También los hĳos de Aarón fueron distribuidos en grupos. 24
Los hĳos de Aarón: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar. Mas co- 2
mo Nadab y Abiú murieron antes que su padre, y no tuvieron
hĳos, Eleazar e Itamar ejercieron el sacerdocio. Y David, con 3
Sadoc de los hĳos de Eleazar, y Ahimelec de los hĳos de Itamar, los repartió por sus turnos en el ministerio. Y de los 4
hĳos de Eleazar había más varones principales que de los hĳos
de Itamar; y los repartieron así: De los hĳos de Eleazar, dieciséis cabezas de casas paternas; y de los hĳos de Itamar, por
sus casas paternas, ocho. Los repartieron, pues, por suerte los 5
unos con los otros; porque de los hĳos de Eleazar y de los hĳos
de Itamar hubo príncipes del santuario, y príncipes de la casa
de Dios. Y el escriba Semaías hĳo de Natanael, de los levitas, 6
escribió sus nombres en presencia del rey y de los príncipes, y
delante de Sadoc el sacerdote, de Ahimelec hĳo de Abiatar y
24. 7–25. 2 I Crónicas 640
de los jefes de las casas paternas de los sacerdotes y levitas,
designando por suerte una casa paterna para Eleazar, y otra
7 para Itamar. La primera suerte tocó a Joiarib, la segunda a
8, 9 Jedaías, la tercera a Harim, la cuarta a Seorim, la quinta a
10 Malquías, la sexta a Mĳamín, la séptima a Cos, la octava a
11, 12 Abías, la novena a Jesúa, la décima a Secanías, la undécima
13 a Eliasib, la duodécima a Jaquim, la decimatercera a Hupa,
14 la decimacuarta a Jesebeab, la decimaquinta a Bilga, la deci15 masexta a Imer, la decimaséptima a Hezir, la decimaoctava
16 a Afses, la decimanovena a Petaías, la vigésima a Hezequiel,
17, 18 la vigesimaprimera a Jaquín, la vigesimasegunda a Gamul, la
19 vigesimatercera a Delaía, la vigesimacuarta a Maazías. Éstos
fueron distribuidos para su ministerio, para que entrasen en la
casa de Jehová, según les fue ordenado por Aarón su padre,
de la manera que le había mandado Jehová el Dios de Israel.
20 Y de los hĳos de Leví que quedaron: Subael, de los hĳos de
21 Amram; y de los hĳos de Subael, Jehedías. Y de los hĳos de
22 Rehabías, Isías el jefe. De los izharitas, Selomot; e hĳo de
23 Selomot, Jahat. De los hĳos de Hebrón: Jerías el jefe, el se24 gundo Amarías, el tercero Jahaziel, el cuarto Jecamán. Hĳo
25 de Uziel, Micaía; e hĳo de Micaía, Samir. Hermano de Micaía,
26 Isías; e hĳo de Isías, Zacarías. Los hĳos de Merari: Mahli y
27 Musi; hĳo de Jaazías, Beno. Los hĳos de Merari por Jaazías:
28 Beno, Soham, Zacur e Ibri. Y de Mahli, Eleazar, quien no
29, 30 tuvo hĳos. Hĳo de Cis, Jerameel. Los hĳos de Musi: Mahli,
Edar y Jerimot. Éstos fueron los hĳos de los levitas conforme
31 a sus casas paternas. Éstos también echaron suertes, como
sus hermanos los hĳos de Aarón, delante del rey David, y de
Sadoc y de Ahimelec, y de los jefes de las casas paternas de
los sacerdotes y levitas; el principal de los padres igualmente
que el menor de sus hermanos.
25 Asimismo David y los jefes del ejército apartaron para el
ministerio a los hĳos de Asaf, de Hemán y de Jedutún, para
que profetizasen con arpas, salterios y címbalos; y el número
de ellos, hombres idóneos para la obra de su ministerio, fue:
2 De los hĳos de Asaf: Zacur, José, Netanías y Asarela, hĳos de
Asaf, bajo la dirección de Asaf, el cual profetizaba bajo las ór-
641 I Crónicas 25. 3–29
denes del rey. De los hĳos de Jedutún: Gedalías, Zeri, Jesaías, 3
Hasabías, Matatías y Simei; seis, bajo la dirección de su padre
Jedutún, el cual profetizaba con arpa, para aclamar y alabar
a Jehová. De los hĳos de Hemán: Buquías, Matanías, Uziel, 4
Sebuel, Jeremot, Hananías, Hanani, Eliata, Gidalti, Romantiezer, Josbecasa, Maloti, Hotir y Mahaziot. Todos éstos fueron 5
hĳos de Hemán, vidente del rey en las cosas de Dios, para exaltar su poder; y Dios dio a Hemán catorce hĳos y tres hĳas. Y 6
todos éstos estaban bajo la dirección de su padre en la música,
en la casa de Jehová, con címbalos, salterios y arpas, para el
ministerio del templo de Dios. Asaf, Jedutún y Hemán estaban
por disposición del rey. Y el número de ellos, con sus herma- 7
nos, instruidos en el canto para Jehová, todos los aptos, fue
doscientos ochenta y ocho. Y echaron suertes para servir por 8
turnos, entrando el pequeño con el grande, lo mismo el maestro
que el discípulo. La primera suerte salió por Asaf, para José; 9
la segunda para Gedalías, quien con sus hermanos e hĳos fueron doce. la tercera para Zacur, con sus hĳos y sus hermanos, 10
doce; la cuarta para Izri, con sus hĳos y sus hermanos, doce; 11
la quinta para Netanías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; 12
la sexta para Buquías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 13, 14
séptima para Jesarela, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 15
octava para Jesahías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 16
novena para Matanías, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 17
décima para Simei, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la un- 18
décima para Azareel, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 19
duodécima para Hasabías, con sus hĳos y sus hermanos, doce;
la decimatercera para Subael, con sus hĳos y sus hermanos, 20
doce; la decimacuarta para Matatías, con sus hĳos y sus her- 21
manos, doce; la decimaquinta para Jeremot, con sus hĳos y 22
sus hermanos, doce; la decimasexta para Hananías, con sus 23
hĳos y sus hermanos, doce; la decimaséptima para Josbeca- 24
sa, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la decimaoctava para 25
Hanani, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la decimanovena 26
para Maloti, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la vigésima 27
para Eliata, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la vigesima- 28
primera para Hotir, con sus hĳos y sus hermanos, doce; la 29
vigesimasegunda para Gidalti, con sus hĳos y sus hermanos,
25. 30–26. 19 I Crónicas 642
30 doce; la vigesimatercera para Mahaziot, con sus hĳos y sus
31 hermanos, doce; la vigesimacuarta para Romanti-ezer, con
sus hĳos y sus hermanos, doce.
26 También fueron distribuidos los porteros: de los coreítas,
2 Meselemías hĳo de Coré, de los hĳos de Asaf. Los hĳos de
Meselemías: Zacarías el primogénito, Jediael el segundo, Ze3 badías el tercero, Jatniel el cuarto, Elam el quinto, Johanán
4 el sexto, Elio-enai el séptimo. Los hĳos de Obed-edom: Semaías el primogénito, Jozabad el segundo, Joa el tercero, el
5 cuarto Sacar, el quinto Natanael, el sexto Amiel, el séptimo
Isacar, el octavo Peultai; porque Dios había bendecido a Obed6 edom. También de Semaías su hĳo nacieron hĳos que fueron
señores sobre la casa de sus padres; porque eran varones vale7 rosos y esforzados. Los hĳos de Semaías: Otni, Rafael, Obed,
Elzabad, y sus hermanos, hombres esforzados; asimismo Eliú y
8 Samaquías. Todos éstos de los hĳos de Obed-edom; ellos con
sus hĳos y sus hermanos, hombres robustos y fuertes para el
9 servicio; sesenta y dos, de Obed-edom. Y los hĳos de Mesele10 mías y sus hermanos, dieciocho hombres valientes. De Hosa,
de los hĳos de Merari: Simri el jefe (aunque no era el primo11 génito, mas su padre lo puso por jefe), el segundo Hilcías, el
tercero Tebalías, el cuarto Zacarías; todos los hĳos de Hosa y
12 sus hermanos fueron trece. Entre éstos se hizo la distribución
de los porteros, alternando los principales de los varones en la
guardia con sus hermanos, para servir en la casa de Jehová.
13 Echaron suertes, el pequeño con el grande, según sus casas
14 paternas, para cada puerta. Y la suerte para la del oriente
cayó a Selemías. Y metieron en las suertes a Zacarías su hĳo,
consejero entendido; y salió la suerte suya para la del norte.
15 Y para Obed-edom la puerta del sur, y a sus hĳos la casa de
16 provisiones del templo. Para Supim y Hosa, la del occidente,
la puerta de Salequet, en el camino de la subida, correspon17 diéndose guardia con guardia. Al oriente seis levitas, al norte
cuatro de día; al sur cuatro de día; y a la casa de provisiones de
18 dos en dos. En la cámara de los utensilios al occidente, cuatro
19 al camino, y dos en la cámara. Éstas son las distribuciones
de los porteros, hĳos de los coreítas y de los hĳos de Merari.
643 I Crónicas 26. 20–27. 3
Y de los levitas, Ahías tenía cargo de los tesoros de la casa 20
de Dios, y de los tesoros de las cosas santificadas. Cuanto a 21
los hĳos de Laadán hĳo de Gersón: de Laadán, los jefes de
las casas paternas de Laadán gersonita fueron los jehielitas.
Los hĳos de Jehieli, Zetam y Joel su hermano, tuvieron cargo 22
de los tesoros de la casa de Jehová. De entre los amramitas, 23
de los izharitas, de los hebronitas y de los uzielitas, Sebuel 24
hĳo de Gersón, hĳo de Moisés, era jefe sobre los tesoros. En 25
cuanto a su hermano Eliezer, hĳo de éste era Rehabías, hĳo
de éste Jesaías, hĳo de éste Joram, hĳo de éste Zicri, del que
fue hĳo Selomit. Este Selomit y sus hermanos tenían a su 26
cargo todos los tesoros de todas las cosas santificadas que había consagrado el rey David, y los jefes de las casas paternas,
los capitanes de millares y de centenas, y los jefes del ejército;
de lo que habían consagrado de las guerras y de los botines, 27
para reparar la casa de Jehová. Asimismo todas las cosas que 28
había consagrado el vidente Samuel, y Saúl hĳo de Cis, Abner
hĳo de Ner y Joab hĳo de Sarvia, y todo lo que cualquiera
consagraba, estaba a cargo de Selomit y de sus hermanos. De 29
los izharitas, Quenanías y sus hĳos eran gobernadores y jueces
sobre Israel en asuntos exteriores. De los hebronitas, Hasabías 30
y sus hermanos, hombres de vigor, mil setecientos, gobernaban
a Israel al otro lado del Jordán, al occidente, en toda la obra
de Jehová, y en el servicio del rey. De los hebronitas, Jerías 31
era el jefe de los hebronitas repartidos en sus linajes por sus
familias. En el año cuarenta del reinado de David se registraron, y fueron hallados entre ellos hombres fuertes y vigorosos
en Jazer de Galaad. Y sus hermanos, hombres valientes, eran 32
dos mil setecientos, jefes de familias, los cuales el rey David
constituyó sobre los rubenitas, los gaditas y la media tribu de
Manasés, para todas las cosas de Dios y los negocios del rey.
Éstos son los principales de los hĳos de Israel, jefes de fa- 27
milias, jefes de millares y de centenas, y oficiales que servían
al rey en todos los negocios de las divisiones que entraban y
salían cada mes durante todo el año, siendo cada división de
veinticuatro mil. Sobre la primera división del primer mes 2
estaba Jasobeam hĳo de Zabdiel; y había en su división veinticuatro mil. De los hĳos de Fares, él fue jefe de todos los 3
27. 4–24 I Crónicas 644
4 capitanes de las compañías del primer mes. Sobre la división
del segundo mes estaba Dodai ahohíta; y Miclot era jefe en
5 su división, en la que también había veinticuatro mil. El jefe de la tercera división para el tercer mes era Benaía, hĳo
del sumo sacerdote Joiada; y en su división había veinticua6 tro mil. Este Benaía era valiente entre los treinta y sobre los
7 treinta; y en su división estaba Amisabad su hĳo. El cuarto
jefe para el cuarto mes era Asael hermano de Joab, y después
de él Zebadías su hĳo; y en su división había veinticuatro mil.
8 El quinto jefe para el quinto mes era Samhut izraíta; y en su
9 división había veinticuatro mil. El sexto para el sexto mes
era Ira hĳo de Iques, de Tecoa; y en su división veinticuatro
10 mil. El séptimo para el séptimo mes era Heles pelonita, de
11 los hĳos de Efraín; y en su división veinticuatro mil. El octavo para el octavo mes era Sibecai husatita, de los zeraítas;
12 y en su división veinticuatro mil. El noveno para el noveno
mes era Abiezer anatotita, de los benjamitas; y en su división
13 veinticuatro mil. El décimo para el décimo mes era Maharai
14 netofatita, de los zeraítas; y en su división veinticuatro mil. El
undécimo para el undécimo mes era Benaía piratonita, de los
15 hĳos de Efraín; y en su división veinticuatro mil. El duodécimo para el duodécimo mes era Heldai netofatita, de Otoniel;
16 y en su división veinticuatro mil. Asimismo sobre las tribus
de Israel: el jefe de los rubenitas era Eliezer hĳo de Zicri; de
17 los simeonitas, Sefatías, hĳo de Maaca. De los levitas, Hasa18 bías hĳo de Kemuel; de los de Aarón, Sadoc. De Judá, Eliú,
uno de los hermanos de David; de los de Isacar, Omri hĳo de
19 Micael. De los de Zabulón, Ismaías hĳo de Abdías; de los de
20 Neftalí, Jerimot hĳo de Azriel. De los hĳos de Efraín, Oseas
hĳo de Azazías; de la media tribu de Manasés, Joel hĳo de
21 Pedaías. De la otra media tribu de Manasés, en Galaad, Iddo
hĳo de Zacarías; de los de Benjamín, Jaasiel hĳo de Abner.
22 Y de Dan, Azareel hĳo de Jeroham. Éstos fueron los jefes de
23 las tribus de Israel. Y no tomó David el número de los que
eran de veinte años abajo, por cuanto Jehová había dicho que
24 él multiplicaría a Israel como las estrellas del cielo. Joab hĳo
de Sarvia había comenzado a contar; pero no acabó, pues por
esto vino el castigo sobre Israel, y así el número no fue puesto
645 I Crónicas 27. 25–28. 7
en el registro de las crónicas del rey David. Azmavet hĳo de 25
Adiel tenía a su cargo los tesoros del rey; y Jonatán hĳo de
Uzías los tesoros de los campos, de las ciudades, de las aldeas
y de las torres. Y de los que trabajaban en la labranza de las 26
tierras, Ezri hĳo de Quelub. De las viñas, Simei ramatita; y 27
del fruto de las viñas para las bodegas, Zabdi sifmita. De los 28
olivares e higuerales de la Sefela, Baal-hanán gederita; y de los
almacenes del aceite, Joás. Del ganado que pastaba en Sarón, 29
Sitrai saronita; y del ganado que estaba en los valles, Safat
hĳo de Adlai. De los camellos, Obil ismaelita; de las asnas, 30
Jehedías meronotita; y de las ovejas, Jaziz agareno. Todos 31
éstos eran administradores de la hacienda del rey David. Y 32
Jonatán tío de David era consejero, varón prudente y escriba;
y Jehiel hĳo de Hacmoni estaba con los hĳos del rey. También 33
Ahitofel era consejero del rey, y Husai arquita amigo del rey.
Después de Ahitofel estaba Joiada hĳo de Benaía, y Abiatar. 34
Y Joab era el general del ejército del rey.
Reunió David en Jerusalén a todos los principales de Israel, 28
los jefes de las tribus, los jefes de las divisiones que servían
al rey, los jefes de millares y de centenas, los administradores
de toda la hacienda y posesión del rey y de sus hĳos, y los
oficiales y los más poderosos y valientes de sus hombres. Y 2
levantándose el rey David, puesto en pie dĳo: Oídme, hermanos míos, y pueblo mío. Yo tenía el propósito de edificar una
casa en la cual reposara el arca del pacto de Jehová, y para
el estrado de los pies de nuestro Dios; y había ya preparado
todo para edificar. Mas Dios me dĳo: Tú no edificarás casa 3
a mi nombre, porque eres hombre de guerra, y has derramado
mucha sangre. Pero Jehová el Dios de Israel me eligió de toda 4
la casa de mi padre, para que perpetuamente fuese rey sobre
Israel; porque a Judá escogió por caudillo, y de la casa de Judá a la familia de mi padre; y de entre los hĳos de mi padre
se agradó de mí para ponerme por rey sobre todo Israel. Y 5
de entre todos mis hĳos (porque Jehová me ha dado muchos
hĳos), eligió a mi hĳo Salomón para que se siente en el trono
del reino de Jehová sobre Israel. Y me ha dicho: Salomón tu 6
hĳo, él edificará mi casa y mis atrios; porque a éste he escogido
por hĳo, y yo le seré a él por padre. Asimismo yo confirmaré 7
28. 8–20 I Crónicas 646
su reino para siempre, si él se esforzare a poner por obra mis
8 mandamientos y mis decretos, como en este día. Ahora, pues,
ante los ojos de todo Israel, congregación de Jehová, y en oídos de nuestro Dios, guardad e inquirid todos los preceptos
de Jehová vuestro Dios, para que poseáis la buena tierra, y la
dejéis en herencia a vuestros hĳos después de vosotros perpe9 tuamente. Y tú, Salomón, hĳo mío, reconoce al Dios de tu
padre, y sírvele con corazón perfecto y con ánimo voluntario;
porque Jehová escudriña los corazones de todos, y entiende todo intento de los pensamientos. Si tú le buscares, lo hallarás;
10 mas si lo dejares, él te desechará para siempre. Mira, pues,
ahora, que Jehová te ha elegido para que edifiques casa para el
11 santuario; esfuérzate, y hazla. Y David dio a Salomón su hĳo
el plano del pórtico del templo y sus casas, sus tesorerías, sus
12 aposentos, sus cámaras y la casa del propiciatorio. Asimismo
el plano de todas las cosas que tenía en mente para los atrios
de la casa de Jehová, para todas las cámaras alrededor, para
las tesorerías de la casa de Dios, y para las tesorerías de las
13 cosas santificadas. También para los grupos de los sacerdotes
y de los levitas, para toda la obra del ministerio de la casa de
Jehová, y para todos los utensilios del ministerio de la casa de
14 Jehová. Y dio oro en peso para las cosas de oro, para todos
los utensilios de cada servicio, y plata en peso para todas las
15 cosas de plata, para todos los utensilios de cada servicio. Oro
en peso para los candeleros de oro, y para sus lámparas; en
peso el oro para cada candelero y sus lámparas; y para los
candeleros de plata, plata en peso para cada candelero y sus
16 lámparas, conforme al servicio de cada candelero. Asimismo
dio oro en peso para las mesas de la proposición, para cada
17 mesa; del mismo modo plata para las mesas de plata. También oro puro para los garfios, para los lebrillos, para las copas
y para las tazas de oro; para cada taza por peso; y para las
18 tazas de plata, por peso para cada taza. Además, oro puro en
peso para el altar del incienso, y para el carro de los querubines
de oro, que con las alas extendidas cubrían el arca del pacto
19 de Jehová. Todas estas cosas, dĳo David, me fueron trazadas
por la mano de Jehová, que me hizo entender todas las obras
20 del diseño. Dĳo además David a Salomón su hĳo: Anímate y
647 I Crónicas 28. 21–29. 10
esfuérzate, y manos a la obra; no temas, ni desmayes, porque
Jehová Dios, mi Dios, estará contigo; él no te dejará ni te desamparará, hasta que acabes toda la obra para el servicio de
la casa de Jehová. He aquí los grupos de los sacerdotes y de 21
los levitas, para todo el ministerio de la casa de Dios, estarán
contigo en toda la obra; asimismo todos los voluntarios e inteligentes para toda forma de servicio, y los príncipes, y todo
el pueblo para ejecutar todas tus órdenes.
Después dĳo el rey David a toda la asamblea: Solamente a 29
Salomón mi hĳo ha elegido Dios; él es joven y tierno de edad,
y la obra grande; porque la casa no es para hombre, sino para
Jehová Dios. Yo con todas mis fuerzas he preparado para la 2
casa de mi Dios, oro para las cosas de oro, plata para las cosas
de plata, bronce para las de bronce, hierro para las de hierro, y
madera para las de madera; y piedras de ónice, piedras preciosas, piedras negras, piedras de diversos colores, y toda clase de
piedras preciosas, y piedras de mármol en abundancia. Ade- 3
más de esto, por cuanto tengo mi afecto en la casa de mi Dios,
yo guardo en mi tesoro particular oro y plata que, además de
todas las cosas que he preparado para la casa del santuario,
he dado para la casa de mi Dios: tres mil talentos de oro, de 4
oro de Ofir, y siete mil talentos de plata refinada para cubrir
las paredes de las casas; oro, pues, para las cosas de oro, y 5
plata para las cosas de plata, y para toda la obra de las manos
de los artífices. ¿Y quién quiere hacer hoy ofrenda voluntaria
a Jehová? Entonces los jefes de familia, y los príncipes de las 6
tribus de Israel, jefes de millares y de centenas, con los administradores de la hacienda del rey, ofrecieron voluntariamente.
Y dieron para el servicio de la casa de Dios cinco mil talentos 7
y diez mil dracmas de oro, diez mil talentos de plata, dieciocho mil talentos de bronce, y cinco mil talentos de hierro. Y 8
todo el que tenía piedras preciosas las dio para el tesoro de
la casa de Jehová, en mano de Jehiel gersonita. Y se alegró 9
el pueblo por haber contribuido voluntariamente; porque de
todo corazón ofrecieron a Jehová voluntariamente. Asimismo 10
se alegró mucho el rey David, y bendĳo a Jehová delante de
toda la congregación; y dĳo David: Bendito seas tú, oh Jehová, Dios de Israel nuestro padre, desde el siglo y hasta el siglo.
29. 11–24 I Crónicas 648
11 Tuya es, oh Jehová, la magnificencia y el poder, la gloria, la
victoria y el honor; porque todas las cosas que están en los
cielos y en la tierra son tuyas. Tuyo, oh Jehová, es el reino, y
12 tú eres excelso sobre todos. Las riquezas y la gloria proceden
de ti, y tú dominas sobre todo; en tu mano está la fuerza y el
poder, y en tu mano el hacer grande y el dar poder a todos.
13 Ahora pues, Dios nuestro, nosotros alabamos y loamos tu glo14 rioso nombre. Porque ¿quién soy yo, y quién es mi pueblo,
para que pudiésemos ofrecer voluntariamente cosas semejantes? Pues todo es tuyo, y de lo recibido de tu mano te damos.
15 Porque nosotros, extranjeros y advenedizos somos delante de
ti, como todos nuestros padres; y nuestros días sobre la tierra,
16 cual sombra que no dura. Oh Jehová Dios nuestro, toda esta
abundancia que hemos preparado para edificar casa a tu santo
17 nombre, de tu mano es, y todo es tuyo. Yo sé, Dios mío, que
tú escudriñas los corazones, y que la rectitud te agrada; por eso
yo con rectitud de mi corazón voluntariamente te he ofrecido
todo esto, y ahora he visto con alegría que tu pueblo, reunido
18 aquí ahora, ha dado para ti espontáneamente. Jehová, Dios de
Abraham, de Isaac y de Israel nuestros padres, conserva perpetuamente esta voluntad del corazón de tu pueblo, y encamina
19 su corazón a ti. Asimismo da a mi hĳo Salomón corazón perfecto, para que guarde tus mandamientos, tus testimonios y
tus estatutos, y para que haga todas las cosas, y te edifique la
20 casa para la cual yo he hecho preparativos. Después dĳo David a toda la congregación: Bendecid ahora a Jehová vuestro
Dios. Entonces toda la congregación bendĳo a Jehová Dios de
sus padres, e inclinándose adoraron delante de Jehová y del
21 rey. Y sacrificaron víctimas a Jehová, y ofrecieron a Jehová
holocaustos al día siguiente; mil becerros, mil carneros, mil
corderos con sus libaciones, y muchos sacrificios de parte de
22 todo Israel. Y comieron y bebieron delante de Jehová aquel
día con gran gozo; y dieron por segunda vez la investidura del
reino a Salomón hĳo de David, y ante Jehová le ungieron por
23 príncipe, y a Sadoc por sacerdote. Y se sentó Salomón por
rey en el trono de Jehová en lugar de David su padre, y fue
24 prosperado; y le obedeció todo Israel. Y todos los príncipes y
poderosos, y todos los hĳos del rey David, prestaron homenaje
649 I Crónicas 29. 25–30
al rey Salomón. Y Jehová engrandeció en extremo a Salomón 25
a ojos de todo Israel, y le dio tal gloria en su reino, cual ningún
rey la tuvo antes de él en Israel. Así reinó David hĳo de Isaí 26
sobre todo Israel. El tiempo que reinó sobre Israel fue cuaren- 27
ta años. Siete años reinó en Hebrón, y treinta y tres reinó en
Jerusalén. Y murió en buena vejez, lleno de días, de riquezas 28
y de gloria; y reinó en su lugar Salomón su hĳo. Y los hechos 29
del rey David, primeros y postreros, están escritos en el libro
de las crónicas de Samuel vidente, en las crónicas del profeta
Natán, y en las crónicas de Gad vidente, con todo lo relativo 30
a su reinado, y su poder, y los tiempos que pasaron sobre él,
y sobre Israel y sobre todos los reinos de aquellas tierras.
segundo libro de
crónicas
S
1 alomón hĳo de David fue afirmado en su reino, y Jehová su Dios estaba con él, y lo engrandeció sobre2 manera. Y convocó Salomón a todo Israel, a jefes de
millares y de centenas, a jueces, y a todos los prínci3 pes de todo Israel, jefes de familias. Y fue Salomón, y con él
toda esta asamblea, al lugar alto que había en Gabaón; porque
allí estaba el tabernáculo de reunión de Dios, que Moisés siervo
4 de Jehová había hecho en el desierto. Pero David había traído
el arca de Dios de Quiriat-jearim al lugar que él le había preparado; porque él le había levantado una tienda en Jerusalén.
5 Asimismo el altar de bronce que había hecho Bezaleel hĳo de
Uri, hĳo de Hur, estaba allí delante del tabernáculo de Jehová,
6 al cual fue a consultar Salomón con aquella asamblea. Subió,
pues, Salomón allá delante de Jehová, al altar de bronce que
estaba en el tabernáculo de reunión, y ofreció sobre él mil ho7 locaustos. Y aquella noche apareció Dios a Salomón y le dĳo:
8 Pídeme lo que quieras que yo te dé. Y Salomón dĳo a Dios:
Tú has tenido con David mi padre gran misericordia, y a mí me
9 has puesto por rey en lugar suyo. Confírmese pues, ahora, oh
Jehová Dios, tu palabra dada a David mi padre; porque tú me
has puesto por rey sobre un pueblo numeroso como el polvo de
10 la tierra. Dame ahora sabiduría y ciencia, para presentarme
delante de este pueblo; porque ¿quién podrá gobernar a este tu
11 pueblo tan grande? Y dĳo Dios a Salomón: Por cuanto hubo
esto en tu corazón, y no pediste riquezas, bienes o gloria, ni
la vida de los que te quieren mal, ni pediste muchos días, sino
que has pedido para ti sabiduría y ciencia para gobernar a mi
12 pueblo, sobre el cual te he puesto por rey, sabiduría y ciencia
te son dadas; y también te daré riquezas, bienes y gloria, como
nunca tuvieron los reyes que han sido antes de ti, ni tendrán
13 los que vengan después de ti. Y desde el lugar alto que estaba en Gabaón, delante del tabernáculo de reunión, volvió
651 II Crónicas 1. 14–2. 10
Salomón a Jerusalén, y reinó sobre Israel. Y juntó Salomón 14
carros y gente de a caballo; y tuvo mil cuatrocientos carros y
doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de los carros
y con el rey en Jerusalén. Y acumuló el rey plata y oro en 15
Jerusalén como piedras, y cedro como cabrahigos de la Sefela en abundancia. Y los mercaderes del rey compraban por 16
contrato caballos y lienzos finos de Egipto para Salomón. Y 17
subían y compraban en Egipto un carro por seiscientas piezas
de plata, y un caballo por ciento cincuenta; y así compraban
por medio de ellos para todos los reyes de los heteos, y para
los reyes de Siria.
Determinó, pues, Salomón edificar casa al nombre de Je- 2
hová, y casa para su reino. Y designó Salomón setenta mil 2
hombres que llevasen cargas, y ochenta mil hombres que cortasen en los montes, y tres mil seiscientos que los vigilasen.
Y envió a decir Salomón a Hiram rey de Tiro: Haz conmi- 3
go como hiciste con David mi padre, enviándole cedros para
que edificara para sí casa en que morase. He aquí, yo tengo 4
que edificar casa al nombre de Jehová mi Dios, para consagrársela, para quemar incienso aromático delante de él, y para
la colocación continua de los panes de la proposición, y para
holocaustos a mañana y tarde, en los días de reposo, nuevas
lunas, y festividades de Jehová nuestro Dios; lo cual ha de
ser perpetuo en Israel. Y la casa que tengo que edificar, ha 5
de ser grande; porque el Dios nuestro es grande sobre todos
los dioses. Mas ¿quién será capaz de edificarle casa, siendo 6
que los cielos y los cielos de los cielos no pueden contenerlo?
¿Quién, pues, soy yo, para que le edifique casa, sino tan sólo
para quemar incienso delante de él? Envíame, pues, ahora un 7
hombre hábil que sepa trabajar en oro, en plata, en bronce, en
hierro, en púrpura, en grana y en azul, y que sepa esculpir con
los maestros que están conmigo en Judá y en Jerusalén, los
cuales dispuso mi padre. Envíame también madera del Líba- 8
no: cedro, ciprés y sándalo; porque yo sé que tus siervos saben
cortar madera en el Líbano; y he aquí, mis siervos irán con los
tuyos, para que me preparen mucha madera, porque la casa 9
que tengo que edificar ha de ser grande y portentosa. Y he 10
aquí, para los trabajadores tus siervos, cortadores de madera,
2. 11–3. 6 II Crónicas 652
he dado veinte mil coros de trigo en grano, veinte mil coros de
cebada, veinte mil batos de vino, y veinte mil batos de aceite.
11 Entonces Hiram rey de Tiro respondió por escrito que envió a
Salomón: Porque Jehová amó a su pueblo, te ha puesto por rey
12 sobre ellos. Además decía Hiram: Bendito sea Jehová el Dios
de Israel, que hizo los cielos y la tierra, y que dio al rey David
un hĳo sabio, entendido, cuerdo y prudente, que edifique casa
13 a Jehová, y casa para su reino. Yo, pues, te he enviado un
14 hombre hábil y entendido, Hiram-abi, hĳo de una mujer de
las hĳas de Dan, mas su padre fue de Tiro; el cual sabe trabajar en oro, plata, bronce y hierro, en piedra y en madera, en
púrpura y en azul, en lino y en carmesí; asimismo sabe esculpir
toda clase de figuras, y sacar toda forma de diseño que se le
pida, con tus hombres peritos, y con los de mi señor David tu
15 padre. Ahora, pues, envíe mi señor a sus siervos el trigo y ce16 bada, y aceite y vino, que ha dicho; y nosotros cortaremos en
el Líbano la madera que necesites, y te la traeremos en balsas
17 por el mar hasta Jope, y tú la harás llevar hasta Jerusalén. Y
contó Salomón todos los hombres extranjeros que había en la
tierra de Israel, después de haberlos ya contado David su padre, y fueron hallados ciento cincuenta y tres mil seiscientos.
18 Y señaló de ellos setenta mil para llevar cargas, y ochenta mil
canteros en la montaña, y tres mil seiscientos por capataces
para hacer trabajar al pueblo.
3 Comenzó Salomón a edificar la casa de Jehová en Jerusalén,
en el monte Moriah, que había sido mostrado a David su padre,
en el lugar que David había preparado en la era de Ornán
2 jebuseo. Y comenzó a edificar en el mes segundo, a los dos
3 días del mes, en el cuarto año de su reinado. Éstas son las
medidas que dio Salomón a los cimientos de la casa de Dios.
La primera, la longitud, de sesenta codos, y la anchura de
4 veinte codos. El pórtico que estaba al frente del edificio era
de veinte codos de largo, igual al ancho de la casa, y su altura
de ciento veinte codos; y lo cubrió por dentro de oro puro.
5 Y techó el cuerpo mayor del edificio con madera de ciprés,
la cual cubrió de oro fino, e hizo realzar en ella palmeras y
6 cadenas. Cubrió también la casa de piedras preciosas para
653 II Crónicas 3. 7–4. 5
ornamento; y el oro era oro de Parvaim. Así que cubrió la casa, 7
sus vigas, sus umbrales, sus paredes y sus puertas, con oro; y
esculpió querubines en las paredes. Hizo asimismo el lugar 8
santísimo, cuya longitud era de veinte codos según el ancho
del frente de la casa, y su anchura de veinte codos; y lo cubrió
de oro fino que ascendía a seiscientos talentos. Y el peso de 9
los clavos era de uno hasta cincuenta siclos de oro. Cubrió
también de oro los aposentos. Y dentro del lugar santísimo 10
hizo dos querubines de madera, los cuales fueron cubiertos de
oro. La longitud de las alas de los querubines era de veinte 11
codos; porque una ala era de cinco codos, la cual llegaba hasta
la pared de la casa, y la otra de cinco codos, la cual tocaba el
ala del otro querubín. De la misma manera una ala del otro 12
querubín era de cinco codos, la cual llegaba hasta la pared de
la casa, y la otra era de cinco codos, que tocaba el ala del
otro querubín. Estos querubines tenían las alas extendidas 13
por veinte codos, y estaban en pie con los rostros hacia la
casa. Hizo también el velo de azul, púrpura, carmesí y lino, 14
e hizo realzar querubines en él. Delante de la casa hizo dos 15
columnas de treinta y cinco codos de altura cada una, con sus
capiteles encima, de cinco codos. Hizo asimismo cadenas en 16
el santuario, y las puso sobre los capiteles de las columnas; e
hizo cien granadas, las cuales puso en las cadenas. Y colocó 17
las columnas delante del templo, una a la mano derecha, y otra
a la izquierda; y a la de la mano derecha llamó Jaquín, y a la
de la izquierda, Boaz.
Hizo además un altar de bronce de veinte codos de longitud, 4
veinte codos de anchura, y diez codos de altura. También hizo 2
un mar de fundición, el cual tenía diez codos de un borde al
otro, enteramente redondo; su altura era de cinco codos, y un
cordón de treinta codos de largo lo ceñía alrededor. Y debajo 3
del mar había figuras de calabazas que lo circundaban, diez
en cada codo alrededor; eran dos hileras de calabazas fundidas
juntamente con el mar. Estaba asentado sobre doce bueyes, 4
tres de los cuales miraban al norte, tres al occidente, tres al
sur, y tres al oriente; y el mar descansaba sobre ellos, y las
ancas de ellos estaban hacia adentro. Y tenía de grueso un 5
palmo menor, y el borde tenía la forma del borde de un cáliz,
4. 6–5. 2 II Crónicas 654
6 o de una flor de lis. Y le cabían tres mil batos. Hizo también
diez fuentes, y puso cinco a la derecha y cinco a la izquierda,
para lavar y limpiar en ellas lo que se ofrecía en holocausto;
7 pero el mar era para que los sacerdotes se lavaran en él. Hizo
asimismo diez candeleros de oro según su forma, los cuales
puso en el templo, cinco a la derecha y cinco a la izquierda.
8 Además hizo diez mesas y las puso en el templo, cinco a la
derecha y cinco a la izquierda; igualmente hizo cien tazones de
9 oro. También hizo el atrio de los sacerdotes, y el gran atrio,
y las portadas del atrio, y cubrió de bronce las puertas de
10 ellas. Y colocó el mar al lado derecho, hacia el sureste de la
11 casa. Hiram también hizo calderos, y palas, y tazones; y acabó
Hiram la obra que hacía al rey Salomón para la casa de Dios.
12 Dos columnas, y los cordones, los capiteles sobre las cabezas de
las dos columnas, y dos redes para cubrir las dos esferas de los
13 capiteles que estaban encima de las columnas; cuatrocientas
granadas en las dos redes, dos hileras de granadas en cada red,
para que cubriesen las dos esferas de los capiteles que estaban
14 encima de las columnas. Hizo también las basas, sobre las
15 cuales colocó las fuentes; un mar, y los doce bueyes debajo
16 de él; y calderos, palas y garfios; de bronce muy fino hizo todos
sus enseres Hiram-abi al rey Salomón para la casa de Jehová.
17 Los fundió el rey en los llanos del Jordán, en tierra arcillosa,
18 entre Sucot y Seredata. Y Salomón hizo todos estos enseres
en número tan grande, que no pudo saberse el peso del bronce.
19 Así hizo Salomón todos los utensilios para la casa de Dios, y
el altar de oro, y las mesas sobre las cuales se ponían los panes
20 de la proposición; asimismo los candeleros y sus lámparas, de
oro puro, para que las encendiesen delante del lugar santísimo
21 conforme a la ordenanza. Las flores, lamparillas y tenazas se
22 hicieron de oro, de oro finísimo; también las despabiladeras,
los lebrillos, las cucharas y los incensarios eran de oro puro.
Y de oro también la entrada de la casa, sus puertas interiores
para el lugar santísimo, y las puertas de la casa del templo.
5 Acabada toda la obra que hizo Salomón para la casa de
Jehová, metió Salomón las cosas que David su padre había
dedicado; y puso la plata, y el oro, y todos los utensilios, en
2 los tesoros de la casa de Dios. Entonces Salomón reunió en
655 II Crónicas 5. 3–6. 2
Jerusalén a los ancianos de Israel y a todos los príncipes de las
tribus, los jefes de las familias de los hĳos de Israel, para que
trajesen el arca del pacto de Jehová de la ciudad de David,
que es Sion. Y se congregaron con el rey todos los varones 3
de Israel, para la fiesta solemne del mes séptimo. Vinieron, 4
pues, todos los ancianos de Israel, y los levitas tomaron el arca; y llevaron el arca, y el tabernáculo de reunión, y todos 5
los utensilios del santuario que estaban en el tabernáculo; los
sacerdotes y los levitas los llevaron. Y el rey Salomón, y toda 6
la congregación de Israel que se había reunido con él delante
del arca, sacrificaron ovejas y bueyes, que por ser tantos no se
pudieron contar ni numerar. Y los sacerdotes metieron el ar- 7
ca del pacto de Jehová en su lugar, en el santuario de la casa,
en el lugar santísimo, bajo las alas de los querubines; pues 8
los querubines extendían las alas sobre el lugar del arca, y los
querubines cubrían por encima así el arca como sus barras. E 9
hicieron salir las barras, de modo que se viesen las cabezas de
las barras del arca delante del lugar santísimo, mas no se veían
desde fuera; y allí están hasta hoy. En el arca no había más 10
que las dos tablas que Moisés había puesto en Horeb, con las
cuales Jehová había hecho pacto con los hĳos de Israel, cuando salieron de Egipto. Y cuando los sacerdotes salieron del 11
santuario (porque todos los sacerdotes que se hallaron habían
sido santificados, y no guardaban sus turnos; y los levitas 12
cantores, todos los de Asaf, los de Hemán y los de Jedutún,
juntamente con sus hĳos y sus hermanos, vestidos de lino fino,
estaban con címbalos y salterios y arpas al oriente del altar;
y con ellos ciento veinte sacerdotes que tocaban trompetas),
cuando sonaban, pues, las trompetas, y cantaban todos a una, 13
para alabar y dar gracias a Jehová, y a medida que alzaban la
voz con trompetas y címbalos y otros instrumentos de música, y alababan a Jehová, diciendo: Porque él es bueno, porque
su misericordia es para siempre; entonces la casa se llenó de
una nube, la casa de Jehová. Y no podían los sacerdotes estar 14
allí para ministrar, por causa de la nube; porque la gloria de
Jehová había llenado la casa de Dios.
Entonces dĳo Salomón: Jehová ha dicho que él habitaría en 6
la oscuridad. Yo, pues, he edificado una casa de morada para 2
6. 3–17 II Crónicas 656
3 ti, y una habitación en que mores para siempre. Y volviendo
el rey su rostro, bendĳo a toda la congregación de Israel; y toda
4 la congregación de Israel estaba en pie. Y él dĳo: Bendito sea
Jehová Dios de Israel, quien con su mano ha cumplido lo que
5 prometió con su boca a David mi padre, diciendo: Desde el día
que saqué a mi pueblo de la tierra de Egipto, ninguna ciudad
he elegido de todas las tribus de Israel para edificar casa donde
estuviese mi nombre, ni he escogido varón que fuese príncipe
6 sobre mi pueblo Israel. Mas a Jerusalén he elegido para que
en ella esté mi nombre, y a David he elegido para que esté
7 sobre mi pueblo Israel. Y David mi padre tuvo en su corazón
8 edificar casa al nombre de Jehová Dios de Israel. Mas Jehová
dĳo a David mi padre: Respecto a haber tenido en tu corazón
deseo de edificar casa a mi nombre, bien has hecho en haber
9 tenido esto en tu corazón. Pero tú no edificarás la casa, sino
tu hĳo que saldrá de tus lomos, él edificará casa a mi nombre.
10 Y Jehová ha cumplido su palabra que había dicho, pues me
levanté yo en lugar de David mi padre, y me he sentado en
el trono de Israel, como Jehová había dicho, y he edificado
11 casa al nombre de Jehová Dios de Israel. Y en ella he puesto
el arca, en la cual está el pacto de Jehová que celebró con
12 los hĳos de Israel. Se puso luego Salomón delante del altar
de Jehová, en presencia de toda la congregación de Israel, y
13 extendió sus manos. Porque Salomón había hecho un estrado
de bronce de cinco codos de largo, de cinco codos de ancho y
de altura de tres codos, y lo había puesto en medio del atrio;
y se puso sobre él, se arrodilló delante de toda la congregación
14 de Israel, y extendió sus manos al cielo, y dĳo: Jehová Dios
de Israel, no hay Dios semejante a ti en el cielo ni en la tierra,
que guardas el pacto y la misericordia con tus siervos que
15 caminan delante de ti de todo su corazón; que has guardado
a tu siervo David mi padre lo que le prometiste; tú lo dĳiste
con tu boca, y con tu mano lo has cumplido, como se ve en este
16 día. Ahora, pues, Jehová Dios de Israel, cumple a tu siervo
David mi padre lo que le has prometido, diciendo: No faltará
de ti varón delante de mí, que se siente en el trono de Israel, con
tal que tus hĳos guarden su camino, andando en mi ley, como
17 tú has andado delante de mí. Ahora, pues, oh Jehová Dios de
657 II Crónicas 6. 18–31
Israel, cúmplase tu palabra que dĳiste a tu siervo David. Mas 18
¿es verdad que Dios habitará con el hombre en la tierra? He
aquí, los cielos y los cielos de los cielos no te pueden contener;
¿cuánto menos esta casa que he edificado? Mas tú mirarás 19
a la oración de tu siervo, y a su ruego, oh Jehová Dios mío,
para oír el clamor y la oración con que tu siervo ora delante
de ti. Que tus ojos estén abiertos sobre esta casa de día y de 20
noche, sobre el lugar del cual dĳiste: Mi nombre estará allí; que
oigas la oración con que tu siervo ora en este lugar. Asimismo 21
que oigas el ruego de tu siervo, y de tu pueblo Israel, cuando
en este lugar hicieren oración, que tú oirás desde los cielos,
desde el lugar de tu morada; que oigas y perdones. Si alguno 22
pecare contra su prójimo, y se le exigiere juramento, y viniere
a jurar ante tu altar en esta casa, tú oirás desde los cielos, 23
y actuarás, y juzgarás a tus siervos, dando la paga al impío,
haciendo recaer su proceder sobre su cabeza, y justificando al
justo al darle conforme a su justicia. Si tu pueblo Israel fuere 24
derrotado delante del enemigo por haber prevaricado contra ti,
y se convirtiere, y confesare tu nombre, y rogare delante de ti
en esta casa, tú oirás desde los cielos, y perdonarás el pecado 25
de tu pueblo Israel, y les harás volver a la tierra que diste a ellos
y a sus padres. Si los cielos se cerraren y no hubiere lluvias, 26
por haber pecado contra ti, si oraren a ti hacia este lugar, y
confesaren tu nombre, y se convirtieren de sus pecados, cuando
los afligieres, tú los oirás en los cielos, y perdonarás el pecado 27
de tus siervos y de tu pueblo Israel, y les enseñarás el buen
camino para que anden en él, y darás lluvia sobre tu tierra,
que diste por heredad a tu pueblo. Si hubiere hambre en la 28
tierra, o si hubiere pestilencia, si hubiere tizoncillo o añublo,
langosta o pulgón; o si los sitiaren sus enemigos en la tierra en
donde moren; cualquiera plaga o enfermedad que sea; toda 29
oración y todo ruego que hiciere cualquier hombre, o todo tu
pueblo Israel, cualquiera que conociere su llaga y su dolor en
su corazón, si extendiere sus manos hacia esta casa, tú oirás 30
desde los cielos, desde el lugar de tu morada, y perdonarás, y
darás a cada uno conforme a sus caminos, habiendo conocido
su corazón; porque sólo tú conoces el corazón de los hĳos de los
hombres; para que te teman y anden en tus caminos, todos 31
6. 32–7. 2 II Crónicas 658
los días que vivieren sobre la faz de la tierra que tú diste a
32 nuestros padres. Y también al extranjero que no fuere de tu
pueblo Israel, que hubiere venido de lejanas tierras a causa
de tu gran nombre y de tu mano poderosa, y de tu brazo
33 extendido, si viniere y orare hacia esta casa, tú oirás desde los
cielos, desde el lugar de tu morada, y harás conforme a todas
las cosas por las cuales hubiere clamado a ti el extranjero; para
que todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre, y te
teman así como tu pueblo Israel, y sepan que tu nombre es
34 invocado sobre esta casa que yo he edificado. Si tu pueblo
saliere a la guerra contra sus enemigos por el camino que tú
les enviares, y oraren a ti hacia esta ciudad que tú elegiste,
35 hacia la casa que he edificado a tu nombre, tú oirás desde
36 los cielos su oración y su ruego, y ampararás su causa. Si
pecaren contra ti (pues no hay hombre que no peque), y te
enojares contra ellos, y los entregares delante de sus enemigos,
para que los que los tomaren los lleven cautivos a tierra de
37 enemigos, lejos o cerca, y ellos volvieren en sí en la tierra
donde fueren llevados cautivos; si se convirtieren, y oraren a ti
en la tierra de su cautividad, y dĳeren: Pecamos, hemos hecho
38 inicuamente, impíamente hemos hecho; si se convirtieren a
ti de todo su corazón y de toda su alma en la tierra de su
cautividad, donde los hubieren llevado cautivos, y oraren hacia
la tierra que tú diste a sus padres, hacia la ciudad que tú
39 elegiste, y hacia la casa que he edificado a tu nombre; tú
oirás desde los cielos, desde el lugar de tu morada, su oración
y su ruego, y ampararás su causa, y perdonarás a tu pueblo
40 que pecó contra ti. Ahora, pues, oh Dios mío, te ruego que
estén abiertos tus ojos y atentos tus oídos a la oración en este
41 lugar. Oh Jehová Dios, levántate ahora para habitar en tu
reposo, tú y el arca de tu poder; oh Jehová Dios, sean vestidos
de salvación tus sacerdotes, y tus santos se regocĳen en tu
42 bondad. Jehová Dios, no rechaces a tu ungido; acuérdate de
tus misericordias para con David tu siervo.
7 Cuando Salomón acabó de orar, descendió fuego de los cielos, y consumió el holocausto y las víctimas; y la gloria de
2 Jehová llenó la casa. Y no podían entrar los sacerdotes en la
casa de Jehová, porque la gloria de Jehová había llenado la
659 II Crónicas 7. 3–16
casa de Jehová. Cuando vieron todos los hĳos de Israel des- 3
cender el fuego y la gloria de Jehová sobre la casa, se postraron
sobre sus rostros en el pavimento y adoraron, y alabaron a Jehová, diciendo: Porque él es bueno, y su misericordia es para
siempre. Entonces el rey y todo el pueblo sacrificaron vícti- 4
mas delante de Jehová. Y ofreció el rey Salomón en sacrificio 5
veintidós mil bueyes, y ciento veinte mil ovejas; y así dedicaron la casa de Dios el rey y todo el pueblo. Y los sacerdotes 6
desempeñaban su ministerio; también los levitas, con los instrumentos de música de Jehová, los cuales había hecho el rey
David para alabar a Jehová porque su misericordia es para
siempre, cuando David alababa por medio de ellos. Asimismo
los sacerdotes tocaban trompetas delante de ellos, y todo Israel
estaba en pie. También Salomón consagró la parte central del 7
atrio que estaba delante de la casa de Jehová, por cuanto había ofrecido allí los holocaustos, y la grosura de las ofrendas de
paz; porque en el altar de bronce que Salomón había hecho no
podían caber los holocaustos, las ofrendas y las grosuras. En- 8
tonces hizo Salomón fiesta siete días, y con él todo Israel, una
gran congregación, desde la entrada de Hamat hasta el arroyo
de Egipto. Al octavo día hicieron solemne asamblea, porque 9
habían hecho la dedicación del altar en siete días, y habían
celebrado la fiesta solemne por siete días. Y a los veintitrés 10
días del mes séptimo envió al pueblo a sus hogares, alegres y
gozosos de corazón por los beneficios que Jehová había hecho
a David y a Salomón, y a su pueblo Israel. Terminó, pues, 11
Salomón la casa de Jehová, y la casa del rey; y todo lo que
Salomón se propuso hacer en la casa de Jehová, y en su propia casa, fue prosperado. Y apareció Jehová a Salomón de 12
noche, y le dĳo: Yo he oído tu oración, y he elegido para mí
este lugar por casa de sacrificio. Si yo cerrare los cielos para 13
que no haya lluvia, y si mandare a la langosta que consuma
la tierra, o si enviare pestilencia a mi pueblo; si se humillare 14
mi pueblo, sobre el cual mi nombre es invocado, y oraren, y
buscaren mi rostro, y se convirtieren de sus malos caminos;
entonces yo oiré desde los cielos, y perdonaré sus pecados, y
sanaré su tierra. Ahora estarán abiertos mis ojos y atentos 15
mis oídos a la oración en este lugar; porque ahora he elegido 16
7. 17–8. 10 II Crónicas 660
y santificado esta casa, para que esté en ella mi nombre para
17 siempre; y mis ojos y mi corazón estarán ahí para siempre. Y
si tú anduvieres delante de mí como anduvo David tu padre, e
hicieres todas las cosas que yo te he mandado, y guardares mis
18 estatutos y mis decretos, yo confirmaré el trono de tu reino,
como pacté con David tu padre, diciendo: No te faltará varón
19 que gobierne en Israel. Mas si vosotros os volviereis, y dejareis mis estatutos y mandamientos que he puesto delante de
vosotros, y fuereis y sirviereis a dioses ajenos, y los adorareis,
20 yo os arrancaré de mi tierra que os he dado; y esta casa que he
santificado a mi nombre, yo la arrojaré de mi presencia, y la
21 pondré por burla y escarnio de todos los pueblos. Y esta casa
que es tan excelsa, será espanto a todo el que pasare, y dirá:
22 ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta tierra y a esta casa? Y se
responderá: Por cuanto dejaron a Jehová Dios de sus padres,
que los sacó de la tierra de Egipto, y han abrazado a dioses
ajenos, y los adoraron y sirvieron; por eso él ha traído todo
este mal sobre ellos.
8 Después de veinte años, durante los cuales Salomón había
2 edificado la casa de Jehová y su propia casa, reedificó Salomón las ciudades que Hiram le había dado, y estableció en
3 ellas a los hĳos de Israel. Después vino Salomón a Hamat
4 de Soba, y la tomó. Y edificó a Tadmor en el desierto, y todas las ciudades de aprovisionamiento que edificó en Hamat.
5 Asimismo reedificó a Bet-horón la de arriba y a Bet-horón la
de abajo, ciudades fortificadas, con muros, puertas y barras;
6 y a Baalat, y a todas las ciudades de provisiones que Salomón tenía; también todas las ciudades de los carros y las de
la gente de a caballo, y todo lo que Salomón quiso edificar en
7 Jerusalén, en el Líbano, y en toda la tierra de su dominio. Y
a todo el pueblo que había quedado de los heteos, amorreos,
8 ferezeos, heveos y jebuseos, que no eran de Israel, los hĳos
de los que habían quedado en la tierra después de ellos, a los
cuales los hĳos de Israel no destruyeron del todo, hizo Salo9 món tributarios hasta hoy. Pero de los hĳos de Israel no puso
Salomón siervos en su obra; porque eran hombres de guerra,
y sus oficiales y sus capitanes, y comandantes de sus carros, y
10 su gente de a caballo. Y tenía Salomón doscientos cincuenta
661 II Crónicas 8. 11–9. 4
gobernadores principales, los cuales mandaban sobre aquella
gente. Y pasó Salomón a la hĳa de Faraón, de la ciudad de 11
David a la casa que él había edificado para ella; porque dĳo:
Mi mujer no morará en la casa de David rey de Israel, porque aquellas habitaciones donde ha entrado el arca de Jehová,
son sagradas. Entonces ofreció Salomón holocaustos a Jeho- 12
vá sobre el altar de Jehová que él había edificado delante del
pórtico, para que ofreciesen cada cosa en su día, conforme al 13
mandamiento de Moisés, en los días de reposo, en las nuevas
lunas, y en las fiestas solemnes tres veces en el año, esto es, en
la fiesta de los panes sin levadura, en la fiesta de las semanas
y en la fiesta de los tabernáculos. Y constituyó los turnos de 14
los sacerdotes en sus oficios, conforme a lo ordenado por David su padre, y los levitas en sus cargos, para que alabasen y
ministrasen delante de los sacerdotes, cada cosa en su día; asimismo los porteros por su orden a cada puerta; porque así lo
había mandado David, varón de Dios. Y no se apartaron del 15
mandamiento del rey, en cuanto a los sacerdotes y los levitas,
y los tesoros, y todo negocio; porque toda la obra de Salomón 16
estaba preparada desde el día en que se pusieron los cimientos de la casa de Jehová hasta que fue terminada, hasta que
la casa de Jehová fue acabada totalmente. Entonces Salomón 17
fue a Ezión-geber y a Elot, a la costa del mar en la tierra de
Edom. Porque Hiram le había enviado naves por mano de sus 18
siervos, y marineros diestros en el mar, los cuales fueron con
los siervos de Salomón a Ofir, y tomaron de allá cuatrocientos
cincuenta talentos de oro, y los trajeron al rey Salomón.
Oyendo la reina de Sabá la fama de Salomón, vino a Je- 9
rusalén con un séquito muy grande, con camellos cargados de
especias aromáticas, oro en abundancia, y piedras preciosas,
para probar a Salomón con preguntas difíciles. Y luego que
vino a Salomón, habló con él todo lo que en su corazón tenía.
Pero Salomón le respondió a todas sus preguntas, y nada hu- 2
bo que Salomón no le contestase. Y viendo la reina de Sabá 3
la sabiduría de Salomón, y la casa que había edificado, y las 4
viandas de su mesa, las habitaciones de sus oficiales, el estado
de sus criados y los vestidos de ellos, sus maestresalas y sus
vestidos, y la escalinata por donde subía a la casa de Jehová,
9. 5–20 II Crónicas 662
5 se quedó asombrada. Y dĳo al rey: Verdad es lo que había
6 oído en mi tierra acerca de tus cosas y de tu sabiduría; pero
yo no creía las palabras de ellos, hasta que he venido, y mis
ojos han visto; y he aquí que ni aun la mitad de la grandeza de tu sabiduría me había sido dicha; porque tú superas la
7 fama que yo había oído. Bienaventurados tus hombres, y dichosos estos siervos tuyos que están siempre delante de ti, y
8 oyen tu sabiduría. Bendito sea Jehová tu Dios, el cual se ha
agradado de ti para ponerte sobre su trono como rey para Jehová tu Dios; por cuanto tu Dios amó a Israel para afirmarlo
perpetuamente, por eso te ha puesto por rey sobre ellos, para
9 que hagas juicio y justicia. Y dio al rey ciento veinte talentos de oro, y gran cantidad de especias aromáticas, y piedras
preciosas; nunca hubo tales especias aromáticas como las que
10 dio la reina de Sabá al rey Salomón. También los siervos de
Hiram y los siervos de Salomón, que habían traído el oro de
11 Ofir, trajeron madera de sándalo, y piedras preciosas. Y de
la madera de sándalo el rey hizo gradas en la casa de Jehová y
en las casas reales, y arpas y salterios para los cantores; nunca
12 en la tierra de Judá se había visto madera semejante. Y el
rey Salomón dio a la reina de Sabá todo lo que ella quiso y
le pidió, más de lo que ella había traído al rey. Después ella
13 se volvió y se fue a su tierra con sus siervos. El peso del oro
que venía a Salomón cada año, era seiscientos sesenta y seis
14 talentos de oro, sin lo que traían los mercaderes y negociantes; también todos los reyes de Arabia y los gobernadores de la
15 tierra traían oro y plata a Salomón. Hizo también el rey Salomón doscientos paveses de oro batido, cada uno de los cuales
16 tenía seiscientos siclos de oro labrado; asimismo trescientos
escudos de oro batido, teniendo cada escudo trescientos siclos
17 de oro; y los puso el rey en la casa del bosque del Líbano. Hizo además el rey un gran trono de marfil, y lo cubrió de oro
18 puro. El trono tenía seis gradas, y un estrado de oro fijado al
trono, y brazos a uno y otro lado del asiento, y dos leones que
19 estaban junto a los brazos. Había también allí doce leones
sobre las seis gradas, a uno y otro lado. Jamás fue hecho trono
20 semejante en reino alguno. Toda la vajilla del rey Salomón
era de oro, y toda la vajilla de la casa del bosque del Líbano,
663 II Crónicas 9. 21–10. 8
de oro puro. En los días de Salomón la plata no era apreciada.
Porque la flota del rey iba a Tarsis con los siervos de Hiram, 21
y cada tres años solían venir las naves de Tarsis, y traían oro,
plata, marfil, monos y pavos reales. Y excedió el rey Salomón 22
a todos los reyes de la tierra en riqueza y en sabiduría. Y to- 23
dos los reyes de la tierra procuraban ver el rostro de Salomón,
para oír la sabiduría que Dios le había dado. Cada uno de 24
éstos traía su presente, alhajas de plata, alhajas de oro, vestidos, armas, perfumes, caballos y mulos, todos los años. Tuvo 25
también Salomón cuatro mil caballerizas para sus caballos y
carros, y doce mil jinetes, los cuales puso en las ciudades de
los carros, y con el rey en Jerusalén. Y tuvo dominio sobre 26
todos los reyes desde el Éufrates hasta la tierra de los filisteos, y hasta la frontera de Egipto. Y acumuló el rey plata 27
en Jerusalén como piedras, y cedros como los cabrahigos de
la Sefela en abundancia. Traían también caballos para Salo- 28
món, de Egipto y de todos los países. Los demás hechos de 29
Salomón, primeros y postreros, ¿no están todos escritos en los
libros del profeta Natán, en la profecía de Ahías silonita, y en
la profecía del vidente Iddo contra Jeroboam hĳo de Nabat?
Reinó Salomón en Jerusalén sobre todo Israel cuarenta años. 30
Y durmió Salomón con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad 31
de David su padre; y reinó en su lugar Roboam su hĳo.
Roboam fue a Siquem, porque en Siquem se había reunido 10
todo Israel para hacerlo rey. Y cuando lo oyó Jeroboam hĳo 2
de Nabat, el cual estaba en Egipto, adonde había huido a causa
del rey Salomón, volvió de Egipto. Y enviaron y le llamaron. 3
Vino, pues, Jeroboam, y todo Israel, y hablaron a Roboam,
diciendo: Tu padre agravó nuestro yugo; ahora alivia algo de 4
la dura servidumbre y del pesado yugo con que tu padre nos
apremió, y te serviremos. Y él les dĳo: Volved a mí de aquí a 5
tres días. Y el pueblo se fue. Entonces el rey Roboam tomó 6
consejo con los ancianos que habían estado delante de Salomón
su padre cuando vivía, y les dĳo: ¿Cómo aconsejáis vosotros
que responda a este pueblo? Y ellos le contestaron diciendo: Si 7
te condujeres humanamente con este pueblo, y les agradares,
y les hablares buenas palabras, ellos te servirán siempre. Mas 8
10. 9–11. 4 II Crónicas 664
él, dejando el consejo que le dieron los ancianos, tomó consejo
con los jóvenes que se habían criado con él, y que estaban a su
9 servicio. Y les dĳo: ¿Qué aconsejáis vosotros que respondamos
a este pueblo, que me ha hablado, diciendo: Alivia algo del
10 yugo que tu padre puso sobre nosotros? Entonces los jóvenes
que se habían criado con él, le contestaron: Así dirás al pueblo
que te ha hablado diciendo: Tu padre agravó nuestro yugo,
mas tú disminuye nuestra carga. Así les dirás: Mi dedo más
11 pequeño es más grueso que los lomos de mi padre. Así que,
si mi padre os cargó de yugo pesado, yo añadiré a vuestro
yugo; mi padre os castigó con azotes, y yo con escorpiones.
12 Vino, pues, Jeroboam con todo el pueblo a Roboam al tercer
día, según el rey les había mandado diciendo: Volved a mí de
13 aquí a tres días. Y el rey les respondió ásperamente; pues
14 dejó el rey Roboam el consejo de los ancianos, y les habló
conforme al consejo de los jóvenes, diciendo: Mi padre hizo
pesado vuestro yugo, pero yo añadiré a vuestro yugo; mi padre
15 os castigó con azotes, mas yo con escorpiones. Y no escuchó
el rey al pueblo; porque la causa era de Dios, para que Jehová
cumpliera la palabra que había hablado por Ahías silonita a
16 Jeroboam hĳo de Nabat. Y viendo todo Israel que el rey no
les había oído, respondió el pueblo al rey, diciendo: ¿Qué parte
tenemos nosotros con David? No tenemos herencia en el hĳo
de Isaí. ¡Israel, cada uno a sus tiendas! ¡David, mira ahora
17 por tu casa! Así se fue todo Israel a sus tiendas. Mas reinó
Roboam sobre los hĳos de Israel que habitaban en las ciudades
18 de Judá. Envió luego el rey Roboam a Adoram, que tenía
cargo de los tributos; pero le apedrearon los hĳos de Israel,
y murió. Entonces se apresuró el rey Roboam, y subiendo en
19 su carro huyó a Jerusalén. Así se apartó Israel de la casa de
David hasta hoy.
11 Cuando vino Roboam a Jerusalén, reunió de la casa de Judá y de Benjamín a ciento ochenta mil hombres escogidos de
guerra, para pelear contra Israel y hacer volver el reino a Ro2 boam. Mas vino palabra de Jehová a Semaías varón de Dios,
3 diciendo: Habla a Roboam hĳo de Salomón, rey de Judá, y
4 a todos los israelitas en Judá y Benjamín, diciéndoles: Así
ha dicho Jehová: No subáis, ni peleéis contra vuestros herma-
665 II Crónicas 11. 5–12. 3
nos; vuélvase cada uno a su casa, porque yo he hecho esto. Y
ellos oyeron la palabra de Jehová y se volvieron, y no fueron
contra Jeroboam. Y habitó Roboam en Jerusalén, y edificó 5
ciudades para fortificar a Judá. Edificó Belén, Etam, Tecoa, 6
Bet-sur, Soco, Adulam, Gat, Maresa, Zif, Adoraim, Laquis, 7, 8, 9
Azeca, Zora, Ajalón y Hebrón, que eran ciudades fortificadas 10
de Judá y Benjamín. Reforzó también las fortalezas, y puso 11
en ellas capitanes, y provisiones, vino y aceite; y en todas 12
las ciudades puso escudos y lanzas. Las fortificó, pues, en gran
manera; y Judá y Benjamín le estaban sujetos. Y los sacerdo- 13
tes y levitas que estaban en todo Israel, se juntaron a él desde
todos los lugares donde vivían. Porque los levitas dejaban sus 14
ejidos y sus posesiones, y venían a Judá y a Jerusalén; pues
Jeroboam y sus hĳos los excluyeron del ministerio de Jehová. Y él designó sus propios sacerdotes para los lugares altos, 15
y para los demonios, y para los becerros que él había hecho.
Tras aquellos acudieron también de todas las tribus de Israel 16
los que habían puesto su corazón en buscar a Jehová Dios de
Israel; y vinieron a Jerusalén para ofrecer sacrificios a Jehová,
el Dios de sus padres. Así fortalecieron el reino de Judá, y 17
confirmaron a Roboam hĳo de Salomón, por tres años; porque
tres años anduvieron en el camino de David y de Salomón. Y 18
tomó Roboam por mujer a Mahalat hĳa de Jerimot, hĳo de
David y de Abihail hĳa de Eliab, hĳo de Isaí, la cual le dio a 19
luz estos hĳos: Jeús, Semarías y Zaham. Después de ella to- 20
mó a Maaca hĳa de Absalón, la cual le dio a luz Abías, Atai,
Ziza y Selomit. Pero Roboam amó a Maaca hĳa de Absalón 21
sobre todas sus mujeres y concubinas; porque tomó dieciocho
mujeres y sesenta concubinas, y engendró veintiocho hĳos y
sesenta hĳas. Y puso Roboam a Abías hĳo de Maaca por jefe 22
y príncipe de sus hermanos, porque quería hacerle rey. Obró 23
sagazmente, y esparció a todos sus hĳos por todas las tierras
de Judá y de Benjamín, y por todas las ciudades fortificadas,
y les dio provisiones en abundancia, y muchas mujeres.
Cuando Roboam había consolidado el reino, dejó la ley de 12
Jehová, y todo Israel con él. Y por cuanto se habían rebelado 2
contra Jehová, en el quinto año del rey Roboam subió Sisac rey
de Egipto contra Jerusalén, con mil doscientos carros, y con 3
12. 4–13. 2 II Crónicas 666
sesenta mil hombres de a caballo; mas el pueblo que venía con
él de Egipto, esto es, de libios, suquienos y etíopes, no tenía
4 número. Y tomó las ciudades fortificadas de Judá, y llegó
5 hasta Jerusalén. Entonces vino el profeta Semaías a Roboam
y a los príncipes de Judá, que estaban reunidos en Jerusalén
por causa de Sisac, y les dĳo: Así ha dicho Jehová: Vosotros me
habéis dejado, y yo también os he dejado en manos de Sisac.
6 Y los príncipes de Israel y el rey se humillaron, y dĳeron: Justo
7 es Jehová. Y cuando Jehová vio que se habían humillado, vino
palabra de Jehová a Semaías, diciendo: Se han humillado; no
los destruiré; antes los salvaré en breve, y no se derramará
8 mi ira contra Jerusalén por mano de Sisac. Pero serán sus
siervos, para que sepan lo que es servirme a mí, y qué es servir
9 a los reinos de las naciones. Subió, pues, Sisac rey de Egipto
a Jerusalén, y tomó los tesoros de la casa de Jehová, y los
tesoros de la casa del rey; todo lo llevó, y tomó los escudos
10 de oro que Salomón había hecho. Y en lugar de ellos hizo el
rey Roboam escudos de bronce, y los entregó a los jefes de
la guardia, los cuales custodiaban la entrada de la casa del
11 rey. Cuando el rey iba a la casa de Jehová, venían los de la
guardia y los llevaban, y después los volvían a la cámara de la
12 guardia. Y cuando él se humilló, la ira de Jehová se apartó
de él, para no destruirlo del todo; y también en Judá las cosas
13 fueron bien. Fortalecido, pues, Roboam, reinó en Jerusalén; y
era Roboam de cuarenta y un años cuando comenzó a reinar, y
diecisiete años reinó en Jerusalén, ciudad que escogió Jehová
de todas las tribus de Israel para poner en ella su nombre.
Y el nombre de la madre de Roboam fue Naama amonita.
14 E hizo lo malo, porque no dispuso su corazón para buscar a
15 Jehová. Las cosas de Roboam, primeras y postreras, ¿no están
escritas en los libros del profeta Semaías y del vidente Iddo, en
el registro de las familias? Y entre Roboam y Jeroboam hubo
16 guerra constante. Y durmió Roboam con sus padres, y fue
sepultado en la ciudad de David; y reinó en su lugar Abías su
hĳo.
13 A los dieciocho años del rey Jeroboam, reinó Abías sobre
2 Judá, y reinó tres años en Jerusalén. El nombre de su madre
fue Micaías hĳa de Uriel de Gabaa. Y hubo guerra entre Abías
667 II Crónicas 13. 3–15
y Jeroboam. Entonces Abías ordenó batalla con un ejército 3
de cuatrocientos mil hombres de guerra, valerosos y escogidos;
y Jeroboam ordenó batalla contra él con ochocientos mil hombres escogidos, fuertes y valerosos. Y se levantó Abías sobre 4
el monte de Zemaraim, que está en los montes de Efraín, y
dĳo: Oídme, Jeroboam y todo Israel. ¿No sabéis vosotros que 5
Jehová Dios de Israel dio el reino a David sobre Israel para
siempre, a él y a sus hĳos, bajo pacto de sal? Pero Jeroboam 6
hĳo de Nabat, siervo de Salomón hĳo de David, se levantó y
rebeló contra su señor. Y se juntaron con él hombres vanos y 7
perversos, y pudieron más que Roboam hĳo de Salomón, porque Roboam era joven y pusilánime, y no se defendió de ellos.
Y ahora vosotros tratáis de resistir al reino de Jehová en mano 8
de los hĳos de David, porque sois muchos, y tenéis con vosotros los becerros de oro que Jeroboam os hizo por dioses. ¿No 9
habéis arrojado vosotros a los sacerdotes de Jehová, a los hĳos
de Aarón y a los levitas, y os habéis designado sacerdotes a
la manera de los pueblos de otras tierras, para que cualquiera
venga a consagrarse con un becerro y siete carneros, y así sea
sacerdote de los que no son dioses? Mas en cuanto a nosotros, 10
Jehová es nuestro Dios, y no le hemos dejado; y los sacerdotes
que ministran delante de Jehová son los hĳos de Aarón, y los
que están en la obra son levitas, los cuales queman para Je- 11
hová los holocaustos cada mañana y cada tarde, y el incienso
aromático; y ponen los panes sobre la mesa limpia, y el candelero de oro con sus lámparas para que ardan cada tarde; porque
nosotros guardamos la ordenanza de Jehová nuestro Dios, mas
vosotros le habéis dejado. Y he aquí Dios está con nosotros 12
por jefe, y sus sacerdotes con las trompetas del júbilo para
que suenen contra vosotros. Oh hĳos de Israel, no peleéis contra Jehová el Dios de vuestros padres, porque no prosperaréis.
Pero Jeroboam hizo tender una emboscada para venir a ellos 13
por la espalda; y estando así delante de ellos, la emboscada
estaba a espaldas de Judá. Y cuando miró Judá, he aquí que 14
tenía batalla por delante y a las espaldas; por lo que clamaron
a Jehová, y los sacerdotes tocaron las trompetas. Entonces los 15
de Judá gritaron con fuerza; y así que ellos alzaron el grito,
Dios desbarató a Jeroboam y a todo Israel delante de Abías y
13. 16–14. 11 II Crónicas 668
16 de Judá; y huyeron los hĳos de Israel delante de Judá, y Dios
17 los entregó en sus manos. Y Abías y su gente hicieron en ellos
una gran matanza, y cayeron heridos de Israel quinientos mil
18 hombres escogidos. Así fueron humillados los hĳos de Israel
en aquel tiempo, y los hĳos de Judá prevalecieron, porque se
19 apoyaban en Jehová el Dios de sus padres. Y siguió Abías a
Jeroboam, y le tomó algunas ciudades, a Bet-el con sus aldeas,
20 a Jesana con sus aldeas, y a Efraín con sus aldeas. Y nunca
más tuvo Jeroboam poder en los días de Abías; y Jehová lo hi21 rió, y murió. Pero Abías se hizo más poderoso. Tomó catorce
22 mujeres, y engendró veintidós hĳos y dieciséis hĳas. Los demás hechos de Abías, sus caminos y sus dichos, están escritos
en la historia de Iddo profeta.
14 Durmió Abías con sus padres, y fue sepultado en la ciudad
de David; y reinó en su lugar su hĳo Asa, en cuyos días tuvo
2 sosiego el país por diez años. E hizo Asa lo bueno y lo rec3 to ante los ojos de Jehová su Dios. Porque quitó los altares
del culto extraño, y los lugares altos; quebró las imágenes, y
4 destruyó los símbolos de Asera; y mandó a Judá que buscase
a Jehová el Dios de sus padres, y pusiese por obra la ley y
5 sus mandamientos. Quitó asimismo de todas las ciudades de
Judá los lugares altos y las imágenes; y estuvo el reino en paz
6 bajo su reinado. Y edificó ciudades fortificadas en Judá, por
cuanto había paz en la tierra, y no había guerra contra él en
7 aquellos tiempos; porque Jehová le había dado paz. Dĳo, por
tanto, a Judá: Edifiquemos estas ciudades, y cerquémoslas de
muros con torres, puertas y barras, ya que la tierra es nuestra; porque hemos buscado a Jehová nuestro Dios; le hemos
buscado, y él nos ha dado paz por todas partes. Edificaron,
8 pues, y fueron prosperados. Tuvo también Asa ejército que
traía escudos y lanzas: de Judá trescientos mil, y de Benjamín
doscientos ochenta mil que traían escudos y entesaban arcos,
9 todos hombres diestros. Y salió contra ellos Zera etíope con
un ejército de un millón de hombres y trescientos carros; y
10 vino hasta Maresa. Entonces salió Asa contra él, y ordenaron
11 la batalla en el valle de Sefata junto a Maresa. Y clamó Asa
a Jehová su Dios, y dĳo: ¡Oh Jehová, para ti no hay diferencia
alguna en dar ayuda al poderoso o al que no tiene fuerzas!
669 II Crónicas 14. 12–15. 12
Ayúdanos, oh Jehová Dios nuestro, porque en ti nos apoyamos, y en tu nombre venimos contra este ejército. Oh Jehová,
tú eres nuestro Dios; no prevalezca contra ti el hombre. Y 12
Jehová deshizo a los etíopes delante de Asa y delante de Judá;
y huyeron los etíopes. Y Asa, y el pueblo que con él esta- 13
ba, los persiguieron hasta Gerar; y cayeron los etíopes hasta
no quedar en ellos aliento, porque fueron deshechos delante
de Jehová y de su ejército. Y les tomaron muy grande botín.
Atacaron también todas las ciudades alrededor de Gerar, por- 14
que el terror de Jehová cayó sobre ellas; y saquearon todas las
ciudades, porque había en ellas gran botín. Asimismo ataca- 15
ron las cabañas de los que tenían ganado, y se llevaron muchas
ovejas y camellos, y volvieron a Jerusalén.
Vino el Espíritu de Dios sobre Azarías hĳo de Obed, y salió 15, 2
al encuentro de Asa, y le dĳo: Oídme, Asa y todo Judá y Benjamín: Jehová estará con vosotros, si vosotros estuviereis con
él; y si le buscareis, será hallado de vosotros; mas si le dejareis,
él también os dejará. Muchos días ha estado Israel sin verda- 3
dero Dios y sin sacerdote que enseñara, y sin ley; pero cuando 4
en su tribulación se convirtieron a Jehová Dios de Israel, y le
buscaron, él fue hallado de ellos. En aquellos tiempos no hubo 5
paz, ni para el que entraba ni para el que salía, sino muchas
aflicciones sobre todos los habitantes de las tierras. Y una 6
gente destruía a otra, y una ciudad a otra ciudad; porque Dios
los turbó con toda clase de calamidades. Pero esforzaos vos- 7
otros, y no desfallezcan vuestras manos, pues hay recompensa
para vuestra obra. Cuando oyó Asa las palabras y la profe- 8
cía del profeta Azarías hĳo de Obed, cobró ánimo, y quitó los
ídolos abominables de toda la tierra de Judá y de Benjamín,
y de las ciudades que él había tomado en la parte montañosa
de Efraín; y reparó el altar de Jehová que estaba delante del
pórtico de Jehová. Después reunió a todo Judá y Benjamín, 9
y con ellos los forasteros de Efraín, de Manasés y de Simeón;
porque muchos de Israel se habían pasado a él, viendo que Jehová su Dios estaba con él. Se reunieron, pues, en Jerusalén, 10
en el mes tercero del año decimoquinto del reinado de Asa.
Y en aquel mismo día sacrificaron para Jehová, del botín que 11
habían traído, setecientos bueyes y siete mil ovejas. Enton- 12
15. 13–16. 8 II Crónicas 670
ces prometieron solemnemente que buscarían a Jehová el Dios
13 de sus padres, de todo su corazón y de toda su alma; y que
cualquiera que no buscase a Jehová el Dios de Israel, muriese,
14 grande o pequeño, hombre o mujer. Y juraron a Jehová con
15 gran voz y júbilo, al son de trompetas y de bocinas. Todos
los de Judá se alegraron de este juramento; porque de todo
su corazón lo juraban, y de toda su voluntad lo buscaban, y
fue hallado de ellos; y Jehová les dio paz por todas partes.
16 Y aun a Maaca madre del rey Asa, él mismo la depuso de su
dignidad, porque había hecho una imagen de Asera; y Asa destruyó la imagen, y la desmenuzó, y la quemó junto al torrente
17 de Cedrón. Con todo esto, los lugares altos no eran quitados
de Israel, aunque el corazón de Asa fue perfecto en todos sus
18 días. Y trajo a la casa de Dios lo que su padre había dedica19 do, y lo que él había consagrado, plata, oro y utensilios. Y no
hubo más guerra hasta los treinta y cinco años del reinado de
Asa.
16 En el año treinta y seis del reinado de Asa, subió Baasa rey
de Israel contra Judá, y fortificó a Ramá, para no dejar salir ni
2 entrar a ninguno al rey Asa, rey de Judá. Entonces sacó Asa
la plata y el oro de los tesoros de la casa de Jehová y de la casa
real y envió a Ben-adad rey de Siria, que estaba en Damasco,
3 diciendo: Haya alianza entre tú y yo, como la hubo entre tu
padre y mi padre; he aquí yo te he enviado plata y oro, para
que vengas y deshagas la alianza que tienes con Baasa rey de
4 Israel, a fin de que se retire de mí. Y consintió Ben-adad con
el rey Asa, y envió los capitanes de sus ejércitos contra las
ciudades de Israel; y conquistaron Ijón, Dan, Abel-maim y las
5 ciudades de aprovisionamiento de Neftalí. Oyendo esto Baasa,
6 cesó de edificar a Ramá, y abandonó su obra. Entonces el rey
Asa tomó a todo Judá, y se llevaron de Ramá la piedra y la
madera con que Baasa edificaba, y con ellas edificó a Geba y a
7 Mizpa. En aquel tiempo vino el vidente Hanani a Asa rey de
Judá, y le dĳo: Por cuanto te has apoyado en el rey de Siria, y
no te apoyaste en Jehová tu Dios, por eso el ejército del rey de
8 Siria ha escapado de tus manos. Los etíopes y los libios, ¿no
eran un ejército numerosísimo, con carros y mucha gente de a
caballo? Con todo, porque te apoyaste en Jehová, él los entregó
671 II Crónicas 16. 9–17. 11
en tus manos. Porque los ojos de Jehová contemplan toda la 9
tierra, para mostrar su poder a favor de los que tienen corazón
perfecto para con él. Locamente has hecho en esto; porque
de aquí en adelante habrá más guerra contra ti. Entonces 10
se enojó Asa contra el vidente y lo echó en la cárcel, porque
se encolerizó grandemente a causa de esto. Y oprimió Asa en
aquel tiempo a algunos del pueblo. Mas he aquí los hechos de 11
Asa, primeros y postreros, están escritos en el libro de los reyes
de Judá y de Israel. En el año treinta y nueve de su reinado, 12
Asa enfermó gravemente de los pies, y en su enfermedad no
buscó a Jehová, sino a los médicos. Y durmió Asa con sus 13
padres, y murió en el año cuarenta y uno de su reinado. Y 14
lo sepultaron en los sepulcros que él había hecho para sí en la
ciudad de David; y lo pusieron en un ataúd, el cual llenaron
de perfumes y diversas especias aromáticas, preparadas por
expertos perfumistas; e hicieron un gran fuego en su honor.
Reinó en su lugar Josafat su hĳo, el cual se hizo fuerte con- 17
tra Israel. Puso ejércitos en todas las ciudades fortificadas de 2
Judá, y colocó gente de guarnición en tierra de Judá, y asimismo en las ciudades de Efraín que su padre Asa había tomado.
Y Jehová estuvo con Josafat, porque anduvo en los primeros 3
caminos de David su padre, y no buscó a los baales, sino que 4
buscó al Dios de su padre, y anduvo en sus mandamientos, y
no según las obras de Israel. Jehová, por tanto, confirmó el 5
reino en su mano, y todo Judá dio a Josafat presentes; y tuvo
riquezas y gloria en abundancia. Y se animó su corazón en los 6
caminos de Jehová, y quitó los lugares altos y las imágenes de
Asera de en medio de Judá. Al tercer año de su reinado envió 7
sus príncipes Ben-hail, Abdías, Zacarías, Natanael y Micaías,
para que enseñasen en las ciudades de Judá; y con ellos a los 8
levitas Semaías, Netanías, Zebadías, Asael, Semiramot, Jonatán, Adonías, Tobías y Tobadonías; y con ellos a los sacerdotes
Elisama y Joram. Y enseñaron en Judá, teniendo consigo el 9
libro de la ley de Jehová, y recorrieron todas las ciudades de
Judá enseñando al pueblo. Y cayó el pavor de Jehová sobre 10
todos los reinos de las tierras que estaban alrededor de Judá, y no osaron hacer guerra contra Josafat. Y traían de los 11
filisteos presentes a Josafat, y tributos de plata. Los árabes
17. 12–18. 9 II Crónicas 672
también le trajeron ganados, siete mil setecientos carneros y
12 siete mil setecientos machos cabríos. Iba, pues, Josafat engrandeciéndose mucho; y edificó en Judá fortalezas y ciudades
13 de aprovisionamiento. Tuvo muchas provisiones en las ciudades de Judá, y hombres de guerra muy valientes en Jerusalén.
14 Y éste es el número de ellos según sus casas paternas: de los
jefes de los millares de Judá, el general Adnas, y con él tres15 cientos mil hombres muy esforzados. Después de él, el jefe
16 Johanán, y con él doscientos ochenta mil. Tras éste, Amasías
hĳo de Zicri, el cual se había ofrecido voluntariamente a Jeho17 vá, y con él doscientos mil hombres valientes. De Benjamín,
Eliada, hombre muy valeroso, y con él doscientos mil armados
18 de arco y escudo. Tras éste, Jozabad, y con él ciento ochenta
19 mil dispuestos para la guerra. Éstos eran siervos del rey, sin
los que el rey había puesto en las ciudades fortificadas en todo
Judá.
18 Tenía, pues, Josafat riquezas y gloria en abundancia; y con2 trajo parentesco con Acab. Y después de algunos años descendió a Samaria para visitar a Acab; por lo que Acab mató
muchas ovejas y bueyes para él y para la gente que con él venía, y le persuadió que fuese con él contra Ramot de Galaad.
3 Y dĳo Acab rey de Israel a Josafat rey de Judá: ¿Quieres venir
conmigo contra Ramot de Galaad? Y él respondió: Yo soy como tú, y mi pueblo como tu pueblo; iremos contigo a la guerra.
4 Además dĳo Josafat al rey de Israel: Te ruego que consultes
5 hoy la palabra de Jehová. Entonces el rey de Israel reunió
a cuatrocientos profetas, y les preguntó: ¿Iremos a la guerra
contra Ramot de Galaad, o me estaré quieto? Y ellos dĳeron:
6 Sube, porque Dios los entregará en mano del rey. Pero Josafat dĳo: ¿Hay aún aquí algún profeta de Jehová, para que por
7 medio de él preguntemos? El rey de Israel respondió a Josafat: Aún hay aquí un hombre por el cual podemos preguntar a
Jehová; mas yo le aborrezco, porque nunca me profetiza cosa
buena, sino siempre mal. Éste es Micaías hĳo de Imla. Y res8 pondió Josafat: No hable así el rey. Entonces el rey de Israel
llamó a un oficial, y le dĳo: Haz venir luego a Micaías hĳo de
9 Imla. Y el rey de Israel y Josafat rey de Judá estaban sen-
673 II Crónicas 18. 10–25
tados cada uno en su trono, vestidos con sus ropas reales, en
la plaza junto a la entrada de la puerta de Samaria, y todos
los profetas profetizaban delante de ellos. Y Sedequías hĳo 10
de Quenaana se había hecho cuernos de hierro, y decía: Así ha
dicho Jehová: Con estos acornearás a los sirios hasta destruirlos por completo. De esta manera profetizaban también todos 11
los profetas, diciendo: Sube contra Ramot de Galaad, y serás
prosperado; porque Jehová la entregará en mano del rey. Y el 12
mensajero que había ido a llamar a Micaías, le habló diciendo:
He aquí las palabras de los profetas a una voz anuncian al rey
cosas buenas; yo, pues, te ruego que tu palabra sea como la de
uno de ellos, que hables bien. Dĳo Micaías: Vive Jehová, que 13
lo que mi Dios me dĳere, eso hablaré. Y vino al rey. Y el rey le 14
dĳo: Micaías, ¿iremos a pelear contra Ramot de Galaad, o me
estaré quieto? Él respondió: Subid, y seréis prosperados, pues
serán entregados en vuestras manos. El rey le dĳo: ¿Hasta 15
cuántas veces te conjuraré por el nombre de Jehová que no me
hables sino la verdad? Entonces Micaías dĳo: He visto a todo 16
Israel derramado por los montes como ovejas sin pastor; y dĳo
Jehová: Éstos no tienen señor; vuélvase cada uno en paz a su
casa. Y el rey de Israel dĳo a Josafat: ¿No te había yo dicho 17
que no me profetizaría bien, sino mal? Entonces él dĳo: Oíd, 18
pues, palabra de Jehová: Yo he visto a Jehová sentado en su
trono, y todo el ejército de los cielos estaba a su mano derecha
y a su izquierda. Y Jehová preguntó: ¿Quién inducirá a Acab 19
rey de Israel, para que suba y caiga en Ramot de Galaad? Y
uno decía así, y otro decía de otra manera. Entonces salió un 20
espíritu que se puso delante de Jehová y dĳo: Yo le induciré. Y
Jehová le dĳo: ¿De qué modo? Y él dĳo: Saldré y seré espíritu 21
de mentira en la boca de todos sus profetas. Y Jehová dĳo: Tú
le inducirás, y lo lograrás; anda y hazlo así. Y ahora, he aquí 22
Jehová ha puesto espíritu de mentira en la boca de estos tus
profetas; pues Jehová ha hablado el mal contra ti. Entonces 23
Sedequías hĳo de Quenaana se le acercó y golpeó a Micaías en
la mejilla, y dĳo: ¿Por qué camino se fue de mí el Espíritu de
Jehová para hablarte a ti? Y Micaías respondió: He aquí tú 24
lo verás aquel día, cuando entres de cámara en cámara para
esconderte. Entonces el rey de Israel dĳo: Tomad a Micaías, 25
18. 26–19. 7 II Crónicas 674
y llevadlo a Amón gobernador de la ciudad, y a Joás hĳo del
26 rey, y decidles: El rey ha dicho así: Poned a éste en la cárcel,
y sustentadle con pan de aflicción y agua de angustia, hasta
27 que yo vuelva en paz. Y Micaías dĳo: Si tú volvieres en paz,
Jehová no ha hablado por mí. Dĳo además: Oíd, pueblos to28 dos. Subieron, pues, el rey de Israel, y Josafat rey de Judá,
29 a Ramot de Galaad. Y dĳo el rey de Israel a Josafat: Yo me
disfrazaré para entrar en la batalla, pero tú vístete tus ropas
30 reales. Y se disfrazó el rey de Israel, y entró en la batalla. Había el rey de Siria mandado a los capitanes de los carros que
tenía consigo, diciendo: No peleéis con chico ni con grande,
31 sino sólo con el rey de Israel. Cuando los capitanes de los
carros vieron a Josafat, dĳeron: Éste es el rey de Israel. Y lo
rodearon para pelear; mas Josafat clamó, y Jehová lo ayudó, y
32 los apartó Dios de él; pues viendo los capitanes de los carros
33 que no era el rey de Israel, desistieron de acosarle. Mas disparando uno el arco a la ventura, hirió al rey de Israel entre
las junturas y el coselete. Él entonces dĳo al cochero: Vuelve
34 las riendas, y sácame del campo, porque estoy mal herido. Y
arreció la batalla aquel día, por lo que estuvo el rey de Israel
en pie en el carro enfrente de los sirios hasta la tarde; y murió
al ponerse el sol.
19 Josafat rey de Judá volvió en paz a su casa en Jerusalén.
2 Y le salió al encuentro el vidente Jehú hĳo de Hanani, y dĳo al
rey Josafat: ¿Al impío das ayuda, y amas a los que aborrecen a
Jehová? Pues ha salido de la presencia de Jehová ira contra ti
3 por esto. Pero se han hallado en ti buenas cosas, por cuanto
has quitado de la tierra las imágenes de Asera, y has dispuesto
4 tu corazón para buscar a Dios. Habitó, pues, Josafat en Jerusalén; pero daba vuelta y salía al pueblo, desde Beerseba hasta
el monte de Efraín, y los conducía a Jehová el Dios de sus pa5 dres. Y puso jueces en todas las ciudades fortificadas de Judá,
6 por todos los lugares. Y dĳo a los jueces: Mirad lo que hacéis;
porque no juzgáis en lugar de hombre, sino en lugar de Jeho7 vá, el cual está con vosotros cuando juzgáis. Sea, pues, con
vosotros el temor de Jehová; mirad lo que hacéis, porque con
Jehová nuestro Dios no hay injusticia, ni acepción de personas,
675 II Crónicas 19. 8–20. 10
ni admisión de cohecho. Puso también Josafat en Jerusalén a 8
algunos de los levitas y sacerdotes, y de los padres de familias
de Israel, para el juicio de Jehová y para las causas. Y volvieron a Jerusalén. Y les mandó diciendo: Procederéis asimismo 9
con temor de Jehová, con verdad, y con corazón íntegro. En 10
cualquier causa que viniere a vosotros de vuestros hermanos
que habitan en las ciudades, en causas de sangre, entre ley y
precepto, estatutos y decretos, les amonestaréis que no pequen
contra Jehová, para que no venga ira sobre vosotros y sobre
vuestros hermanos. Haciendo así, no pecaréis. Y he aquí, el 11
sacerdote Amarías será el que os presida en todo asunto de Jehová, y Zebadías hĳo de Ismael, príncipe de la casa de Judá,
en todos los negocios del rey; también los levitas serán oficiales en presencia de vosotros. Esforzaos, pues, para hacerlo, y
Jehová estará con el bueno.
Pasadas estas cosas, aconteció que los hĳos de Moab y de 20
Amón, y con ellos otros de los amonitas, vinieron contra Josafat a la guerra. Y acudieron algunos y dieron aviso a Josafat, 2
diciendo: Contra ti viene una gran multitud del otro lado del
mar, y de Siria; y he aquí están en Hazezon-tamar, que es Engadi. Entonces él tuvo temor; y Josafat humilló su rostro para 3
consultar a Jehová, e hizo pregonar ayuno a todo Judá. Y se 4
reunieron los de Judá para pedir socorro a Jehová; y también
de todas las ciudades de Judá vinieron a pedir ayuda a Jehová. Entonces Josafat se puso en pie en la asamblea de Judá y 5
de Jerusalén, en la casa de Jehová, delante del atrio nuevo; y 6
dĳo: Jehová Dios de nuestros padres, ¿no eres tú Dios en los
cielos, y tienes dominio sobre todos los reinos de las naciones?
¿No está en tu mano tal fuerza y poder, que no hay quien te
resista? Dios nuestro, ¿no echaste tú los moradores de esta 7
tierra delante de tu pueblo Israel, y la diste a la descendencia
de Abraham tu amigo para siempre? Y ellos han habitado 8
en ella, y te han edificado en ella santuario a tu nombre, diciendo: Si mal viniere sobre nosotros, o espada de castigo, o 9
pestilencia, o hambre, nos presentaremos delante de esta casa,
y delante de ti (porque tu nombre está en esta casa), y a causa de nuestras tribulaciones clamaremos a ti, y tú nos oirás y
salvarás. Ahora, pues, he aquí los hĳos de Amón y de Moab, 10
20. 11–23 II Crónicas 676
y los del monte de Seir, a cuya tierra no quisiste que pasase
Israel cuando venía de la tierra de Egipto, sino que se apartase
11 de ellos, y no los destruyese; he aquí ellos nos dan el pago viniendo a arrojarnos de la heredad que tú nos diste en posesión.
12 ¡Oh Dios nuestro! ¿no los juzgarás tú? Porque en nosotros no
hay fuerza contra tan grande multitud que viene contra noso13 tros; no sabemos qué hacer, y a ti volvemos nuestros ojos. Y
todo Judá estaba en pie delante de Jehová, con sus niños y
14 sus mujeres y sus hĳos. Y estaba allí Jahaziel hĳo de Zacarías, hĳo de Benaía, hĳo de Jeiel, hĳo de Matanías, levita de
los hĳos de Asaf, sobre el cual vino el Espíritu de Jehová en
15 medio de la reunión; y dĳo: Oíd, Judá todo, y vosotros moradores de Jerusalén, y tú, rey Josafat. Jehová os dice así: No
temáis ni os amedrentéis delante de esta multitud tan grande,
16 porque no es vuestra la guerra, sino de Dios. Mañana descenderéis contra ellos; he aquí que ellos subirán por la cuesta de
Sis, y los hallaréis junto al arroyo, antes del desierto de Jeruel.
17 No habrá para qué peleéis vosotros en este caso; paraos, estad
quietos, y ved la salvación de Jehová con vosotros. Oh Judá y
Jerusalén, no temáis ni desmayéis; salid mañana contra ellos,
18 porque Jehová estará con vosotros. Entonces Josafat se inclinó rostro a tierra, y asimismo todo Judá y los moradores de
Jerusalén se postraron delante de Jehová, y adoraron a Jeho19 vá. Y se levantaron los levitas de los hĳos de Coat y de los
hĳos de Coré, para alabar a Jehová el Dios de Israel con fuerte
20 y alta voz. Y cuando se levantaron por la mañana, salieron
al desierto de Tecoa. Y mientras ellos salían, Josafat, estando
en pie, dĳo: Oídme, Judá y moradores de Jerusalén. Creed en
Jehová vuestro Dios, y estaréis seguros; creed a sus profetas,
21 y seréis prosperados. Y habido consejo con el pueblo, puso a
algunos que cantasen y alabasen a Jehová, vestidos de ornamentos sagrados, mientras salía la gente armada, y que dĳesen:
Glorificad a Jehová, porque su misericordia es para siempre.
22 Y cuando comenzaron a entonar cantos de alabanza, Jehová
puso contra los hĳos de Amón, de Moab y del monte de Seir,
las emboscadas de ellos mismos que venían contra Judá, y se
23 mataron los unos a los otros. Porque los hĳos de Amón y
Moab se levantaron contra los del monte de Seir para matar-
677 II Crónicas 20. 24–21. 2
los y destruirlos; y cuando hubieron acabado con los del monte
de Seir, cada cual ayudó a la destrucción de su compañero. Y 24
luego que vino Judá a la torre del desierto, miraron hacia la
multitud, y he aquí yacían ellos en tierra muertos, pues ninguno había escapado. Viniendo entonces Josafat y su pueblo 25
a despojarlos, hallaron entre los cadáveres muchas riquezas,
así vestidos como alhajas preciosas, que tomaron para sí, tantos, que no los podían llevar; tres días estuvieron recogiendo
el botín, porque era mucho. Y al cuarto día se juntaron en 26
el valle de Beraca; porque allí bendĳeron a Jehová, y por esto
llamaron el nombre de aquel paraje el valle de Beraca, hasta
hoy. Y todo Judá y los de Jerusalén, y Josafat a la cabeza 27
de ellos, volvieron para regresar a Jerusalén gozosos, porque
Jehová les había dado gozo librándolos de sus enemigos. Y vi- 28
nieron a Jerusalén con salterios, arpas y trompetas, a la casa
de Jehová. Y el pavor de Dios cayó sobre todos los reinos de 29
aquella tierra, cuando oyeron que Jehová había peleado contra
los enemigos de Israel. Y el reino de Josafat tuvo paz, porque 30
su Dios le dio paz por todas partes. Así reinó Josafat sobre 31
Judá; de treinta y cinco años era cuando comenzó a reinar, y
reinó veinticinco años en Jerusalén. El nombre de su madre fue
Azuba, hĳa de Silhi. Y anduvo en el camino de Asa su padre, 32
sin apartarse de él, haciendo lo recto ante los ojos de Jehová. Con todo eso, los lugares altos no fueron quitados; pues 33
el pueblo aún no había enderezado su corazón al Dios de sus
padres. Los demás hechos de Josafat, primeros y postreros, 34
he aquí están escritos en las palabras de Jehú hĳo de Hanani, del cual se hace mención en el libro de los reyes de Israel.
Pasadas estas cosas, Josafat rey de Judá trabó amistad con 35
Ocozías rey de Israel, el cual era dado a la impiedad, e hizo 36
con él compañía para construir naves que fuesen a Tarsis; y
construyeron las naves en Ezión-geber. Entonces Eliezer hĳo 37
de Dodava, de Maresa, profetizó contra Josafat, diciendo: Por
cuanto has hecho compañía con Ocozías, Jehová destruirá tus
obras. Y las naves se rompieron, y no pudieron ir a Tarsis.
Durmió Josafat con sus padres, y lo sepultaron con sus pa- 21
dres en la ciudad de David. Y reinó en su lugar Joram su hĳo,
quien tuvo por hermanos, hĳos de Josafat, a Azarías, Jehiel, 2
21. 3–17 II Crónicas 678
Zacarías, Azarías, Micael, y Sefatías. Todos éstos fueron hĳos
3 de Josafat rey de Judá. Y su padre les había dado muchos
regalos de oro y de plata, y cosas preciosas, y ciudades fortificadas en Judá; pero había dado el reino a Joram, porque
4 él era el primogénito. Fue elevado, pues, Joram al reino de
su padre; y luego que se hizo fuerte, mató a espada a todos
sus hermanos, y también a algunos de los príncipes de Israel.
5 Cuando comenzó a reinar era de treinta y dos años, y reinó
6 ocho años en Jerusalén. Y anduvo en el camino de los reyes
de Israel, como hizo la casa de Acab; porque tenía por mujer
7 a la hĳa de Acab, e hizo lo malo ante los ojos de Jehová. Mas
Jehová no quiso destruir la casa de David, a causa del pacto
que había hecho con David, y porque le había dicho que le
8 daría lámpara a él y a sus hĳos perpetuamente. En los días
de éste se rebeló Edom contra el dominio de Judá, y pusieron
9 rey sobre sí. Entonces pasó Joram con sus príncipes, y todos
sus carros; y se levantó de noche, y derrotó a los edomitas que
le habían sitiado, y a todos los comandantes de sus carros.
10 No obstante, Edom se libertó del dominio de Judá, hasta hoy.
También en el mismo tiempo Libna se libertó de su dominio,
por cuanto él había dejado a Jehová el Dios de sus padres.
11 Además de esto, hizo lugares altos en los montes de Judá, e
hizo que los moradores de Jerusalén fornicasen tras ellos, y a
12 ello impelió a Judá. Y le llegó una carta del profeta Elías,
que decía: Jehová el Dios de David tu padre ha dicho así: Por
cuanto no has andado en los caminos de Josafat tu padre, ni
13 en los caminos de Asa rey de Judá, sino que has andado en el
camino de los reyes de Israel, y has hecho que fornicase Judá
y los moradores de Jerusalén, como fornicó la casa de Acab;
y además has dado muerte a tus hermanos, a la familia de tu
14 padre, los cuales eran mejores que tú; he aquí Jehová herirá
a tu pueblo de una gran plaga, y a tus hĳos y a tus mujeres,
15 y a todo cuanto tienes; y a ti con muchas enfermedades, con
enfermedad de tus intestinos, hasta que se te salgan a causa de
16 tu persistente enfermedad. Entonces Jehová despertó contra
Joram la ira de los filisteos y de los árabes que estaban junto
17 a los etíopes; y subieron contra Judá, e invadieron la tierra,
y tomaron todos los bienes que hallaron en la casa del rey, y
679 II Crónicas 21. 18–22. 9
a sus hĳos y a sus mujeres; y no le quedó más hĳo sino solamente Joacaz el menor de sus hĳos. Después de todo esto, 18
Jehová lo hirió con una enfermedad incurable en los intestinos.
Y aconteció que al pasar muchos días, al fin, al cabo de dos 19
años, los intestinos se le salieron por la enfermedad, muriendo
así de enfermedad muy penosa. Y no encendieron fuego en su
honor, como lo habían hecho con sus padres. Cuando comen- 20
zó a reinar era de treinta y dos años, y reinó en Jerusalén ocho
años; y murió sin que lo desearan más. Y lo sepultaron en la
ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes.
Los habitantes de Jerusalén hicieron rey en lugar de Joram 22
a Ocozías su hĳo menor; porque una banda armada que había
venido con los árabes al campamento, había matado a todos
los mayores, por lo cual reinó Ocozías, hĳo de Joram rey de
Judá. Cuando Ocozías comenzó a reinar era de cuarenta y 2
dos años, y reinó un año en Jerusalén. El nombre de su madre
fue Atalía, hĳa de Omri. También él anduvo en los caminos 3
de la casa de Acab, pues su madre le aconsejaba a que actuase
impíamente. Hizo, pues, lo malo ante los ojos de Jehová, como 4
la casa de Acab; porque después de la muerte de su padre,
ellos le aconsejaron para su perdición. Y él anduvo en los 5
consejos de ellos, y fue a la guerra con Joram hĳo de Acab,
rey de Israel, contra Hazael rey de Siria, a Ramot de Galaad,
donde los sirios hirieron a Joram. Y volvió para curarse en 6
Jezreel de las heridas que le habían hecho en Ramot, peleando
contra Hazael rey de Siria. Y descendió Ocozías hĳo de Joram,
rey de Judá, para visitar a Joram hĳo de Acab en Jezreel,
porque allí estaba enfermo. Pero esto venía de Dios, para que 7
Ocozías fuese destruido viniendo a Joram; porque habiendo
venido, salió con Joram contra Jehú hĳo de Nimsi, al cual
Jehová había ungido para que exterminara la familia de Acab.
Y haciendo juicio Jehú contra la casa de Acab, halló a los 8
príncipes de Judá, y a los hĳos de los hermanos de Ocozías,
que servían a Ocozías, y los mató. Y buscando a Ocozías, el 9
cual se había escondido en Samaria, lo hallaron y lo trajeron
a Jehú, y le mataron; y le dieron sepultura, porque dĳeron:
Es hĳo de Josafat, quien de todo su corazón buscó a Jehová.
Y la casa de Ocozías no tenía fuerzas para poder retener el
22. 10–23. 10 II Crónicas 680
10 reino. Entonces Atalía madre de Ocozías, viendo que su hĳo
era muerto, se levantó y exterminó toda la descendencia real
11 de la casa de Judá. Pero Josabet, hĳa del rey, tomó a Joás hĳo
de Ocozías, y escondiéndolo de entre los demás hĳos del rey,
a los cuales mataban, le guardó a él y a su ama en uno de los
aposentos. Así lo escondió Josabet, hĳa del rey Joram, mujer
del sacerdote Joiada (porque ella era hermana de Ocozías),
12 de delante de Atalía, y no lo mataron. Y estuvo con ellos
escondido en la casa de Dios seis años. Entre tanto, Atalía
reinaba en el país.
23 En el séptimo año se animó Joiada, y tomó consigo en alianza a los jefes de centenas Azarías hĳo de Jeroham, Ismael hĳo
de Johanán, Azarías hĳo de Obed, Maasías hĳo de Adaía, y
2 Elisafat hĳo de Zicri, los cuales recorrieron el país de Judá,
y reunieron a los levitas de todas las ciudades de Judá y a los
3 príncipes de las familias de Israel, y vinieron a Jerusalén. Y
toda la multitud hizo pacto con el rey en la casa de Dios. Y
Joiada les dĳo: He aquí el hĳo del rey, el cual reinará, como
4 Jehová ha dicho respecto a los hĳos de David. Ahora haced
esto: una tercera parte de vosotros, los que entran el día de
reposo, estarán de porteros con los sacerdotes y los levitas.
5 Otra tercera parte, a la casa del rey; y la otra tercera parte, a
la puerta del Cimiento; y todo el pueblo estará en los patios de
6 la casa de Jehová. Y ninguno entre en la casa de Jehová, sino
los sacerdotes y levitas que ministran; éstos entrarán, porque
están consagrados; y todo el pueblo hará guardia delante de
7 Jehová. Y los levitas rodearán al rey por todas partes, y cada
uno tendrá sus armas en la mano; cualquiera que entre en la
casa, que muera; y estaréis con el rey cuando entre y cuando
8 salga. Y los levitas y todo Judá lo hicieron todo como lo había mandado el sacerdote Joiada; y tomó cada jefe a los suyos,
los que entraban el día de reposo, y los que salían el día de
reposo; porque el sacerdote Joiada no dio licencia a las compa9 ñías. Dio también el sacerdote Joiada a los jefes de centenas
las lanzas, los paveses y los escudos que habían sido del rey
10 David, y que estaban en la casa de Dios; y puso en orden
a todo el pueblo, teniendo cada uno su espada en la mano,
desde el rincón derecho del templo hasta el izquierdo, hacia el
681 II Crónicas 23. 11–24. 3
altar y la casa, alrededor del rey por todas partes. Entonces 11
sacaron al hĳo del rey, y le pusieron la corona y el testimonio,
y lo proclamaron rey; y Joiada y sus hĳos lo ungieron, diciendo luego: ¡Viva el rey! Cuando Atalía oyó el estruendo de la 12
gente que corría, y de los que aclamaban al rey, vino al pueblo
a la casa de Jehová; y mirando, vio al rey que estaba junto 13
a su columna a la entrada, y los príncipes y los trompeteros
junto al rey, y que todo el pueblo de la tierra mostraba alegría,
y sonaba bocinas, y los cantores con instrumentos de música
dirigían la alabanza. Entonces Atalía rasgó sus vestidos, y dijo: ¡Traición! ¡Traición! Pero el sacerdote Joiada mandó que 14
salieran los jefes de centenas del ejército, y les dĳo: Sacadla
fuera del recinto, y al que la siguiere, matadlo a filo de espada;
porque el sacerdote había mandado que no la matasen en la
casa de Jehová. Ellos, pues, le echaron mano, y luego que ella 15
hubo pasado la entrada de la puerta de los caballos de la casa
del rey, allí la mataron. Y Joiada hizo pacto entre sí y todo el 16
pueblo y el rey, que serían pueblo de Jehová. Después de esto 17
entró todo el pueblo en el templo de Baal, y lo derribaron, y
también sus altares; e hicieron pedazos sus imágenes, y mataron delante de los altares a Matán, sacerdote de Baal. Luego 18
ordenó Joiada los oficios en la casa de Jehová, bajo la mano
de los sacerdotes y levitas, según David los había distribuido
en la casa de Jehová, para ofrecer a Jehová los holocaustos,
como está escrito en la ley de Moisés, con gozo y con cánticos,
conforme a la disposición de David. Puso también porteros a 19
las puertas de la casa de Jehová, para que por ninguna vía entrase ningún inmundo. Llamó después a los jefes de centenas, 20
y a los principales, a los que gobernaban el pueblo y a todo
el pueblo de la tierra, para conducir al rey desde la casa de
Jehová; y cuando llegaron a la mitad de la puerta mayor de
la casa del rey, sentaron al rey sobre el trono del reino. Y se 21
regocĳó todo el pueblo del país; y la ciudad estuvo tranquila,
después que mataron a Atalía a filo de espada.
De siete años era Joás cuando comenzó a reinar, y cuarenta 24
años reinó en Jerusalén. El nombre de su madre fue Sibia, de
Beerseba. E hizo Joás lo recto ante los ojos de Jehová todos 2
los días de Joiada el sacerdote. Y Joiada tomó para él dos 3
24. 4–17 II Crónicas 682
4 mujeres; y engendró hĳos e hĳas. Después de esto, aconteció
5 que Joás decidió restaurar la casa de Jehová. Y reunió a los
sacerdotes y los levitas, y les dĳo: Salid por las ciudades de
Judá, y recoged dinero de todo Israel, para que cada año sea reparada la casa de vuestro Dios; y vosotros poned diligencia en
6 el asunto. Pero los levitas no pusieron diligencia. Por lo cual
el rey llamó al sumo sacerdote Joiada y le dĳo: ¿Por qué no
has procurado que los levitas traigan de Judá y de Jerusalén la
ofrenda que Moisés siervo de Jehová impuso a la congregación
7 de Israel para el tabernáculo del testimonio? Porque la impía
Atalía y sus hĳos habían destruido la casa de Dios, y además
habían gastado en los ídolos todas las cosas consagradas de la
8 casa de Jehová. Mandó, pues, el rey que hiciesen un arca, la
9 cual pusieron fuera, a la puerta de la casa de Jehová; e hicieron pregonar en Judá y en Jerusalén, que trajesen a Jehová la
ofrenda que Moisés siervo de Dios había impuesto a Israel en
10 el desierto. Y todos los jefes y todo el pueblo se gozaron, y
11 trajeron ofrendas, y las echaron en el arca hasta llenarla. Y
cuando venía el tiempo para llevar el arca al secretario del rey
por mano de los levitas, cuando veían que había mucho dinero, venía el escriba del rey, y el que estaba puesto por el sumo
sacerdote, y llevaban el arca, y la vaciaban, y la volvían a su
lugar. Así lo hacían de día en día, y recogían mucho dinero,
12 y el rey y Joiada lo daban a los que hacían el trabajo del servicio de la casa de Jehová; y tomaban canteros y carpinteros
que reparasen la casa de Jehová, y artífices en hierro y bronce
13 para componer la casa. Hacían, pues, los artesanos la obra, y
por sus manos la obra fue restaurada, y restituyeron la casa de
14 Dios a su antigua condición, y la consolidaron. Y cuando terminaron, trajeron al rey y a Joiada lo que quedaba del dinero,
e hicieron de él utensilios para la casa de Jehová, utensilios
para el servicio, morteros, cucharas, vasos de oro y de plata. Y
sacrificaban holocaustos continuamente en la casa de Jehová
15 todos los días de Joiada. Mas Joiada envejeció, y murió lleno
16 de días; de ciento treinta años era cuando murió. Y lo sepultaron en la ciudad de David con los reyes, por cuanto había
17 hecho bien con Israel, y para con Dios, y con su casa. Muerto
Joiada, vinieron los príncipes de Judá y ofrecieron obediencia
683 II Crónicas 24. 18–25. 4
al rey; y el rey los oyó. Y desampararon la casa de Jehová el 18
Dios de sus padres, y sirvieron a los símbolos de Asera y a las
imágenes esculpidas. Entonces la ira de Dios vino sobre Judá
y Jerusalén por este su pecado. Y les envió profetas para que 19
los volviesen a Jehová, los cuales les amonestaron; mas ellos
no los escucharon. Entonces el Espíritu de Dios vino sobre 20
Zacarías hĳo del sacerdote Joiada; y puesto en pie, donde estaba más alto que el pueblo, les dĳo: Así ha dicho Dios: ¿Por
qué quebrantáis los mandamientos de Jehová? No os vendrá
bien por ello; porque por haber dejado a Jehová, él también os
abandonará. Pero ellos hicieron conspiración contra él, y por 21
mandato del rey lo apedrearon hasta matarlo, en el patio de la
casa de Jehová. Así el rey Joás no se acordó de la misericordia 22
que Joiada padre de Zacarías había hecho con él, antes mató
a su hĳo, quien dĳo al morir: Jehová lo vea y lo demande. A 23
la vuelta del año subió contra él el ejército de Siria; y vinieron
a Judá y a Jerusalén, y destruyeron en el pueblo a todos los
principales de él, y enviaron todo el botín al rey a Damasco.
Porque aunque el ejército de Siria había venido con poca gen- 24
te, Jehová entregó en sus manos un ejército muy numeroso,
por cuanto habían dejado a Jehová el Dios de sus padres. Así
ejecutaron juicios contra Joás. Y cuando se fueron los sirios, 25
lo dejaron agobiado por sus dolencias; y conspiraron contra
él sus siervos a causa de la sangre de los hĳos de Joiada el
sacerdote, y lo hirieron en su cama, y murió. Y lo sepultaron
en la ciudad de David, pero no en los sepulcros de los reyes.
Los que conspiraron contra él fueron Zabad hĳo de Simeat 26
amonita, y Jozabad hĳo de Simrit moabita. En cuanto a los 27
hĳos de Joás, y la multiplicación que hizo de las rentas, y la
restauración de la casa de Jehová, he aquí está escrito en la
historia del libro de los reyes. Y reinó en su lugar Amasías su
hĳo.
De veinticinco años era Amasías cuando comenzó a reinar, y 25
veintinueve años reinó en Jerusalén; el nombre de su madre fue
Joadán, de Jerusalén. Hizo él lo recto ante los ojos de Jehová, 2
aunque no de perfecto corazón. Y luego que fue confirmado en 3
el reino, mató a los siervos que habían matado al rey su padre.
Pero no mató a los hĳos de ellos, según lo que está escrito en 4
25. 5–17 II Crónicas 684
la ley, en el libro de Moisés, donde Jehová mandó diciendo:
No morirán los padres por los hĳos, ni los hĳos por los padres;
5 mas cada uno morirá por su pecado. Reunió luego Amasías a
Judá, y con arreglo a las familias les puso jefes de millares y de
centenas sobre todo Judá y Benjamín. Después puso en lista
a todos los de veinte años arriba, y fueron hallados trescientos
mil escogidos para salir a la guerra, que tenían lanza y escudo.
6 Y de Israel tomó a sueldo por cien talentos de plata, a cien mil
7 hombres valientes. Mas un varón de Dios vino a él y le dĳo:
Rey, no vaya contigo el ejército de Israel; porque Jehová no está
8 con Israel, ni con todos los hĳos de Efraín. Pero si vas así, si
lo haces, y te esfuerzas para pelear, Dios te hará caer delante
de los enemigos; porque en Dios está el poder, o para ayudar,
9 o para derribar. Y Amasías dĳo al varón de Dios: ¿Qué, pues,
se hará de los cien talentos que he dado al ejército de Israel?
Y el varón de Dios respondió: Jehová puede darte mucho más
10 que esto. Entonces Amasías apartó el ejército de la gente que
había venido a él de Efraín, para que se fuesen a sus casas;
y ellos se enojaron grandemente contra Judá, y volvieron a
11 sus casas encolerizados. Esforzándose entonces Amasías, sacó
a su pueblo, y vino al Valle de la Sal, y mató de los hĳos
12 de Seir diez mil. Y los hĳos de Judá tomaron vivos a otros
diez mil, los cuales llevaron a la cumbre de un peñasco, y de
13 allí los despeñaron, y todos se hicieron pedazos. Mas los del
ejército que Amasías había despedido, para que no fuesen con
él a la guerra, invadieron las ciudades de Judá, desde Samaria
hasta Bet-horón, y mataron a tres mil de ellos, y tomaron
14 gran despojo. Volviendo luego Amasías de la matanza de los
edomitas, trajo también consigo los dioses de los hĳos de Seir,
y los puso ante sí por dioses, y los adoró, y les quemó incienso.
15 Por esto se encendió la ira de Jehová contra Amasías, y envió
a él un profeta, que le dĳo: ¿Por qué has buscado los dioses
de otra nación, que no libraron a su pueblo de tus manos?
16 Y hablándole el profeta estas cosas, él le respondió: ¿Te han
puesto a ti por consejero del rey? Déjate de eso. ¿Por qué
quieres que te maten? Y cuando terminó de hablar, el profeta
dĳo luego: Yo sé que Dios ha decretado destruirte, porque has
17 hecho esto, y no obedeciste mi consejo. Y Amasías rey de
685 II Crónicas 25. 18–26. 5
Judá, después de tomar consejo, envió a decir a Joás hĳo de
Joacaz, hĳo de Jehú, rey de Israel: Ven, y veámonos cara a
cara. Entonces Joás rey de Israel envió a decir a Amasías rey 18
de Judá: El cardo que estaba en el Líbano envió al cedro que
estaba en el Líbano, diciendo: Da tu hĳa a mi hĳo por mujer.
Y he aquí que las fieras que estaban en el Líbano pasaron, y
hollaron el cardo. Tú dices: He aquí he derrotado a Edom; 19
y tu corazón se enaltece para gloriarte. Quédate ahora en tu
casa. ¿Para qué provocas un mal en que puedas caer tú y Judá
contigo? Mas Amasías no quiso oír; porque era la voluntad 20
de Dios, que los quería entregar en manos de sus enemigos,
por cuanto habían buscado los dioses de Edom. Subió, pues, 21
Joás rey de Israel, y se vieron cara a cara él y Amasías rey
de Judá en la batalla de Bet-semes, la cual es de Judá. Pero 22
cayó Judá delante de Israel, y huyó cada uno a su casa. Y 23
Joás rey de Israel apresó en Bet-semes a Amasías rey de Judá,
hĳo de Joás, hĳo de Joacaz, y lo llevó a Jerusalén; y derribó
el muro de Jerusalén desde la puerta de Efraín hasta la puerta
del ángulo, un tramo de cuatrocientos codos. Asimismo tomó 24
todo el oro y la plata, y todos los utensilios que se hallaron en
la casa de Dios en casa de Obed-edom, y los tesoros de la casa
del rey, y los hĳos de los nobles; después volvió a Samaria. Y 25
vivió Amasías hĳo de Joás, rey de Judá, quince años después
de la muerte de Joás hĳo de Joacaz, rey de Israel. Los demás 26
hechos de Amasías, primeros y postreros, ¿no están escritos
en el libro de los reyes de Judá y de Israel? Desde el tiempo 27
en que Amasías se apartó de Jehová, empezaron a conspirar
contra él en Jerusalén; y habiendo él huido a Laquis, enviaron
tras él a Laquis, y allá lo mataron; y lo trajeron en caballos, 28
y lo sepultaron con sus padres en la ciudad de Judá.
Entonces todo el pueblo de Judá tomó a Uzías, el cual te- 26
nía dieciséis años de edad, y lo pusieron por rey en lugar de
Amasías su padre. Uzías edificó a Elot, y la restituyó a Judá 2
después que el rey Amasías durmió con sus padres. De dieci- 3
séis años era Uzías cuando comenzó a reinar, y cincuenta y dos
años reinó en Jerusalén. El nombre de su madre fue Jecolías, de
Jerusalén. E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, conforme a 4
todas las cosas que había hecho Amasías su padre. Y persistió 5
26. 6–19 II Crónicas 686
en buscar a Dios en los días de Zacarías, entendido en visiones
de Dios; y en estos días en que buscó a Jehová, él le prosperó.
6 Y salió y peleó contra los filisteos, y rompió el muro de Gat, y
el muro de Jabnia, y el muro de Asdod; y edificó ciudades en
7 Asdod, y en la tierra de los filisteos. Dios le dio ayuda contra
los filisteos, y contra los árabes que habitaban en Gur-baal, y
8 contra los amonitas. Y dieron los amonitas presentes a Uzías,
y se divulgó su fama hasta la frontera de Egipto; porque se ha9 bía hecho altamente poderoso. Edificó también Uzías torres
en Jerusalén, junto a la puerta del ángulo, y junto a la puer10 ta del valle, y junto a las esquinas; y las fortificó. Asimismo
edificó torres en el desierto, y abrió muchas cisternas; porque
tuvo muchos ganados, así en la Sefela como en las vegas, y
viñas y labranzas, así en los montes como en los llanos fértiles;
11 porque era amigo de la agricultura. Tuvo también Uzías un
ejército de guerreros, los cuales salían a la guerra en divisiones,
de acuerdo con la lista hecha por mano de Jeiel escriba, y de
Maasías gobernador, y de Hananías, uno de los jefes del rey.
12 Todo el número de los jefes de familia, valientes y esforzados,
13 era dos mil seiscientos. Y bajo la mano de éstos estaba el
ejército de guerra, de trescientos siete mil quinientos guerreros
poderosos y fuertes, para ayudar al rey contra los enemigos.
14 Y Uzías preparó para todo el ejército escudos, lanzas, yelmos,
15 coseletes, arcos, y hondas para tirar piedras. E hizo en Jerusalén máquinas inventadas por ingenieros, para que estuviesen
en las torres y en los baluartes, para arrojar saetas y grandes
piedras. Y su fama se extendió lejos, porque fue ayudado ma16 ravillosamente, hasta hacerse poderoso. Mas cuando ya era
fuerte, su corazón se enalteció para su ruina; porque se rebeló
contra Jehová su Dios, entrando en el templo de Jehová para
17 quemar incienso en el altar del incienso. Y entró tras él el
sacerdote Azarías, y con él ochenta sacerdotes de Jehová, va18 rones valientes. Y se pusieron contra el rey Uzías, y le dĳeron:
No te corresponde a ti, oh Uzías, el quemar incienso a Jehová,
sino a los sacerdotes hĳos de Aarón, que son consagrados para
quemarlo. Sal del santuario, porque has prevaricado, y no te
19 será para gloria delante de Jehová Dios. Entonces Uzías, teniendo en la mano un incensario para ofrecer incienso, se llenó
687 II Crónicas 26. 20–28. 2
de ira; y en su ira contra los sacerdotes, la lepra le brotó en
la frente, delante de los sacerdotes en la casa de Jehová, junto
al altar del incienso. Y le miró el sumo sacerdote Azarías, y 20
todos los sacerdotes, y he aquí la lepra estaba en su frente; y
le hicieron salir apresuradamente de aquel lugar; y él también
se dio prisa a salir, porque Jehová lo había herido. Así el rey 21
Uzías fue leproso hasta el día de su muerte, y habitó leproso
en una casa apartada, por lo cual fue excluido de la casa de
Jehová; y Jotam su hĳo tuvo cargo de la casa real, gobernando
al pueblo de la tierra. Los demás hechos de Uzías, primeros y 22
postreros, fueron escritos por el profeta Isaías, hĳo de Amoz.
Y durmió Uzías con sus padres, y lo sepultaron con sus padres 23
en el campo de los sepulcros reales; porque dĳeron: Leproso
es. Y reinó Jotam su hĳo en lugar suyo.
De veinticinco años era Jotam cuando comenzó a reinar, y 27
dieciséis años reinó en Jerusalén. El nombre de su madre fue
Jerusa, hĳa de Sadoc. E hizo lo recto ante los ojos de Jehová, 2
conforme a todas las cosas que había hecho Uzías su padre,
salvo que no entró en el santuario de Jehová. Pero el pueblo
continuaba corrompiéndose. Edificó él la puerta mayor de la 3
casa de Jehová, y sobre el muro de la fortaleza edificó mucho.
Además edificó ciudades en las montañas de Judá, y construyó 4
fortalezas y torres en los bosques. También tuvo él guerra con 5
el rey de los hĳos de Amón, a los cuales venció; y le dieron los
hĳos de Amón en aquel año cien talentos de plata, diez mil
coros de trigo, y diez mil de cebada. Esto le dieron los hĳos
de Amón, y lo mismo en el segundo año y en el tercero. Así 6
que Jotam se hizo fuerte, porque preparó sus caminos delante
de Jehová su Dios. Los demás hechos de Jotam, y todas sus 7
guerras, y sus caminos, he aquí están escritos en el libro de
los reyes de Israel y de Judá. Cuando comenzó a reinar era 8
de veinticinco años, y dieciséis reinó en Jerusalén. Y durmió 9
Jotam con sus padres, y lo sepultaron en la ciudad de David;
y reinó en su lugar Acaz su hĳo.
De veinte años era Acaz cuando comenzó a reinar, y die- 28
ciséis años reinó en Jerusalén: mas no hizo lo recto ante los
ojos de Jehová, como David su padre. Antes anduvo en los 2
caminos de los reyes de Israel, y además hizo imágenes fundi-
28. 3–15 II Crónicas 688
3 das a los baales. Quemó también incienso en el valle de los
hĳos de Hinom, e hizo pasar a sus hĳos por fuego, conforme a
las abominaciones de las naciones que Jehová había arrojado
4 de la presencia de los hĳos de Israel. Asimismo sacrificó y
quemó incienso en los lugares altos, en los collados, y debajo
5 de todo árbol frondoso. Por lo cual Jehová su Dios lo entregó
en manos del rey de los sirios, los cuales lo derrotaron, y le
tomaron gran número de prisioneros que llevaron a Damasco. Fue también entregado en manos del rey de Israel, el cual
6 lo batió con gran mortandad. Porque Peka hĳo de Remalías
mató en Judá en un día ciento veinte mil hombres valientes,
7 por cuanto habían dejado a Jehová el Dios de sus padres. Asimismo Zicri, hombre poderoso de Efraín, mató a Maasías hĳo
del rey, a Azricam su mayordomo, y a Elcana, segundo des8 pués del rey. También los hĳos de Israel tomaron cautivos
de sus hermanos a doscientos mil, mujeres, muchachos y muchachas, además de haber tomado de ellos mucho botín que
9 llevaron a Samaria. Había entonces allí un profeta de Jehová
que se llamaba Obed, el cual salió delante del ejército cuando entraba en Samaria, y les dĳo: He aquí, Jehová el Dios de
vuestros padres, por el enojo contra Judá, los ha entregado en
vuestras manos; y vosotros los habéis matado con ira que ha
10 llegado hasta el cielo. Y ahora habéis determinado sujetar a
vosotros a Judá y a Jerusalén como siervos y siervas; mas ¿no
11 habéis pecado vosotros contra Jehová vuestro Dios? Oídme,
pues, ahora, y devolved a los cautivos que habéis tomado de
vuestros hermanos; porque Jehová está airado contra vosotros.
12 Entonces se levantaron algunos varones de los principales de
los hĳos de Efraín, Azarías hĳo de Johanán, Berequías hĳo de
Mesilemot, Ezequías hĳo de Salum, y Amasa hĳo de Hadlai,
13 contra los que venían de la guerra. Y les dĳeron: No traigáis
aquí a los cautivos, porque el pecado contra Jehová estará sobre nosotros. Vosotros tratáis de añadir sobre nuestros pecados
y sobre nuestras culpas, siendo muy grande nuestro delito, y
14 el ardor de la ira contra Israel. Entonces el ejército dejó los
cautivos y el botín delante de los príncipes y de toda la mul15 titud. Y se levantaron los varones nombrados, y tomaron a
los cautivos, y del despojo vistieron a los que de ellos estaban
689 II Crónicas 28. 16–29. 3
desnudos; los vistieron, los calzaron, y les dieron de comer y de
beber, los ungieron, y condujeron en asnos a todos los débiles,
y los llevaron hasta Jericó, ciudad de las palmeras, cerca de
sus hermanos; y ellos volvieron a Samaria. En aquel tiempo 16
envió a pedir el rey Acaz a los reyes de Asiria que le ayudasen.
Porque también los edomitas habían venido y atacado a los 17
de Judá, y habían llevado cautivos. Asimismo los filisteos se 18
habían extendido por las ciudades de la Sefela y del Neguev de
Judá, y habían tomado Bet-semes, Ajalón, Gederot, Soco con
sus aldeas, Timna también con sus aldeas, y Gimzo con sus
aldeas; y habitaban en ellas. Porque Jehová había humillado 19
a Judá por causa de Acaz rey de Israel, por cuanto él había
actuado desenfrenadamente en Judá, y había prevaricado gravemente contra Jehová. También vino contra él Tiglat-pileser 20
rey de los asirios, quien lo redujo a estrechez, y no lo fortaleció. No obstante que despojó Acaz la casa de Jehová, y la casa 21
real, y las de los príncipes, para dar al rey de los asirios, éste
no le ayudó. Además el rey Acaz en el tiempo que aquél le 22
apuraba, añadió mayor pecado contra Jehová; porque ofreció 23
sacrificios a los dioses de Damasco que le habían derrotado, y
dĳo: Pues que los dioses de los reyes de Siria les ayudan, yo
también ofreceré sacrificios a ellos para que me ayuden; bien
que fueron éstos su ruina, y la de todo Israel. Además de eso 24
recogió Acaz los utensilios de la casa de Dios, y los quebró,
y cerró las puertas de la casa de Jehová, y se hizo altares en
Jerusalén en todos los rincones. Hizo también lugares altos en 25
todas las ciudades de Judá, para quemar incienso a los dioses
ajenos, provocando así a ira a Jehová el Dios de sus padres.
Los demás de sus hechos, y todos sus caminos, primeros y pos- 26
treros, he aquí están escritos en el libro de los reyes de Judá y
de Israel. Y durmió Acaz con sus padres, y lo sepultaron en 27
la ciudad de Jerusalén, pero no lo metieron en los sepulcros de
los reyes de Israel; y reinó en su lugar Ezequías su hĳo.
Comenzó a reinar Ezequías siendo de veinticinco años, y 29
reinó veintinueve años en Jerusalén. El nombre de su madre
fue Abías, hĳa de Zacarías. E hizo lo recto ante los ojos de 2
Jehová, conforme a todas las cosas que había hecho David su
padre. En el primer año de su reinado, en el mes primero, 3
29. 4–18 II Crónicas 690
4 abrió las puertas de la casa de Jehová, y las reparó. E hizo
venir a los sacerdotes y levitas, y los reunió en la plaza oriental.
5 Y les dĳo: ¡Oídme, levitas! Santificaos ahora, y santificad la casa de Jehová el Dios de vuestros padres, y sacad del santuario
6 la inmundicia. Porque nuestros padres se han rebelado, y han
hecho lo malo ante los ojos de Jehová nuestro Dios; porque
le dejaron, y apartaron sus rostros del tabernáculo de Jehová,
7 y le volvieron las espaldas. Y aun cerraron las puertas del
pórtico, y apagaron las lámparas; no quemaron incienso, ni
8 sacrificaron holocausto en el santuario al Dios de Israel. Por
tanto, la ira de Jehová ha venido sobre Judá y Jerusalén, y
los ha entregado a turbación, a execración y a escarnio, como
9 veis vosotros con vuestros ojos. Y he aquí nuestros padres
han caído a espada, y nuestros hĳos, nuestras hĳas y nuestras
10 mujeres fueron llevados cautivos por esto. Ahora, pues, yo he
determinado hacer pacto con Jehová el Dios de Israel, para
11 que aparte de nosotros el ardor de su ira. Hĳos míos, no os
engañéis ahora, porque Jehová os ha escogido a vosotros para
que estéis delante de él y le sirváis, y seáis sus ministros, y
12 le queméis incienso. Entonces se levantaron los levitas Mahat
hĳo de Amasai y Joel hĳo de Azarías, de los hĳos de Coat; de
los hĳos de Merari, Cis hĳo de Abdi y Azarías hĳo de Jehalelel;
de los hĳos de Gersón, Joa hĳo de Zima y Edén hĳo de Joa;
13 de los hĳos de Elizafán, Simri y Jeiel; de los hĳos de Asaf, Za14 carías y Matanías; de los hĳos de Hemán, Jehiel y Simei; y de
15 los hĳos de Jedutún, Semaías y Uziel. Éstos reunieron a sus
hermanos, y se santificaron, y entraron, conforme al mandamiento del rey y las palabras de Jehová, para limpiar la casa de
16 Jehová. Y entrando los sacerdotes dentro de la casa de Jehová
para limpiarla, sacaron toda la inmundicia que hallaron en el
templo de Jehová, al atrio de la casa de Jehová; y de allí los
17 levitas la llevaron fuera al torrente de Cedrón. Comenzaron
a santificarse el día primero del mes primero, y a los ocho del
mismo mes vinieron al pórtico de Jehová; y santificaron la casa
de Jehová en ocho días, y en el día dieciséis del mes primero
18 terminaron. Entonces vinieron al rey Ezequías y le dĳeron: Ya
hemos limpiado toda la casa de Jehová, el altar del holocaus-
691 II Crónicas 29. 19–32
to, y todos sus instrumentos, y la mesa de la proposición con
todos sus utensilios. Asimismo hemos preparado y santifica- 19
do todos los utensilios que en su infidelidad había desechado
el rey Acaz, cuando reinaba; y he aquí están delante del altar
de Jehová. Y levantándose de mañana, el rey Ezequías reunió 20
los principales de la ciudad, y subió a la casa de Jehová. Y 21
presentaron siete novillos, siete carneros, siete corderos y siete
machos cabríos para expiación por el reino, por el santuario y
por Judá. Y dĳo a los sacerdotes hĳos de Aarón que los ofreciesen sobre el altar de Jehová. Mataron, pues, los novillos, y los 22
sacerdotes recibieron la sangre, y la esparcieron sobre el altar;
mataron luego los carneros, y esparcieron la sangre sobre el
altar; asimismo mataron los corderos, y esparcieron la sangre
sobre el altar. Después hicieron acercar delante del rey y de 23
la multitud los machos cabríos para la expiación, y pusieron
sobre ellos sus manos; y los sacerdotes los mataron, e hicieron 24
ofrenda de expiación con la sangre de ellos sobre el altar, para
reconciliar a todo Israel; porque por todo Israel mandó el rey
hacer el holocausto y la expiación. Puso también levitas en 25
la casa de Jehová con címbalos, salterios y arpas, conforme al
mandamiento de David, de Gad vidente del rey, y del profeta
Natán, porque aquel mandamiento procedía de Jehová por medio de sus profetas. Y los levitas estaban con los instrumentos 26
de David, y los sacerdotes con trompetas. Entonces mandó 27
Ezequías sacrificar el holocausto en el altar; y cuando comenzó
el holocausto, comenzó también el cántico de Jehová, con las
trompetas y los instrumentos de David rey de Israel. Y toda 28
la multitud adoraba, y los cantores cantaban, y los trompeteros sonaban las trompetas; todo esto duró hasta consumirse el
holocausto. Y cuando acabaron de ofrecer, se inclinó el rey, y 29
todos los que con él estaban, y adoraron. Entonces el rey Eze- 30
quías y los príncipes dĳeron a los levitas que alabasen a Jehová
con las palabras de David y de Asaf vidente; y ellos alabaron
con gran alegría, y se inclinaron y adoraron. Y respondiendo 31
Ezequías, dĳo: Vosotros os habéis consagrado ahora a Jehová;
acercaos, pues, y presentad sacrificios y alabanzas en la casa
de Jehová. Y la multitud presentó sacrificios y alabanzas; y
todos los generosos de corazón trajeron holocaustos. Y fue el 32
29. 33–30. 9 II Crónicas 692
número de los holocaustos que trajo la congregación, setenta
bueyes, cien carneros y doscientos corderos, todo para el holo33 causto de Jehová. Y las ofrendas fueron seiscientos bueyes y
34 tres mil ovejas. Mas los sacerdotes eran pocos, y no bastaban
para desollar los holocaustos; y así sus hermanos los levitas les
ayudaron hasta que acabaron la obra, y hasta que los demás
sacerdotes se santificaron; porque los levitas fueron más rectos
35 de corazón para santificarse que los sacerdotes. Así, pues, hubo abundancia de holocaustos, con grosura de las ofrendas de
paz, y libaciones para cada holocausto. Y quedó restablecido
36 el servicio de la casa de Jehová. Y se alegró Ezequías con todo
el pueblo, de que Dios hubiese preparado el pueblo; porque la
cosa fue hecha rápidamente.
30 Envió después Ezequías por todo Israel y Judá, y escribió
cartas a Efraín y a Manasés, para que viniesen a Jerusalén a
la casa de Jehová para celebrar la pascua a Jehová Dios de
2 Israel. Y el rey había tomado consejo con sus príncipes, y
con toda la congregación en Jerusalén, para celebrar la pascua
3 en el mes segundo; porque entonces no la podían celebrar,
por cuanto no había suficientes sacerdotes santificados, ni el
4 pueblo se había reunido en Jerusalén. Esto agradó al rey y
5 a toda la multitud. Y determinaron hacer pasar pregón por
todo Israel, desde Beerseba hasta Dan, para que viniesen a
celebrar la pascua a Jehová Dios de Israel, en Jerusalén; porque en mucho tiempo no la habían celebrado al modo que está
6 escrito. Fueron, pues, correos con cartas de mano del rey y
de sus príncipes por todo Israel y Judá, como el rey lo había
mandado, y decían: Hĳos de Israel, volveos a Jehová el Dios de
Abraham, de Isaac y de Israel, y él se volverá al remanente que
7 ha quedado de la mano de los reyes de Asiria. No seáis como
vuestros padres y como vuestros hermanos, que se rebelaron
contra Jehová el Dios de sus padres, y él los entregó a desola8 ción, como vosotros veis. No endurezcáis, pues, ahora vuestra
cerviz como vuestros padres; someteos a Jehová, y venid a su
santuario, el cual él ha santificado para siempre; y servid a
Jehová vuestro Dios, y el ardor de su ira se apartará de vos9 otros. Porque si os volviereis a Jehová, vuestros hermanos y
vuestros hĳos hallarán misericordia delante de los que los tie-
693 II Crónicas 30. 10–23
nen cautivos, y volverán a esta tierra; porque Jehová vuestro
Dios es clemente y misericordioso, y no apartará de vosotros
su rostro, si vosotros os volviereis a él. Pasaron, pues, los 10
correos de ciudad en ciudad por la tierra de Efraín y Manasés,
hasta Zabulón; mas se reían y burlaban de ellos. Con todo 11
eso, algunos hombres de Aser, de Manasés y de Zabulón se
humillaron, y vinieron a Jerusalén. En Judá también estuvo 12
la mano de Dios para darles un solo corazón para cumplir el
mensaje del rey y de los príncipes, conforme a la palabra de
Jehová. Y se reunió en Jerusalén mucha gente para celebrar la 13
fiesta solemne de los panes sin levadura en el mes segundo, una
vasta reunión. Y levantándose, quitaron los altares que había 14
en Jerusalén; quitaron también todos los altares de incienso,
y los echaron al torrente de Cedrón. Entonces sacrificaron la 15
pascua, a los catorce días del mes segundo; y los sacerdotes y
los levitas llenos de vergüenza se santificaron, y trajeron los
holocaustos a la casa de Jehová. Y tomaron su lugar en los 16
turnos de costumbre, conforme a la ley de Moisés varón de
Dios; y los sacerdotes esparcían la sangre que recibían de manos de los levitas. Porque había muchos en la congregación 17
que no estaban santificados, y por eso los levitas sacrificaban
la pascua por todos los que no se habían purificado, para santificarlos a Jehová. Porque una gran multitud del pueblo de 18
Efraín y Manasés, y de Isacar y Zabulón, no se habían purificado, y comieron la pascua no conforme a lo que está escrito.
Mas Ezequías oró por ellos, diciendo: Jehová, que es bueno,
sea propicio a todo aquel que ha preparado su corazón para
buscar a Dios, a Jehová el Dios de sus padres, aunque no esté 19
purificado según los ritos de purificación del santuario. Y oyó 20
Jehová a Ezequías, y sanó al pueblo. Así los hĳos de Israel que 21
estaban en Jerusalén celebraron la fiesta solemne de los panes
sin levadura por siete días con grande gozo; y glorificaban a
Jehová todos los días los levitas y los sacerdotes, cantando
con instrumentos resonantes a Jehová. Y habló Ezequías al 22
corazón de todos los levitas que tenían buena inteligencia en
el servicio de Jehová. Y comieron de lo sacrificado en la fiesta
solemne por siete días, ofreciendo sacrificios de paz, y dando
gracias a Jehová el Dios de sus padres. Y toda aquella asam- 23
30. 24–31. 6 II Crónicas 694
blea determinó que celebrasen la fiesta por otros siete días;
24 y la celebraron otros siete días con alegría. Porque Ezequías
rey de Judá había dado a la asamblea mil novillos y siete mil
ovejas; y también los príncipes dieron al pueblo mil novillos y
diez mil ovejas; y muchos sacerdotes ya se habían santificado.
25 Se alegró, pues, toda la congregación de Judá, como también
los sacerdotes y levitas, y toda la multitud que había venido de Israel; asimismo los forasteros que habían venido de la
26 tierra de Israel, y los que habitaban en Judá. Hubo entonces
gran regocĳo en Jerusalén; porque desde los días de Salomón
hĳo de David rey de Israel, no había habido cosa semejante
27 en Jerusalén. Después los sacerdotes y levitas, puestos en pie,
bendĳeron al pueblo; y la voz de ellos fue oída, y su oración
llegó a la habitación de su santuario, al cielo.
31 Hechas todas estas cosas, todos los de Israel que habían
estado allí salieron por las ciudades de Judá, y quebraron las
estatuas y destruyeron las imágenes de Asera, y derribaron
los lugares altos y los altares por todo Judá y Benjamín, y
también en Efraín y Manasés, hasta acabarlo todo. Después
se volvieron todos los hĳos de Israel a sus ciudades, cada uno
2 a su posesión. Y arregló Ezequías la distribución de los sacerdotes y de los levitas conforme a sus turnos, cada uno según su
oficio; los sacerdotes y los levitas para ofrecer el holocausto y
las ofrendas de paz, para que ministrasen, para que diesen gracias y alabasen dentro de las puertas de los atrios de Jehová.
3 El rey contribuyó de su propia hacienda para los holocaustos a
mañana y tarde, y para los holocaustos de los días de reposo,
nuevas lunas y fiestas solemnes, como está escrito en la ley de
4 Jehová. Mandó también al pueblo que habitaba en Jerusalén,
que diese la porción correspondiente a los sacerdotes y levitas,
5 para que ellos se dedicasen a la ley de Jehová. Y cuando este
edicto fue divulgado, los hĳos de Israel dieron muchas primicias de grano, vino, aceite, miel, y de todos los frutos de la
tierra; trajeron asimismo en abundancia los diezmos de todas
6 las cosas. También los hĳos de Israel y de Judá, que habitaban en las ciudades de Judá, dieron del mismo modo los
diezmos de las vacas y de las ovejas; y trajeron los diezmos de
lo santificado, de las cosas que habían prometido a Jehová su
695 II Crónicas 31. 7–21
Dios, y los depositaron en montones. En el mes tercero co- 7
menzaron a formar aquellos montones, y terminaron en el mes
séptimo. Cuando Ezequías y los príncipes vinieron y vieron 8
los montones, bendĳeron a Jehová, y a su pueblo Israel. Y 9
preguntó Ezequías a los sacerdotes y a los levitas acerca de
esos montones. Y el sumo sacerdote Azarías, de la casa de 10
Sadoc, le contestó: Desde que comenzaron a traer las ofrendas
a la casa de Jehová, hemos comido y nos hemos saciado, y nos
ha sobrado mucho, porque Jehová ha bendecido a su pueblo; y
ha quedado esta abundancia de provisiones. Entonces mandó 11
Ezequías que preparasen cámaras en la casa de Jehová; y las
prepararon. Y en ellas depositaron las primicias y los diezmos 12
y las cosas consagradas, fielmente; y dieron cargo de ello al levita Conanías, el principal, y Simei su hermano fue el segundo.
Y Jehiel, Azazías, Nahat, Asael, Jerimot, Jozabad, Eliel, Isma- 13
quías, Mahat y Benaía, fueron los mayordomos al servicio de
Conanías y de Simei su hermano, por mandamiento del rey
Ezequías y de Azarías, príncipe de la casa de Dios. Y el levi- 14
ta Coré hĳo de Imna, guarda de la puerta oriental, tenía cargo
de las ofrendas voluntarias para Dios, y de la distribución de
las ofrendas dedicadas a Jehová, y de las cosas santísimas. Y 15
a su servicio estaban Edén, Miniamín, Jesúa, Semaías, Amarías y Secanías, en las ciudades de los sacerdotes, para dar con
fidelidad a sus hermanos sus porciones conforme a sus grupos,
así al mayor como al menor; a los varones anotados por sus 16
linajes, de tres años arriba, a todos los que entraban en la casa
de Jehová para desempeñar su ministerio según sus oficios y
grupos. También a los que eran contados entre los sacerdotes 17
según sus casas paternas; y a los levitas de edad de veinte años
arriba, conforme a sus oficios y grupos. Eran inscritos con to- 18
dos sus niños, sus mujeres, sus hĳos e hĳas, toda la multitud;
porque con fidelidad se consagraban a las cosas santas. Del 19
mismo modo para los hĳos de Aarón, sacerdotes, que estaban
en los ejidos de sus ciudades, por todas las ciudades, los varones nombrados tenían cargo de dar sus porciones a todos los
varones de entre los sacerdotes, y a todo el linaje de los levitas. De esta manera hizo Ezequías en todo Judá; y ejecutó lo 20
bueno, recto y verdadero delante de Jehová su Dios. En todo 21
32. 1–14 II Crónicas 696
cuanto emprendió en el servicio de la casa de Dios, de acuerdo
con la ley y los mandamientos, buscó a su Dios, lo hizo de todo
corazón, y fue prosperado.
32 Después de estas cosas y de esta fidelidad, vino Senaquerib rey de los asirios e invadió a Judá, y acampó contra las
2 ciudades fortificadas, con la intención de conquistarlas. Viendo, pues, Ezequías la venida de Senaquerib, y su intención de
3 combatir a Jerusalén, tuvo consejo con sus príncipes y con sus
hombres valientes, para cegar las fuentes de agua que estaban
4 fuera de la ciudad; y ellos le apoyaron. Entonces se reunió
mucho pueblo, y cegaron todas las fuentes, y el arroyo que
corría a través del territorio, diciendo: ¿Por qué han de hallar
5 los reyes de Asiria muchas aguas cuando vengan? Después
con ánimo resuelto edificó Ezequías todos los muros caídos, e
hizo alzar las torres, y otro muro por fuera; fortificó además
a Milo en la ciudad de David, y también hizo muchas espadas
6 y escudos. Y puso capitanes de guerra sobre el pueblo, y los
hizo reunir en la plaza de la puerta de la ciudad, y habló al
7 corazón de ellos, diciendo: Esforzaos y animaos; no temáis, ni
tengáis miedo del rey de Asiria, ni de toda la multitud que con
8 él viene; porque más hay con nosotros que con él. Con él está
el brazo de carne, mas con nosotros está Jehová nuestro Dios
para ayudarnos y pelear nuestras batallas. Y el pueblo tuvo
9 confianza en las palabras de Ezequías rey de Judá. Después
de esto, Senaquerib rey de los asirios, mientras sitiaba a Laquis
con todas sus fuerzas, envió sus siervos a Jerusalén para decir
a Ezequías rey de Judá, y a todos los de Judá que estaban
10 en Jerusalén: Así ha dicho Senaquerib rey de los asirios: ¿En
11 quién confiáis vosotros, al resistir el sitio en Jerusalén? ¿No os
engaña Ezequías para entregaros a muerte, a hambre y a sed,
al decir: Jehová nuestro Dios nos librará de la mano del rey de
12 Asiria? ¿No es Ezequías el mismo que ha quitado sus lugares
altos y sus altares, y ha dicho a Judá y a Jerusalén: Delante de
13 este solo altar adoraréis, y sobre él quemaréis incienso? ¿No
habéis sabido lo que yo y mis padres hemos hecho a todos los
pueblos de la tierra? ¿Pudieron los dioses de las naciones de
14 esas tierras librar su tierra de mi mano? ¿Qué dios hubo de
entre todos los dioses de aquellas naciones que destruyeron mis
697 II Crónicas 32. 15–28
padres, que pudiese salvar a su pueblo de mis manos? ¿Cómo
podrá vuestro Dios libraros de mi mano? Ahora, pues, no os 15
engañe Ezequías, ni os persuada de ese modo, ni le creáis; que
si ningún dios de todas aquellas naciones y reinos pudo librar a
su pueblo de mis manos, y de las manos de mis padres, ¿cuánto menos vuestro Dios os podrá librar de mi mano? Y otras 16
cosas más hablaron sus siervos contra Jehová Dios, y contra
su siervo Ezequías. Además de esto escribió cartas en que 17
blasfemaba contra Jehová el Dios de Israel, y hablaba contra
él, diciendo: Como los dioses de las naciones de los países no
pudieron librar a su pueblo de mis manos, tampoco el Dios de
Ezequías librará al suyo de mis manos. Y clamaron a gran 18
voz en judaico al pueblo de Jerusalén que estaba sobre los muros, para espantarles y atemorizarles, a fin de poder tomar la
ciudad. Y hablaron contra el Dios de Jerusalén, como contra 19
los dioses de los pueblos de la tierra, que son obra de manos
de hombres. Mas el rey Ezequías y el profeta Isaías hĳo de 20
Amoz oraron por esto, y clamaron al cielo. Y Jehová envió 21
un ángel, el cual destruyó a todo valiente y esforzado, y a los
jefes y capitanes en el campamento del rey de Asiria. Éste se
volvió, por tanto, avergonzado a su tierra; y entrando en el
templo de su dios, allí lo mataron a espada sus propios hĳos.
Así salvó Jehová a Ezequías y a los moradores de Jerusalén 22
de las manos de Senaquerib rey de Asiria, y de las manos de
todos; y les dio reposo por todos lados. Y muchos trajeron a 23
Jerusalén ofrenda a Jehová, y ricos presentes a Ezequías rey
de Judá; y fue muy engrandecido delante de todas las naciones después de esto. En aquel tiempo Ezequías enfermó de 24
muerte; y oró a Jehová, quien le respondió, y le dio una señal. Mas Ezequías no correspondió al bien que le había sido 25
hecho, sino que se enalteció su corazón, y vino la ira contra
él, y contra Judá y Jerusalén. Pero Ezequías, después de ha- 26
berse enaltecido su corazón, se humilló, él y los moradores de
Jerusalén; y no vino sobre ellos la ira de Jehová en los días de
Ezequías. Y tuvo Ezequías riquezas y gloria, muchas en gran 27
manera; y adquirió tesoros de plata y oro, piedras preciosas,
perfumes, escudos, y toda clase de joyas deseables. Asimis- 28
mo hizo depósitos para las rentas del grano, del vino y del
32. 29–33. 8 II Crónicas 698
aceite, establos para toda clase de bestias, y apriscos para los
29 ganados. Adquirió también ciudades, y hatos de ovejas y de
vacas en gran abundancia; porque Dios le había dado muchas
30 riquezas. Este Ezequías cubrió los manantiales de Gihón la
de arriba, y condujo el agua hacia el occidente de la ciudad de
31 David. Y fue prosperado Ezequías en todo lo que hizo. Mas
en lo referente a los mensajeros de los príncipes de Babilonia,
que enviaron a él para saber del prodigio que había acontecido
en el país, Dios lo dejó, para probarle, para hacer conocer todo
32 lo que estaba en su corazón. Los demás hechos de Ezequías,
y sus misericordias, he aquí todos están escritos en la profecía
del profeta Isaías hĳo de Amoz, en el libro de los reyes de Judá
33 y de Israel. Y durmió Ezequías con sus padres, y lo sepultaron en el lugar más prominente de los sepulcros de los hĳos de
David, honrándole en su muerte todo Judá y toda Jerusalén;
y reinó en su lugar Manasés su hĳo.
33 De doce años era Manasés cuando comenzó a reinar, y cin2 cuenta y cinco años reinó en Jerusalén. Pero hizo lo malo
ante los ojos de Jehová, conforme a las abominaciones de las
naciones que Jehová había echado de delante de los hĳos de
3 Israel. Porque él reedificó los lugares altos que Ezequías su
padre había derribado, y levantó altares a los baales, e hizo
imágenes de Asera, y adoró a todo el ejército de los cielos, y
4 les rindió culto. Edificó también altares en la casa de Jehová,
de la cual había dicho Jehová: En Jerusalén estará mi nombre
5 perpetuamente. Edificó asimismo altares a todo el ejército de
6 los cielos en los dos atrios de la casa de Jehová. Y pasó sus
hĳos por fuego en el valle del hĳo de Hinom; y observaba los
tiempos, miraba en agüeros, era dado a adivinaciones, y consultaba a adivinos y encantadores; se excedió en hacer lo malo
7 ante los ojos de Jehová, hasta encender su ira. Además de
esto puso una imagen fundida que hizo, en la casa de Dios, de
la cual había dicho Dios a David y a Salomón su hĳo: En esta
casa y en Jerusalén, la cual yo elegí sobre todas las tribus de
8 Israel, pondré mi nombre para siempre; y nunca más quitaré
el pie de Israel de la tierra que yo entregué a vuestros padres,
a condición de que guarden y hagan todas las cosas que yo les
he mandado, toda la ley, los estatutos y los preceptos, por me-
699 II Crónicas 33. 9–25
dio de Moisés. Manasés, pues, hizo extraviarse a Judá y a los 9
moradores de Jerusalén, para hacer más mal que las naciones
que Jehová destruyó delante de los hĳos de Israel. Y habló 10
Jehová a Manasés y a su pueblo, mas ellos no escucharon; por 11
lo cual Jehová trajo contra ellos los generales del ejército del
rey de los asirios, los cuales aprisionaron con grillos a Manasés, y atado con cadenas lo llevaron a Babilonia. Mas luego 12
que fue puesto en angustias, oró a Jehová su Dios, humillado
grandemente en la presencia del Dios de sus padres. Y ha- 13
biendo orado a él, fue atendido; pues Dios oyó su oración y lo
restauró a Jerusalén, a su reino. Entonces reconoció Manasés
que Jehová era Dios. Después de esto edificó el muro exterior 14
de la ciudad de David, al occidente de Gihón, en el valle, a la
entrada de la puerta del Pescado, y amuralló Ofel, y elevó el
muro muy alto; y puso capitanes de ejército en todas las ciudades fortificadas de Judá. Asimismo quitó los dioses ajenos, 15
y el ídolo de la casa de Jehová, y todos los altares que había
edificado en el monte de la casa de Jehová y en Jerusalén, y
los echó fuera de la ciudad. Reparó luego el altar de Jehová, y 16
sacrificó sobre él sacrificios de ofrendas de paz y de alabanza;
y mandó a Judá que sirviesen a Jehová Dios de Israel. Pero 17
el pueblo aún sacrificaba en los lugares altos, aunque lo hacía
para Jehová su Dios. Los demás hechos de Manasés, y su ora- 18
ción a su Dios, y las palabras de los videntes que le hablaron
en nombre de Jehová el Dios de Israel, he aquí todo está escrito en las actas de los reyes de Israel. Su oración también, y 19
cómo fue oído, todos sus pecados, y su prevaricación, los sitios
donde edificó lugares altos y erigió imágenes de Asera e ídolos,
antes que se humillase, he aquí estas cosas están escritas en las
palabras de los videntes. Y durmió Manasés con sus padres, y 20
lo sepultaron en su casa; y reinó en su lugar Amón su hĳo. De 21
veintidós años era Amón cuando comenzó a reinar, y dos años
reinó en Jerusalén. E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, 22
como había hecho Manasés su padre; porque ofreció sacrificios
y sirvió a todos los ídolos que su padre Manasés había hecho.
Pero nunca se humilló delante de Jehová, como se humilló Ma- 23
nasés su padre; antes bien aumentó el pecado. Y conspiraron 24
contra él sus siervos, y lo mataron en su casa. Mas el pueblo 25
34. 1–12 II Crónicas 700
de la tierra mató a todos los que habían conspirado contra el
rey Amón; y el pueblo de la tierra puso por rey en su lugar a
Josías su hĳo.
34 De ocho años era Josías cuando comenzó a reinar, y treinta
2 y un años reinó en Jerusalén. Éste hizo lo recto ante los ojos
de Jehová, y anduvo en los caminos de David su padre, sin
3 apartarse a la derecha ni a la izquierda. A los ocho años de
su reinado, siendo aún muchacho, comenzó a buscar al Dios de
David su padre; y a los doce años comenzó a limpiar a Judá y
a Jerusalén de los lugares altos, imágenes de Asera, esculturas,
4 e imágenes fundidas. Y derribaron delante de él los altares de
los baales, e hizo pedazos las imágenes del sol, que estaban
puestas encima; despedazó también las imágenes de Asera, las
esculturas y estatuas fundidas, y las desmenuzó, y esparció el
polvo sobre los sepulcros de los que les habían ofrecido sacri5 ficios. Quemó además los huesos de los sacerdotes sobre sus
6 altares, y limpió a Judá y a Jerusalén. Lo mismo hizo en las
ciudades de Manasés, Efraín, Simeón y hasta Neftalí, y en los
7 lugares asolados alrededor. Y cuando hubo derribado los altares y las imágenes de Asera, y quebrado y desmenuzado las
esculturas, y destruido todos los ídolos por toda la tierra de
8 Israel, volvió a Jerusalén. A los dieciocho años de su reinado,
después de haber limpiado la tierra y la casa, envió a Safán
hĳo de Azalía, a Maasías gobernador de la ciudad, y a Joa hĳo
de Joacaz, canciller, para que reparasen la casa de Jehová su
9 Dios. Vinieron éstos al sumo sacerdote Hilcías, y dieron el dinero que había sido traído a la casa de Jehová, que los levitas
que guardaban la puerta habían recogido de mano de Manasés
y de Efraín y de todo el remanente de Israel, de todo Judá y
10 Benjamín, y de los habitantes de Jerusalén. Y lo entregaron
en mano de los que hacían la obra, que eran mayordomos en
la casa de Jehová, los cuales lo daban a los que hacían la obra
y trabajaban en la casa de Jehová, para reparar y restaurar
11 el templo. Daban asimismo a los carpinteros y canteros para
que comprasen piedra de cantería, y madera para los armazones y para la entabladura de los edificios que habían destruido
12 los reyes de Judá. Y estos hombres procedían con fidelidad
701 II Crónicas 34. 13–26
en la obra; y eran sus mayordomos Jahat y Abdías, levitas
de los hĳos de Merari, y Zacarías y Mesulam de los hĳos de
Coat, para que activasen la obra; y de los levitas, todos los entendidos en instrumentos de música. También velaban sobre 13
los cargadores, y eran mayordomos de los que se ocupaban en
cualquier clase de obra; y de los levitas había escribas, gobernadores y porteros. Y al sacar el dinero que había sido traído 14
a la casa de Jehová, el sacerdote Hilcías halló el libro de la ley
de Jehová dada por medio de Moisés. Y dando cuenta Hilcías, 15
dĳo al escriba Safán: Yo he hallado el libro de la ley en la casa
de Jehová. Y dio Hilcías el libro a Safán. Y Safán lo llevó al 16
rey, y le contó el asunto, diciendo: Tus siervos han cumplido
todo lo que les fue encomendado. Han reunido el dinero que 17
se halló en la casa de Jehová, y lo han entregado en mano de
los encargados, y en mano de los que hacen la obra. Además 18
de esto, declaró el escriba Safán al rey, diciendo: El sacerdote
Hilcías me dio un libro. Y leyó Safán en él delante del rey.
Luego que el rey oyó las palabras de la ley, rasgó sus vestidos; 19
y mandó a Hilcías y a Ahicam hĳo de Safán, y a Abdón hĳo de 20
Micaía, y a Safán escriba, y a Asaías siervo del rey, diciendo:
Andad, consultad a Jehová por mí y por el remanente de Israel 21
y de Judá acerca de las palabras del libro que se ha hallado;
porque grande es la ira de Jehová que ha caído sobre nosotros, por cuanto nuestros padres no guardaron la palabra de
Jehová, para hacer conforme a todo lo que está escrito en este
libro. Entonces Hilcías y los del rey fueron a Hulda profetisa, 22
mujer de Salum hĳo de Ticva, hĳo de Harhas, guarda de las
vestiduras, la cual moraba en Jerusalén en el segundo barrio, y
le dĳeron las palabras antes dichas. Y ella respondió: Jehová 23
Dios de Israel ha dicho así: Decid al varón que os ha enviado
a mí, que así ha dicho Jehová: He aquí yo traigo mal sobre 24
este lugar, y sobre los moradores de él, todas las maldiciones
que están escritas en el libro que leyeron delante del rey de
Judá; por cuanto me han dejado, y han ofrecido sacrificios a 25
dioses ajenos, provocándome a ira con todas las obras de sus
manos; por tanto, se derramará mi ira sobre este lugar, y no
se apagará. Mas al rey de Judá, que os ha enviado a consul- 26
tar a Jehová, así le diréis: Jehová el Dios de Israel ha dicho
34. 27–35. 5 II Crónicas 702
27 así: Por cuanto oíste las palabras del libro, y tu corazón se
conmovió, y te humillaste delante de Dios al oír sus palabras
sobre este lugar y sobre sus moradores, y te humillaste delante
de mí, y rasgaste tus vestidos y lloraste en mi presencia, yo
28 también te he oído, dice Jehová. He aquí que yo te recogeré
con tus padres, y serás recogido en tu sepulcro en paz, y tus
ojos no verán todo el mal que yo traigo sobre este lugar y sobre los moradores de él. Y ellos refirieron al rey la respuesta.
29 Entonces el rey envió y reunió a todos los ancianos de Judá
30 y de Jerusalén. Y subió el rey a la casa de Jehová, y con él
todos los varones de Judá, y los moradores de Jerusalén, los
sacerdotes, los levitas y todo el pueblo, desde el mayor hasta
el más pequeño; y leyó a oídos de ellos todas las palabras del
31 libro del pacto que había sido hallado en la casa de Jehová. Y
estando el rey en pie en su sitio, hizo delante de Jehová pacto
de caminar en pos de Jehová y de guardar sus mandamientos,
sus testimonios y sus estatutos, con todo su corazón y con toda
su alma, poniendo por obra las palabras del pacto que estaban
32 escritas en aquel libro. E hizo que se obligaran a ello todos
los que estaban en Jerusalén y en Benjamín; y los moradores
de Jerusalén hicieron conforme al pacto de Dios, del Dios de
33 sus padres. Y quitó Josías todas las abominaciones de toda
la tierra de los hĳos de Israel, e hizo que todos los que se hallaban en Israel sirviesen a Jehová su Dios. No se apartaron de
en pos de Jehová el Dios de sus padres, todo el tiempo que él
vivió.
35 Josías celebró la pascua a Jehová en Jerusalén, y sacrifica2 ron la pascua a los catorce días del mes primero. Puso también
a los sacerdotes en sus oficios, y los confirmó en el ministerio
3 de la casa de Jehová. Y dĳo a los levitas que enseñaban a todo
Israel, y que estaban dedicados a Jehová: Poned el arca santa
en la casa que edificó Salomón hĳo de David, rey de Israel,
para que no la carguéis más sobre los hombros. Ahora servid
4 a Jehová vuestro Dios, y a su pueblo Israel. Preparaos según
las familias de vuestros padres, por vuestros turnos, como lo
5 ordenaron David rey de Israel y Salomón su hĳo. Estad en
el santuario según la distribución de las familias de vuestros
hermanos los hĳos del pueblo, y según la distribución de la
703 II Crónicas 35. 6–17
familia de los levitas. Sacrificad luego la pascua; y después 6
de santificaros, preparad a vuestros hermanos para que hagan
conforme a la palabra de Jehová dada por medio de Moisés.
Y dio el rey Josías a los del pueblo ovejas, corderos y cabritos 7
de los rebaños, en número de treinta mil, y tres mil bueyes,
todo para la pascua, para todos los que se hallaron presentes; esto de la hacienda del rey. También sus príncipes dieron 8
con liberalidad al pueblo y a los sacerdotes y levitas. Hilcías,
Zacarías y Jehiel, oficiales de la casa de Dios, dieron a los sacerdotes, para celebrar la pascua, dos mil seiscientas ovejas y
trescientos bueyes. Asimismo Conanías, y Semaías y Nata- 9
nael sus hermanos, y Hasabías, Jeiel y Josabad, jefes de los
levitas, dieron a los levitas, para los sacrificios de la pascua,
cinco mil ovejas y quinientos bueyes. Preparado así el ser- 10
vicio, los sacerdotes se colocaron en sus puestos, y asimismo
los levitas en sus turnos, conforme al mandamiento del rey.
Y sacrificaron la pascua; y esparcían los sacerdotes la sangre 11
recibida de mano de los levitas, y los levitas desollaban las
víctimas. Tomaron luego del holocausto, para dar conforme 12
a los repartimientos de las familias del pueblo, a fin de que
ofreciesen a Jehová según está escrito en el libro de Moisés; y
asimismo tomaron de los bueyes. Y asaron la pascua al fuego 13
conforme a la ordenanza; mas lo que había sido santificado lo
cocieron en ollas, en calderos y sartenes, y lo repartieron rápidamente a todo el pueblo. Después prepararon para ellos 14
mismos y para los sacerdotes; porque los sacerdotes, hĳos de
Aarón, estuvieron ocupados hasta la noche en el sacrificio de
los holocaustos y de las grosuras; por tanto, los levitas prepararon para ellos mismos y para los sacerdotes hĳos de Aarón.
Asimismo los cantores hĳos de Asaf estaban en su puesto, con- 15
forme al mandamiento de David, de Asaf y de Hemán, y de
Jedutún vidente del rey; también los porteros estaban a cada
puerta; y no era necesario que se apartasen de su ministerio,
porque sus hermanos los levitas preparaban para ellos. Así 16
fue preparado todo el servicio de Jehová en aquel día, para
celebrar la pascua y para sacrificar los holocaustos sobre el altar de Jehová, conforme al mandamiento del rey Josías. Y los 17
hĳos de Israel que estaban allí celebraron la pascua en aquel
35. 18–36. 5 II Crónicas 704
tiempo, y la fiesta solemne de los panes sin levadura por sie18 te días. Nunca fue celebrada una pascua como ésta en Israel
desde los días de Samuel el profeta; ni ningún rey de Israel
celebró pascua tal como la que celebró el rey Josías, con los
sacerdotes y levitas, y todo Judá e Israel, los que se hallaron
19 allí, juntamente con los moradores de Jerusalén. Esta pascua
20 fue celebrada en el año dieciocho del rey Josías. Después de
todas estas cosas, luego de haber reparado Josías la casa de
Jehová, Necao rey de Egipto subió para hacer guerra en Car21 quemis junto al Éufrates; y salió Josías contra él. Y Necao le
envió mensajeros, diciendo: ¿Qué tengo yo contigo, rey de Judá? Yo no vengo contra ti hoy, sino contra la casa que me hace
guerra; y Dios me ha dicho que me apresure. Deja de oponerte
22 a Dios, quien está conmigo, no sea que él te destruya. Mas
Josías no se retiró, sino que se disfrazó para darle batalla, y no
atendió a las palabras de Necao, que eran de boca de Dios; y
23 vino a darle batalla en el campo de Meguido. Y los flecheros
tiraron contra el rey Josías. Entonces dĳo el rey a sus siervos:
24 Quitadme de aquí, porque estoy gravemente herido. Entonces
sus siervos lo sacaron de aquel carro, y lo pusieron en un segundo carro que tenía, y lo llevaron a Jerusalén, donde murió;
y lo sepultaron en los sepulcros de sus padres. Y todo Judá
25 y Jerusalén hicieron duelo por Josías. Y Jeremías endechó
en memoria de Josías. Todos los cantores y cantoras recitan
esas lamentaciones sobre Josías hasta hoy; y las tomaron por
norma para endechar en Israel, las cuales están escritas en el
26 libro de Lamentos. Los demás hechos de Josías, y sus obras
27 piadosas conforme a lo que está escrito en la ley de Jehová, y
sus hechos, primeros y postreros, he aquí están escritos en el
libro de los reyes de Israel y de Judá.
36 Entonces el pueblo de la tierra tomó a Joacaz hĳo de Josías,
2 y lo hizo rey en lugar de su padre en Jerusalén. De veintitrés
años era Joacaz cuando comenzó a reinar, y tres meses reinó
3 en Jerusalén. Y el rey de Egipto lo quitó de Jerusalén, y con4 denó la tierra a pagar cien talentos de plata y uno de oro. Y
estableció el rey de Egipto a Eliaquim hermano de Joacaz por
rey sobre Judá y Jerusalén, y le mudó el nombre en Joacim; y
5 a Joacaz su hermano tomó Necao, y lo llevó a Egipto. Cuando
705 II Crónicas 36. 6–20
comenzó a reinar Joacim era de veinticinco años, y reinó once
años en Jerusalén; e hizo lo malo ante los ojos de Jehová su
Dios. Y subió contra él Nabucodonosor rey de Babilonia, y 6
lo llevó a Babilonia atado con cadenas. También llevó Nabu- 7
codonosor a Babilonia de los utensilios de la casa de Jehová,
y los puso en su templo en Babilonia. Los demás hechos de 8
Joacim, y las abominaciones que hizo, y lo que en él se halló,
está escrito en el libro de los reyes de Israel y de Judá; y reinó
en su lugar Joaquín su hĳo. De ocho años era Joaquín cuando 9
comenzó a reinar, y reinó tres meses y diez días en Jerusalén; e
hizo lo malo ante los ojos de Jehová. A la vuelta del año el rey 10
Nabucodonosor envió y lo hizo llevar a Babilonia, juntamente
con los objetos preciosos de la casa de Jehová, y constituyó
a Sedequías su hermano por rey sobre Judá y Jerusalén. De 11
veintiún años era Sedequías cuando comenzó a reinar, y once años reinó en Jerusalén. E hizo lo malo ante los ojos de 12
Jehová su Dios, y no se humilló delante del profeta Jeremías,
que le hablaba de parte de Jehová. Se rebeló asimismo con- 13
tra Nabucodonosor, al cual había jurado por Dios; y endureció
su cerviz, y obstinó su corazón para no volverse a Jehová el
Dios de Israel. También todos los principales sacerdotes, y el 14
pueblo, aumentaron la iniquidad, siguiendo todas las abominaciones de las naciones, y contaminando la casa de Jehová,
la cual él había santificado en Jerusalén. Y Jehová el Dios de 15
sus padres envió constantemente palabra a ellos por medio de
sus mensajeros, porque él tenía misericordia de su pueblo y
de su habitación. Mas ellos hacían escarnio de los mensaje- 16
ros de Dios, y menospreciaban sus palabras, burlándose de sus
profetas, hasta que subió la ira de Jehová contra su pueblo, y
no hubo ya remedio. Por lo cual trajo contra ellos al rey de 17
los caldeos, que mató a espada a sus jóvenes en la casa de su
santuario, sin perdonar joven ni doncella, anciano ni decrépito;
todos los entregó en sus manos. Asimismo todos los utensi- 18
lios de la casa de Dios, grandes y chicos, los tesoros de la casa
de Jehová, y los tesoros de la casa del rey y de sus príncipes,
todo lo llevó a Babilonia. Y quemaron la casa de Dios, y rom- 19
pieron el muro de Jerusalén, y consumieron a fuego todos sus
palacios, y destruyeron todos sus objetos deseables. Los que 20
36. 21–23 II Crónicas 706
escaparon de la espada fueron llevados cautivos a Babilonia,
y fueron siervos de él y de sus hĳos, hasta que vino el reino
21 de los persas; para que se cumpliese la palabra de Jehová por
boca de Jeremías, hasta que la tierra hubo gozado de reposo;
porque todo el tiempo de su asolamiento reposó, hasta que los
22 setenta años fueron cumplidos. Mas al primer año de Ciro
rey de los persas, para que se cumpliese la palabra de Jehová por boca de Jeremías, Jehová despertó el espíritu de Ciro
rey de los persas, el cual hizo pregonar de palabra y también
23 por escrito, por todo su reino, diciendo: Así dice Ciro, rey de
los persas: Jehová, el Dios de los cielos, me ha dado todos los
reinos de la tierra; y él me ha mandado que le edifique casa
en Jerusalén, que está en Judá. Quien haya entre vosotros de
todo su pueblo, sea Jehová su Dios con él, y suba.
esdras
E
n el primer año de Ciro rey de Persia, para que se 1
cumpliese la palabra de Jehová por boca de Jeremías,
despertó Jehová el espíritu de Ciro rey de Persia, el
cual hizo pregonar de palabra y también por escrito
por todo su reino, diciendo: Así ha dicho Ciro rey de Persia: 2
Jehová el Dios de los cielos me ha dado todos los reinos de
la tierra, y me ha mandado que le edifique casa en Jerusalén,
que está en Judá. Quien haya entre vosotros de su pueblo, sea 3
Dios con él, y suba a Jerusalén que está en Judá, y edifique
la casa a Jehová Dios de Israel (él es el Dios), la cual está en
Jerusalén. Y a todo el que haya quedado, en cualquier lugar 4
donde more, ayúdenle los hombres de su lugar con plata, oro,
bienes y ganados, además de ofrendas voluntarias para la casa
de Dios, la cual está en Jerusalén. Entonces se levantaron los 5
jefes de las casas paternas de Judá y de Benjamín, y los sacerdotes y levitas, todos aquellos cuyo espíritu despertó Dios
para subir a edificar la casa de Jehová, la cual está en Jerusalén. Y todos los que estaban en sus alrededores les ayudaron 6
con plata y oro, con bienes y ganado, y con cosas preciosas,
además de todo lo que se ofreció voluntariamente. Y el rey 7
Ciro sacó los utensilios de la casa de Jehová, que Nabucodonosor había sacado de Jerusalén, y los había puesto en la casa
de sus dioses. Los sacó, pues, Ciro rey de Persia, por mano 8
de Mitrídates tesorero, el cual los dio por cuenta a Sesbasar
príncipe de Judá. Y ésta es la cuenta de ellos: treinta tazones 9
de oro, mil tazones de plata, veintinueve cuchillos, treinta ta- 10
zas de oro, otras cuatrocientas diez tazas de plata, y otros mil
utensilios. Todos los utensilios de oro y de plata eran cinco 11
mil cuatrocientos. Todos los hizo llevar Sesbasar con los que
subieron del cautiverio de Babilonia a Jerusalén.
Éstos son los hĳos de la provincia que subieron del cauti- 2
verio, de aquellos que Nabucodonosor rey de Babilonia había
llevado cautivos a Babilonia, y que volvieron a Jerusalén y a
Judá, cada uno a su ciudad; los cuales vinieron con Zoroba- 2
2. 3–44 Esdras 708
bel, Jesúa, Nehemías, Seraías, Reelaías, Mardoqueo, Bilsán,
Mispar, Bigvai, Rehum y Baana. El número de los varones del
3 pueblo de Israel: Los hĳos de Paros, dos mil ciento setenta y
4, 5 dos. Los hĳos de Sefatías, trescientos setenta y dos. Los hĳos
6 de Ara, setecientos setenta y cinco. Los hĳos de Pahat-moab,
7 de los hĳos de Jesúa y de Joab, dos mil ochocientos doce. Los
8 hĳos de Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. Los hĳos
9 de Zatu, novecientos cuarenta y cinco. Los hĳos de Zacai,
10 setecientos sesenta. Los hĳos de Bani, seiscientos cuarenta y
11, 12 dos. Los hĳos de Bebai, seiscientos veintitrés. Los hĳos de
13 Azgad, mil doscientos veintidós. Los hĳos de Adonicam, seis14 cientos sesenta y seis. Los hĳos de Bigvai, dos mil cincuenta
15 y seis. Los hĳos de Adín, cuatrocientos cincuenta y cuatro.
16, 17 Los hĳos de Ater, de Ezequías, noventa y ocho. Los hĳos de
18 Bezai, trescientos veintitrés. Los hĳos de Jora, ciento doce.
19, 20 Los hĳos de Hasum, doscientos veintitrés. Los hĳos de Gibar,
21, 22 noventa y cinco. Los hĳos de Belén, ciento veintitrés. Los
23 varones de Netofa, cincuenta y seis. Los varones de Anatot,
24, 25 ciento veintiocho. Los hĳos de Azmavet, cuarenta y dos. Los
hĳos de Quiriat-jearim, Cafira y Beerot, setecientos cuarenta
26, 27 y tres. Los hĳos de Ramá y Geba, seiscientos veintiuno. Los
28 varones de Micmas, ciento veintidós. Los varones de Bet-el y
29 Hai, doscientos veintitrés. Los hĳos de Nebo, cincuenta y dos.
30, 31 Los hĳos de Magbis, ciento cincuenta y seis. Los hĳos del otro
32 Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. Los hĳos de Harim,
33 trescientos veinte. Los hĳos de Lod, Hadid y Ono, setecientos
34 veinticinco. Los hĳos de Jericó, trescientos cuarenta y cinco.
35, 36 Los hĳos de Senaa, tres mil seiscientos treinta. Los sacerdotes:
los hĳos de Jedaías, de la casa de Jesúa, novecientos setenta
37, 38 y tres. Los hĳos de Imer, mil cincuenta y dos. Los hĳos de
39 Pasur, mil doscientos cuarenta y siete. Los hĳos de Harim,
40 mil diecisiete. Los levitas: los hĳos de Jesúa y de Cadmiel, de
41 los hĳos de Hodavías, setenta y cuatro. Los cantores: los hĳos
42 de Asaf, ciento veintiocho. Los hĳos de los porteros: los hĳos
de Salum, los hĳos de Ater, los hĳos de Talmón, los hĳos de
Acub, los hĳos de Hatita, los hĳos de Sobai; por todos, ciento
43 treinta y nueve. Los sirvientes del templo: los hĳos de Ziha,
44 los hĳos de Hasufa, los hĳos de Tabaot, los hĳos de Queros,
709 Esdras 2. 45–69
los hĳos de Siaha, los hĳos de Padón, los hĳos de Lebana, 45
los hĳos de Hagaba, los hĳos de Acub, los hĳos de Hagab, 46
los hĳos de Salmai, los hĳos de Hanán, los hĳos de Gidel, los 47
hĳos de Gahar, los hĳos de Reaía, los hĳos de Rezín, los hi- 48
jos de Necoda, los hĳos de Gazam, los hĳos de Uza, los hĳos 49
de Paseah, los hĳos de Besai, los hĳos de Asena, los hĳos de 50
Meunim, los hĳos de Nefusim, los hĳos de Bacbuc, los hĳos 51
de Hacufa, los hĳos de Harhur, los hĳos de Bazlut, los hĳos 52
de Mehída, los hĳos de Harsa, los hĳos de Barcos, los hĳos 53
de Sísara, los hĳos de Tema, los hĳos de Nezía, los hĳos de 54
Hatifa. Los hĳos de los siervos de Salomón: los hĳos de Sotai, 55
los hĳos de Soferet, los hĳos de Peruda, los hĳos de Jaala, 56
los hĳos de Darcón, los hĳos de Gidel, los hĳos de Sefatías, 57
los hĳos de Hatil, los hĳos de Poqueret-hazebaim, los hĳos de
Ami. Todos los sirvientes del templo, e hĳos de los siervos 58
de Salomón, trescientos noventa y dos. Éstos fueron los que 59
subieron de Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Addán e Imer que
no pudieron demostrar la casa de sus padres, ni su linaje, si
eran de Israel: los hĳos de Delaía, los hĳos de Tobías, los hĳos 60
de Necoda, seiscientos cincuenta y dos. Y de los hĳos de los 61
sacerdotes: los hĳos de Habaía, los hĳos de Cos, los hĳos de
Barzilai, el cual tomó mujer de las hĳas de Barzilai galaadita,
y fue llamado por el nombre de ellas. Éstos buscaron su re- 62
gistro de genealogías, y no fue hallado; y fueron excluidos del
sacerdocio, y el gobernador les dĳo que no comiesen de las 63
cosas más santas, hasta que hubiese sacerdote para consultar
con Urim y Tumim. Toda la congregación, unida como un so- 64
lo hombre, era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, sin 65
contar sus siervos y siervas, los cuales eran siete mil trescientos
treinta y siete; y tenían doscientos cantores y cantoras. Sus 66
caballos eran setecientos treinta y seis; sus mulas, doscientas
cuarenta y cinco; sus camellos, cuatrocientos treinta y cinco; 67
asnos, seis mil setecientos veinte. Y algunos de los jefes de 68
casas paternas, cuando vinieron a la casa de Jehová que estaba en Jerusalén, hicieron ofrendas voluntarias para la casa de
Dios, para reedificarla en su sitio. Según sus fuerzas dieron al 69
tesorero de la obra sesenta y un mil dracmas de oro, cinco mil
2. 70–3. 10 Esdras 710
70 libras de plata, y cien túnicas sacerdotales. Y habitaron los
sacerdotes, los levitas, los del pueblo, los cantores, los porteros
y los sirvientes del templo en sus ciudades; y todo Israel en sus
ciudades.
3 Cuando llegó el mes séptimo, y estando los hĳos de Israel
ya establecidos en las ciudades, se juntó el pueblo como un
2 solo hombre en Jerusalén. Entonces se levantaron Jesúa hĳo
de Josadac y sus hermanos los sacerdotes, y Zorobabel hĳo
de Salatiel y sus hermanos, y edificaron el altar del Dios de
Israel, para ofrecer sobre él holocaustos, como está escrito en
3 la ley de Moisés varón de Dios. Y colocaron el altar sobre
su base, porque tenían miedo de los pueblos de las tierras, y
ofrecieron sobre él holocaustos a Jehová, holocaustos por la
4 mañana y por la tarde. Celebraron asimismo la fiesta solemne de los tabernáculos, como está escrito, y holocaustos cada
5 día por orden conforme al rito, cada cosa en su día; además
de esto, el holocausto continuo, las nuevas lunas, y todas las
fiestas solemnes de Jehová, y todo sacrificio espontáneo, to6 da ofrenda voluntaria a Jehová. Desde el primer día del mes
séptimo comenzaron a ofrecer holocaustos a Jehová; pero los
cimientos del templo de Jehová no se habían echado todavía.
7 Y dieron dinero a los albañiles y carpinteros; asimismo comida, bebida y aceite a los sidonios y tirios para que trajesen
madera de cedro desde el Líbano por mar a Jope, conforme a
8 la voluntad de Ciro rey de Persia acerca de esto. En el año
segundo de su venida a la casa de Dios en Jerusalén, en el mes
segundo, comenzaron Zorobabel hĳo de Salatiel, Jesúa hĳo de
Josadac y los otros sus hermanos, los sacerdotes y los levitas,
y todos los que habían venido de la cautividad a Jerusalén; y
pusieron a los levitas de veinte años arriba para que activasen
9 la obra de la casa de Jehová. Jesúa también, sus hĳos y sus
hermanos, Cadmiel y sus hĳos, hĳos de Judá, como un solo
hombre asistían para activar a los que hacían la obra en la
casa de Dios, junto con los hĳos de Henadad, sus hĳos y sus
10 hermanos, levitas. Y cuando los albañiles del templo de Jehová echaban los cimientos, pusieron a los sacerdotes vestidos
de sus ropas y con trompetas, y a los levitas hĳos de Asaf con
címbalos, para que alabasen a Jehová, según la ordenanza de
711 Esdras 3. 11–4. 11
David rey de Israel. Y cantaban, alabando y dando gracias a 11
Jehová, y diciendo: Porque él es bueno, porque para siempre
es su misericordia sobre Israel. Y todo el pueblo aclamaba con
gran júbilo, alabando a Jehová porque se echaban los cimientos de la casa de Jehová. Y muchos de los sacerdotes, de los 12
levitas y de los jefes de casas paternas, ancianos que habían
visto la casa primera, viendo echar los cimientos de esta casa, lloraban en alta voz, mientras muchos otros daban grandes
gritos de alegría. Y no podía distinguir el pueblo el clamor 13
de los gritos de alegría, de la voz del lloro; porque clamaba el
pueblo con gran júbilo, y se oía el ruido hasta de lejos.
Oyendo los enemigos de Judá y de Benjamín que los veni- 4
dos de la cautividad edificaban el templo de Jehová Dios de
Israel, vinieron a Zorobabel y a los jefes de casas paternas, y 2
les dĳeron: Edificaremos con vosotros, porque como vosotros
buscamos a vuestro Dios, y a él ofrecemos sacrificios desde los
días de Esar-hadón rey de Asiria, que nos hizo venir aquí. Zo- 3
robabel, Jesúa, y los demás jefes de casas paternas de Israel
dĳeron: No nos conviene edificar con vosotros casa a nuestro
Dios, sino que nosotros solos la edificaremos a Jehová Dios de
Israel, como nos mandó el rey Ciro, rey de Persia. Pero el 4
pueblo de la tierra intimidó al pueblo de Judá, y lo atemorizó para que no edificara. Sobornaron además contra ellos 5
a los consejeros para frustrar sus propósitos, todo el tiempo
de Ciro rey de Persia y hasta el reinado de Darío rey de Persia. Y en el reinado de Asuero, en el principio de su reinado, 6
escribieron acusaciones contra los habitantes de Judá y de Jerusalén. También en días de Artajerjes escribieron Bislam, 7
Mitrídates, Tabeel y los demás compañeros suyos, a Artajerjes rey de Persia; y la escritura y el lenguaje de la carta eran
en arameo. Rehum canciller y Simsai secretario escribieron 8
una carta contra Jerusalén al rey Artajerjes. En tal fecha 9
escribieron Rehum canciller y Simsai secretario, y los demás
compañeros suyos los jueces, gobernadores y oficiales, y los de
Persia, de Erec, de Babilonia, de Susa, esto es, los elamitas, y 10
los demás pueblos que el grande y glorioso Asnapar transportó
e hizo habitar en las ciudades de Samaria y las demás provincias del otro lado del río. Y ésta es la copia de la carta que 11
4. 12–5. 2 Esdras 712
enviaron: Al rey Artajerjes: Tus siervos del otro lado del río te
12 saludan. Sea notorio al rey, que los judíos que subieron de ti
a nosotros vinieron a Jerusalén; y edifican la ciudad rebelde y
13 mala, y levantan los muros y reparan los fundamentos. Ahora sea notorio al rey, que si aquella ciudad fuere reedificada, y
los muros fueren levantados, no pagarán tributo, impuesto y
14 rentas, y el erario de los reyes será menoscabado. Siendo que
nos mantienen del palacio, no nos es justo ver el menosprecio
15 del rey, por lo cual hemos enviado a hacerlo saber al rey, para que se busque en el libro de las memorias de tus padres.
Hallarás en el libro de las memorias, y sabrás que esta ciudad
es ciudad rebelde, y perjudicial a los reyes y a las provincias,
y que de tiempo antiguo forman en medio de ella rebeliones,
16 por lo que esta ciudad fue destruida. Hacemos saber al rey
que si esta ciudad fuere reedificada, y levantados sus muros,
17 la región de más allá del río no será tuya. El rey envió esta
respuesta: A Rehum canciller, a Simsai secretario, a los demás
compañeros suyos que habitan en Samaria, y a los demás del
18 otro lado del río: Salud y paz. La carta que nos enviasteis fue
19 leída claramente delante de mí. Y por mí fue dada orden y
buscaron; y hallaron que aquella ciudad de tiempo antiguo se
levanta contra los reyes y se rebela, y se forma en ella sedición;
20 y que hubo en Jerusalén reyes fuertes que dominaron en todo
lo que hay más allá del río, y que se les pagaba tributo, im21 puesto y rentas. Ahora, pues, dad orden que cesen aquellos
hombres, y no sea esa ciudad reedificada hasta que por mí sea
22 dada nueva orden. Y mirad que no seáis negligentes en esto;
¿por qué habrá de crecer el daño en perjuicio de los reyes?
23 Entonces, cuando la copia de la carta del rey Artajerjes fue
leída delante de Rehum, y de Simsai secretario y sus compañeros, fueron apresuradamente a Jerusalén a los judíos, y les
24 hicieron cesar con poder y violencia. Entonces cesó la obra de
la casa de Dios que estaba en Jerusalén, y quedó suspendida
hasta el año segundo del reinado de Darío rey de Persia.
5 Profetizaron Hageo y Zacarías hĳo de Iddo, ambos profetas, a los judíos que estaban en Judá y en Jerusalén en el
2 nombre del Dios de Israel quien estaba sobre ellos. Entonces se levantaron Zorobabel hĳo de Salatiel y Jesúa hĳo de
713 Esdras 5. 3–16
Josadac, y comenzaron a reedificar la casa de Dios que estaba en Jerusalén; y con ellos los profetas de Dios que les
ayudaban. En aquel tiempo vino a ellos Tatnai gobernador 3
del otro lado del río, y Setar-boznai y sus compañeros, y les
dĳeron así: ¿Quién os ha dado orden para edificar esta casa
y levantar estos muros? Ellos también preguntaron: ¿Cuáles 4
son los nombres de los hombres que hacen este edificio? Mas 5
los ojos de Dios estaban sobre los ancianos de los judíos, y no
les hicieron cesar hasta que el asunto fuese llevado a Darío; y
entonces respondieron por carta sobre esto. Copia de la carta 6
que Tatnai gobernador del otro lado del río, y Setar-boznai,
y sus compañeros los gobernadores que estaban al otro lado
del río, enviaron al rey Darío. Le enviaron carta, y así esta- 7
ba escrito en ella: Al rey Darío toda paz. Sea notorio al rey, 8
que fuimos a la provincia de Judea, a la casa del gran Dios,
la cual se edifica con piedras grandes; y ya los maderos están
puestos en las paredes, y la obra se hace de prisa, y prospera
en sus manos. Entonces preguntamos a los ancianos, dicién- 9
doles así: ¿Quién os dio orden para edificar esta casa y para
levantar estos muros? Y también les preguntamos sus nom- 10
bres para hacértelo saber, para escribirte los nombres de los
hombres que estaban a la cabeza de ellos. Y nos respondieron 11
diciendo así: Nosotros somos siervos del Dios del cielo y de la
tierra, y reedificamos la casa que ya muchos años antes había
sido edificada, la cual edificó y terminó el gran rey de Israel.
Mas después que nuestros padres provocaron a ira al Dios de 12
los cielos, él los entregó en mano de Nabucodonosor rey de
Babilonia, caldeo, el cual destruyó esta casa y llevó cautivo
al pueblo a Babilonia. Pero en el año primero de Ciro rey 13
de Babilonia, el mismo rey Ciro dio orden para que esta casa
de Dios fuese reedificada. También los utensilios de oro y de 14
plata de la casa de Dios, que Nabucodonosor había sacado del
templo que estaba en Jerusalén y los había llevado al templo
de Babilonia, el rey Ciro los sacó del templo de Babilonia, y
fueron entregados a Sesbasar, a quien había puesto por gobernador; y le dĳo: Toma estos utensilios, ve, y llévalos al templo 15
que está en Jerusalén; y sea reedificada la casa de Dios en su
lugar. Entonces este Sesbasar vino y puso los cimientos de la 16
5. 17–6. 12 Esdras 714
casa de Dios, la cual está en Jerusalén, y desde entonces hasta
17 ahora se edifica, y aún no está concluida. Y ahora, si al rey
parece bien, búsquese en la casa de los tesoros del rey que está
allí en Babilonia, si es así que por el rey Ciro había sido dada
la orden para reedificar esta casa de Dios en Jerusalén, y se
nos envíe a decir la voluntad del rey sobre esto.
6 Entonces el rey Darío dio la orden de buscar en la casa de
2 los archivos, donde guardaban los tesoros allí en Babilonia. Y
fue hallado en Acmeta, en el palacio que está en la provincia
3 de Media, un libro en el cual estaba escrito así: Memoria: En
el año primero del rey Ciro, el mismo rey Ciro dio orden acerca de la casa de Dios, la cual estaba en Jerusalén, para que
fuese la casa reedificada como lugar para ofrecer sacrificios, y
que sus paredes fuesen firmes; su altura de sesenta codos, y de
4 sesenta codos su anchura; y tres hileras de piedras grandes, y
una de madera nueva; y que el gasto sea pagado por el tesoro
5 del rey. Y también los utensilios de oro y de plata de la casa
de Dios, los cuales Nabucodonosor sacó del templo que estaba
en Jerusalén y los pasó a Babilonia, sean devueltos y vayan a
su lugar, al templo que está en Jerusalén, y sean puestos en la
6 casa de Dios. Ahora, pues, Tatnai gobernador del otro lado
del río, Setar-boznai, y vuestros compañeros los gobernadores
7 que estáis al otro lado del río, alejaos de allí. Dejad que se
haga la obra de esa casa de Dios; que el gobernador de los
judíos y sus ancianos reedifiquen esa casa de Dios en su lugar.
8 Y por mí es dada orden de lo que habéis de hacer con esos
ancianos de los judíos, para reedificar esa casa de Dios; que de
la hacienda del rey, que tiene del tributo del otro lado del río,
sean dados puntualmente a esos varones los gastos, para que
9 no cese la obra. Y lo que fuere necesario, becerros, carneros
y corderos para holocaustos al Dios del cielo, trigo, sal, vino
y aceite, conforme a lo que dĳeren los sacerdotes que están en
10 Jerusalén, les sea dado día por día sin obstáculo alguno, para que ofrezcan sacrificios agradables al Dios del cielo, y oren
11 por la vida del rey y por sus hĳos. También por mí es dada
orden, que cualquiera que altere este decreto, se le arranque
un madero de su casa, y alzado, sea colgado en él, y su casa
12 sea hecha muladar por esto. Y el Dios que hizo habitar allí
715 Esdras 6. 13–7. 6
su nombre, destruya a todo rey y pueblo que pusiere su mano para cambiar o destruir esa casa de Dios, la cual está en
Jerusalén. Yo Darío he dado el decreto; sea cumplido prontamente. Entonces Tatnai gobernador del otro lado del río, 13
y Setar-boznai y sus compañeros, hicieron puntualmente según el rey Darío había ordenado. Y los ancianos de los judíos 14
edificaban y prosperaban, conforme a la profecía del profeta
Hageo y de Zacarías hĳo de Iddo. Edificaron, pues, y terminaron, por orden del Dios de Israel, y por mandato de Ciro, de
Darío, y de Artajerjes rey de Persia. Esta casa fue terminada 15
el tercer día del mes de Adar, que era el sexto año del reinado
del rey Darío. Entonces los hĳos de Israel, los sacerdotes, los 16
levitas y los demás que habían venido de la cautividad, hicieron la dedicación de esta casa de Dios con gozo. Y ofrecieron 17
en la dedicación de esta casa de Dios cien becerros, doscientos
carneros y cuatrocientos corderos; y doce machos cabríos en
expiación por todo Israel, conforme al número de las tribus
de Israel. Y pusieron a los sacerdotes en sus turnos, y a los 18
levitas en sus clases, para el servicio de Dios en Jerusalén, conforme a lo escrito en el libro de Moisés. También los hĳos de 19
la cautividad celebraron la pascua a los catorce días del mes
primero. Porque los sacerdotes y los levitas se habían puri- 20
ficado a una; todos estaban limpios, y sacrificaron la pascua
por todos los hĳos de la cautividad, y por sus hermanos los
sacerdotes, y por sí mismos. Comieron los hĳos de Israel que 21
habían vuelto del cautiverio, con todos aquellos que se habían
apartado de las inmundicias de las gentes de la tierra para
buscar a Jehová Dios de Israel. Y celebraron con regocĳo la 22
fiesta solemne de los panes sin levadura siete días, por cuanto
Jehová los había alegrado, y había vuelto el corazón del rey
de Asiria hacia ellos, para fortalecer sus manos en la obra de
la casa de Dios, del Dios de Israel.
Pasadas estas cosas, en el reinado de Artajerjes rey de Per- 7
sia, Esdras hĳo de Seraías, hĳo de Azarías, hĳo de Hilcías, hĳo 2
de Salum, hĳo de Sadoc, hĳo de Ahitob, hĳo de Amarías, hĳo 3
de Azarías, hĳo de Meraiot, hĳo de Zeraías, hĳo de Uzi, hĳo 4
de Buqui, hĳo de Abisúa, hĳo de Finees, hĳo de Eleazar, hĳo 5
de Aarón, primer sacerdote, este Esdras subió de Babilonia. 6
7. 7–21 Esdras 716
Era escriba diligente en la ley de Moisés, que Jehová Dios de
Israel había dado; y le concedió el rey todo lo que pidió, por7 que la mano de Jehová su Dios estaba sobre Esdras. Y con
él subieron a Jerusalén algunos de los hĳos de Israel, y de los
sacerdotes, levitas, cantores, porteros y sirvientes del templo,
8 en el séptimo año del rey Artajerjes. Y llegó a Jerusalén en
9 el mes quinto del año séptimo del rey. Porque el día primero
del primer mes fue el principio de la partida de Babilonia, y
al primero del mes quinto llegó a Jerusalén, estando con él la
10 buena mano de Dios. Porque Esdras había preparado su corazón para inquirir la ley de Jehová y para cumplirla, y para
11 enseñar en Israel sus estatutos y decretos. Ésta es la copia de
la carta que dio el rey Artajerjes al sacerdote Esdras, escriba
versado en los mandamientos de Jehová y en sus estatutos a
12 Israel: Artajerjes rey de reyes, a Esdras, sacerdote y escriba
13 erudito en la ley del Dios del cielo: Paz. Por mí es dada orden que todo aquel en mi reino, del pueblo de Israel y de sus
sacerdotes y levitas, que quiera ir contigo a Jerusalén, vaya.
14 Porque de parte del rey y de sus siete consejeros eres enviado
a visitar a Judea y a Jerusalén, conforme a la ley de tu Dios
15 que está en tu mano; y a llevar la plata y el oro que el rey y
sus consejeros voluntariamente ofrecen al Dios de Israel, cuya
16 morada está en Jerusalén, y toda la plata y el oro que halles
en toda la provincia de Babilonia, con las ofrendas voluntarias
del pueblo y de los sacerdotes, que voluntariamente ofrecieren
17 para la casa de su Dios, la cual está en Jerusalén. Comprarás,
pues, diligentemente con este dinero becerros, carneros y corderos, con sus ofrendas y sus libaciones, y los ofrecerás sobre el
18 altar de la casa de vuestro Dios, la cual está en Jerusalén. Y
lo que a ti y a tus hermanos os parezca hacer de la otra plata
19 y oro, hacedlo conforme a la voluntad de vuestro Dios. Los
utensilios que te son entregados para el servicio de la casa de
20 tu Dios, los restituirás delante de Dios en Jerusalén. Y todo
lo que se requiere para la casa de tu Dios, que te sea necesario
21 dar, lo darás de la casa de los tesoros del rey. Y por mí, Artajerjes rey, es dada orden a todos los tesoreros que están al
otro lado del río, que todo lo que os pida el sacerdote Esdras,
escriba de la ley del Dios del cielo, se le conceda prontamente,
717 Esdras 7. 22–8. 13
hasta cien talentos de plata, cien coros de trigo, cien batos de 22
vino, y cien batos de aceite; y sal sin medida. Todo lo que 23
es mandado por el Dios del cielo, sea hecho prontamente para la casa del Dios del cielo; pues, ¿por qué habría de ser su
ira contra el reino del rey y de sus hĳos? Y a vosotros os 24
hacemos saber que a todos los sacerdotes y levitas, cantores,
porteros, sirvientes del templo y ministros de la casa de Dios,
ninguno podrá imponerles tributo, contribución ni renta. Y 25
tú, Esdras, conforme a la sabiduría que tienes de tu Dios, pon
jueces y gobernadores que gobiernen a todo el pueblo que está
al otro lado del río, a todos los que conocen las leyes de tu
Dios; y al que no las conoce, le enseñarás. Y cualquiera que 26
no cumpliere la ley de tu Dios, y la ley del rey, sea juzgado
prontamente, sea a muerte, a destierro, a pena de multa, o prisión. Bendito Jehová Dios de nuestros padres, que puso tal 27
cosa en el corazón del rey, para honrar la casa de Jehová que
está en Jerusalén, e inclinó hacia mí su misericordia delante 28
del rey y de sus consejeros, y de todos los príncipes poderosos
del rey. Y yo, fortalecido por la mano de mi Dios sobre mí,
reuní a los principales de Israel para que subiesen conmigo.
Éstos son los jefes de casas paternas, y la genealogía de 8
aquellos que subieron conmigo de Babilonia, reinando el rey
Artajerjes: De los hĳos de Finees, Gersón; de los hĳos de Ita- 2
mar, Daniel; de los hĳos de David, Hatús. De los hĳos de Se- 3
canías y de los hĳos de Paros, Zacarías, y con él, en la línea de
varones, ciento cincuenta. De los hĳos de Pahat-moab, Elioe- 4
nai hĳo de Zeraías, y con él doscientos varones. De los hĳos 5
de Secanías, el hĳo de Jahaziel, y con él trescientos varones.
De los hĳos de Adín, Ebed hĳo de Jonatán, y con él cincuenta 6
varones. De los hĳos de Elam, Jesaías hĳo de Atalías, y con 7
él setenta varones. De los hĳos de Sefatías, Zebadías hĳo de 8
Micael, y con él ochenta varones. De los hĳos de Joab, Oba- 9
días hĳo de Jehiel, y con él doscientos dieciocho varones. De 10
los hĳos de Selomit, el hĳo de Josifías, y con él ciento sesenta
varones. De los hĳos de Bebai, Zacarías hĳo de Bebai, y con 11
él veintiocho varones. De los hĳos de Azgad, Johanán hĳo de 12
Hacatán, y con él ciento diez varones; De los hĳos de Ado- 13
nicam, los postreros, cuyos nombres son estos: Elifelet, Jeiel y
8. 14–28 Esdras 718
14 Semaías, y con ellos sesenta varones. Y de los hĳos de Bigvai,
15 Utai y Zabud, y con ellos setenta varones. Los reuní junto al
río que viene a Ahava, y acampamos allí tres días; y habiendo
buscado entre el pueblo y entre los sacerdotes, no hallé allí de
16 los hĳos de Leví. Entonces despaché a Eliezer, Ariel, Semaías,
Elnatán, Jarib, Elnatán, Natán, Zacarías y Mesulam, hombres
principales, asimismo a Joiarib y a Elnatán, hombres doctos;
17 y los envié a Iddo, jefe en el lugar llamado Casifia, y puse en
boca de ellos las palabras que habían de hablar a Iddo, y a sus
hermanos los sirvientes del templo en el lugar llamado Casifia,
para que nos trajesen ministros para la casa de nuestro Dios.
18 Y nos trajeron según la buena mano de nuestro Dios sobre nosotros, un varón entendido, de los hĳos de Mahli hĳo de Leví,
hĳo de Israel; a Serebías con sus hĳos y sus hermanos, diecio19 cho; a Hasabías, y con él a Jesaías de los hĳos de Merari, a sus
20 hermanos y a sus hĳos, veinte; y de los sirvientes del templo,
a quienes David con los príncipes puso para el ministerio de
los levitas, doscientos veinte sirvientes del templo, todos los
21 cuales fueron designados por sus nombres. Y publiqué ayuno allí junto al río Ahava, para afligirnos delante de nuestro
Dios, para solicitar de él camino derecho para nosotros, y pa22 ra nuestros niños, y para todos nuestros bienes. Porque tuve
vergüenza de pedir al rey tropa y gente de a caballo que nos
defendiesen del enemigo en el camino; porque habíamos hablado al rey, diciendo: La mano de nuestro Dios es para bien
sobre todos los que le buscan; mas su poder y su furor contra
23 todos los que le abandonan. Ayunamos, pues, y pedimos a
24 nuestro Dios sobre esto, y él nos fue propicio. Aparté luego a
doce de los principales de los sacerdotes, a Serebías y a Hasa25 bías, y con ellos diez de sus hermanos; y les pesé la plata, el
oro y los utensilios, ofrenda que para la casa de nuestro Dios
habían ofrecido el rey y sus consejeros y sus príncipes, y todo
26 Israel allí presente. Pesé, pues, en manos de ellos seiscientos
cincuenta talentos de plata, y utensilios de plata por cien ta27 lentos, y cien talentos de oro; además, veinte tazones de oro
de mil dracmas, y dos vasos de bronce bruñido muy bueno,
28 preciados como el oro. Y les dĳe: Vosotros estáis consagrados a Jehová, y son santos los utensilios, y la plata y el oro,
719 Esdras 8. 29–9. 5
ofrenda voluntaria a Jehová Dios de nuestros padres. Vigilad 29
y guardadlos, hasta que los peséis delante de los príncipes de
los sacerdotes y levitas, y de los jefes de las casas paternas
de Israel en Jerusalén, en los aposentos de la casa de Jehová.
Los sacerdotes y los levitas recibieron el peso de la plata y 30
del oro y de los utensilios, para traerlo a Jerusalén a la casa
de nuestro Dios. Y partimos del río Ahava el doce del mes 31
primero, para ir a Jerusalén; y la mano de nuestro Dios estaba
sobre nosotros, y nos libró de mano del enemigo y del acechador en el camino. Y llegamos a Jerusalén, y reposamos allí 32
tres días. Al cuarto día fue luego pesada la plata, el oro y los 33
utensilios, en la casa de nuestro Dios, por mano del sacerdote
Meremot hĳo de Urías, y con él Eleazar hĳo de Finees; y con
ellos Jozabad hĳo de Jesúa y Noadías hĳo de Binúi, levitas.
Por cuenta y por peso se entregó todo, y se apuntó todo aquel 34
peso en aquel tiempo. Los hĳos de la cautividad, los que ha- 35
bían venido del cautiverio, ofrecieron holocaustos al Dios de
Israel, doce becerros por todo Israel, noventa y seis carneros,
setenta y siete corderos, y doce machos cabríos por expiación,
todo en holocausto a Jehová. Y entregaron los despachos del 36
rey a sus sátrapas y capitanes del otro lado del río, los cuales
ayudaron al pueblo y a la casa de Dios.
Acabadas estas cosas, los príncipes vinieron a mí, dicien- 9
do: El pueblo de Israel y los sacerdotes y levitas no se han
separado de los pueblos de las tierras, de los cananeos, heteos,
ferezeos, jebuseos, amonitas, moabitas, egipcios y amorreos, y
hacen conforme a sus abominaciones. Porque han tomado de 2
las hĳas de ellos para sí y para sus hĳos, y el linaje santo ha
sido mezclado con los pueblos de las tierras; y la mano de los
príncipes y de los gobernadores ha sido la primera en cometer
este pecado. Cuando oí esto, rasgué mi vestido y mi manto, 3
y arranqué pelo de mi cabeza y de mi barba, y me senté angustiado en extremo. Y se me juntaron todos los que temían 4
las palabras del Dios de Israel, a causa de la prevaricación de
los del cautiverio; mas yo estuve muy angustiado hasta la hora del sacrificio de la tarde. Y a la hora del sacrificio de la 5
tarde me levanté de mi aflicción, y habiendo rasgado mi vestido y mi manto, me postré de rodillas, y extendí mis manos
9. 6–15 Esdras 720
6 a Jehová mi Dios, y dĳe: Dios mío, confuso y avergonzado
estoy para levantar, oh Dios mío, mi rostro a ti, porque nuestras iniquidades se han multiplicado sobre nuestra cabeza, y
7 nuestros delitos han crecido hasta el cielo. Desde los días de
nuestros padres hasta este día hemos vivido en gran pecado;
y por nuestras iniquidades nosotros, nuestros reyes y nuestros
sacerdotes hemos sido entregados en manos de los reyes de las
tierras, a espada, a cautiverio, a robo, y a vergüenza que cubre
8 nuestro rostro, como hoy día. Y ahora por un breve momento ha habido misericordia de parte de Jehová nuestro Dios,
para hacer que nos quedase un remanente libre, y para darnos un lugar seguro en su santuario, a fin de alumbrar nuestro
Dios nuestros ojos y darnos un poco de vida en nuestra servi9 dumbre. Porque siervos somos; mas en nuestra servidumbre
no nos ha desamparado nuestro Dios, sino que inclinó sobre
nosotros su misericordia delante de los reyes de Persia, para
que se nos diese vida para levantar la casa de nuestro Dios y
restaurar sus ruinas, y darnos protección en Judá y en Jeru10 salén. Pero ahora, ¿qué diremos, oh Dios nuestro, después de
11 esto? Porque nosotros hemos dejado tus mandamientos, que
prescribiste por medio de tus siervos los profetas, diciendo: La
tierra a la cual entráis para poseerla, tierra inmunda es a causa
de la inmundicia de los pueblos de aquellas regiones, por las
abominaciones de que la han llenado de uno a otro extremo
12 con su inmundicia. Ahora, pues, no daréis vuestras hĳas a los
hĳos de ellos, ni sus hĳas tomaréis para vuestros hĳos, ni procuraréis jamás su paz ni su prosperidad; para que seáis fuertes
y comáis el bien de la tierra, y la dejéis por heredad a vuestros
13 hĳos para siempre. Mas después de todo lo que nos ha sobrevenido a causa de nuestras malas obras, y a causa de nuestro
gran pecado, ya que tú, Dios nuestro, no nos has castigado de
acuerdo con nuestras iniquidades, y nos diste un remanente
14 como éste, ¿hemos de volver a infringir tus mandamientos, y
a emparentar con pueblos que cometen estas abominaciones?
¿No te indignarías contra nosotros hasta consumirnos, sin que
15 quedara remanente ni quien escape? Oh Jehová Dios de Israel, tú eres justo, puesto que hemos quedado un remanente
que ha escapado, como en este día. Henos aquí delante de ti
721 Esdras 10. 1–13
en nuestros delitos; porque no es posible estar en tu presencia
a causa de esto.
Mientras oraba Esdras y hacía confesión, llorando y pos- 10
trándose delante de la casa de Dios, se juntó a él una muy
grande multitud de Israel, hombres, mujeres y niños; y lloraba
el pueblo amargamente. Entonces respondió Secanías hĳo de 2
Jehiel, de los hĳos de Elam, y dĳo a Esdras: Nosotros hemos
pecado contra nuestro Dios, pues tomamos mujeres extranjeras de los pueblos de la tierra; mas a pesar de esto, aún hay
esperanza para Israel. Ahora, pues, hagamos pacto con nues- 3
tro Dios, que despediremos a todas las mujeres y los nacidos
de ellas, según el consejo de mi señor y de los que temen el
mandamiento de nuestro Dios; y hágase conforme a la ley.
Levántate, porque ésta es tu obligación, y nosotros estaremos 4
contigo; esfuérzate, y pon mano a la obra. Entonces se levantó 5
Esdras y juramentó a los príncipes de los sacerdotes y de los
levitas, y a todo Israel, que harían conforme a esto; y ellos juraron. Se levantó luego Esdras de delante de la casa de Dios, 6
y se fue a la cámara de Johanán hĳo de Eliasib; e ido allá, no
comió pan ni bebió agua, porque se entristeció a causa del pecado de los del cautiverio. E hicieron pregonar en Judá y en 7
Jerusalén que todos los hĳos del cautiverio se reuniesen en Jerusalén; y que el que no viniera dentro de tres días, conforme 8
al acuerdo de los príncipes y de los ancianos, perdiese toda su
hacienda, y el tal fuese excluido de la congregación de los del
cautiverio. Así todos los hombres de Judá y de Benjamín se 9
reunieron en Jerusalén dentro de los tres días, a los veinte días
del mes, que era el mes noveno; y se sentó todo el pueblo en la
plaza de la casa de Dios, temblando con motivo de aquel asunto, y a causa de la lluvia. Y se levantó el sacerdote Esdras y 10
les dĳo: Vosotros habéis pecado, por cuanto tomasteis mujeres
extranjeras, añadiendo así sobre el pecado de Israel. Ahora, 11
pues, dad gloria a Jehová Dios de vuestros padres, y haced
su voluntad, y apartaos de los pueblos de las tierras, y de las
mujeres extranjeras. Y respondió toda la asamblea, y dĳeron 12
en alta voz: Así se haga conforme a tu palabra. Pero el pueblo 13
es mucho, y el tiempo lluvioso, y no podemos estar en la calle;
ni la obra es de un día ni de dos, porque somos muchos los que
10. 14–39 Esdras 722
14 hemos pecado en esto. Sean nuestros príncipes los que se queden en lugar de toda la congregación, y todos aquellos que en
nuestras ciudades hayan tomado mujeres extranjeras, vengan
en tiempos determinados, y con ellos los ancianos de cada ciudad, y los jueces de ellas, hasta que apartemos de nosotros el
15 ardor de la ira de nuestro Dios sobre esto. Solamente Jonatán
hĳo de Asael y Jahazías hĳo de Ticva se opusieron a esto, y los
16 levitas Mesulam y Sabetai les ayudaron. Así hicieron los hĳos
del cautiverio. Y fueron apartados el sacerdote Esdras, y ciertos varones jefes de casas paternas según sus casas paternas;
todos ellos por sus nombres se sentaron el primer día del mes
17 décimo para inquirir sobre el asunto. Y terminaron el juicio
de todos aquellos que habían tomado mujeres extranjeras, el
18 primer día del mes primero. De los hĳos de los sacerdotes que
habían tomado mujeres extranjeras, fueron hallados estos: De
los hĳos de Jesúa hĳo de Josadac, y de sus hermanos: Maasías,
19 Eliezer, Jarib y Gedalías. Y dieron su mano en promesa de
que despedirían sus mujeres, y ofrecieron como ofrenda por su
20 pecado un carnero de los rebaños por su delito. De los hĳos
21 de Imer: Hanani y Zebadías. De los hĳos de Harim: Maasías,
22 Elías, Semaías, Jehiel y Uzías. De los hĳos de Pasur: Elioenai,
23 Maasías, Ismael, Natanael, Jozabad y Elasa. De los hĳos de
los levitas: Jozabad, Simei, Kelaía (éste es Kelita), Petaías, Ju24 dá y Eliezer. De los cantores: Eliasib; y de los porteros: Salum,
25 Telem y Uri. Asimismo de Israel: De los hĳos de Paros: Ramía, Jezías, Malquías, Mĳamín, Eleazar, Malquías y Benaía.
26 De los hĳos de Elam: Matanías, Zacarías, Jehiel, Abdi, Jere27 mot y Elías. De los hĳos de Zatu: Elioenai, Eliasib, Matanías,
28 Jeremot, Zabad y Aziza. De los hĳos de Bebai: Johanán, Ha29 nanías, Zabai y Atlai. De los hĳos de Bani: Mesulam, Maluc,
30 Adaía, Jasub, Seal y Ramot. De los hĳos de Pahat-moab:
Adna, Quelal, Benaía, Maasías, Matanías, Bezaleel, Binúi y
31 Manasés. De los hĳos de Harim: Eliezer, Isías, Malquías, Se32, 33 maías, Simeón, Benjamín, Maluc y Semarías. De los hĳos de
Hasum: Matenai, Matata, Zabad, Elifelet, Jeremai, Manasés
34, 35 y Simei. De los hĳos de Bani: Madai, Amram, Uel, Benaía,
36, 37 Bedías, Quelúhi, Vanías, Meremot, Eliasib, Matanías, Ma38, 39 tenai, Jaasai, Bani, Binúi, Simei, Selemías, Natán, Adaía,
723 Esdras 10. 40–44
Macnadebai, Sasai, Sarai, Azareel, Selemías, Semarías, Sa- 40, 41, 42
lum, Amarías y José. Y de los hĳos de Nebo: Jeiel, Matatías, 43
Zabad, Zebina, Jadau, Joel y Benaía. Todos estos habían to- 44
mado mujeres extranjeras; y había mujeres de ellos que habían
dado a luz hĳos.
nehemías
P
1 alabras de Nehemías hĳo de Hacalías. Aconteció en el
mes de Quisleu, en el año veinte, estando yo en Susa,
2 capital del reino, que vino Hanani, uno de mis hermanos, con algunos varones de Judá, y les pregunté
por los judíos que habían escapado, que habían quedado de la
3 cautividad, y por Jerusalén. Y me dĳeron: El remanente, los
que quedaron de la cautividad, allí en la provincia, están en
gran mal y afrenta, y el muro de Jerusalén derribado, y sus
4 puertas quemadas a fuego. Cuando oí estas palabras me senté
y lloré, e hice duelo por algunos días, y ayuné y oré delante
5 del Dios de los cielos. Y dĳe: Te ruego, oh Jehová, Dios de
los cielos, fuerte, grande y temible, que guarda el pacto y la
misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos;
6 esté ahora atento tu oído y abiertos tus ojos para oír la oración de tu siervo, que hago ahora delante de ti día y noche,
por los hĳos de Israel tus siervos; y confieso los pecados de los
hĳos de Israel que hemos cometido contra ti; sí, yo y la casa de
7 mi padre hemos pecado. En extremo nos hemos corrompido
contra ti, y no hemos guardado los mandamientos, estatutos
8 y preceptos que diste a Moisés tu siervo. Acuérdate ahora de
la palabra que diste a Moisés tu siervo, diciendo: Si vosotros
9 pecareis, yo os dispersaré por los pueblos; pero si os volviereis a mí, y guardareis mis mandamientos, y los pusiereis por
obra, aunque vuestra dispersión fuere hasta el extremo de los
cielos, de allí os recogeré, y os traeré al lugar que escogí para
10 hacer habitar allí mi nombre. Ellos, pues, son tus siervos y tu
pueblo, los cuales redimiste con tu gran poder, y con tu mano
11 poderosa. Te ruego, oh Jehová, esté ahora atento tu oído a
la oración de tu siervo, y a la oración de tus siervos, quienes
desean reverenciar tu nombre; concede ahora buen éxito a tu
siervo, y dale gracia delante de aquel varón. Porque yo servía
de copero al rey.
2 Sucedió en el mes de Nisán, en el año veinte del rey Artajer-
725 Nehemías 2. 2–16
jes, que estando ya el vino delante de él, tomé el vino y lo serví
al rey. Y como yo no había estado antes triste en su presencia,
me dĳo el rey: ¿Por qué está triste tu rostro? pues no estás en- 2
fermo. No es esto sino quebranto de corazón. Entonces temí en
gran manera. Y dĳe al rey: Para siempre viva el rey. ¿Cómo 3
no estará triste mi rostro, cuando la ciudad, casa de los sepulcros de mis padres, está desierta, y sus puertas consumidas
por el fuego? Me dĳo el rey: ¿Qué cosa pides? Entonces oré al 4
Dios de los cielos, y dĳe al rey: Si le place al rey, y tu siervo 5
ha hallado gracia delante de ti, envíame a Judá, a la ciudad de
los sepulcros de mis padres, y la reedificaré. Entonces el rey 6
me dĳo (y la reina estaba sentada junto a él): ¿Cuánto durará
tu viaje, y cuándo volverás? Y agradó al rey enviarme, después
que yo le señalé tiempo. Además dĳe al rey: Si le place al rey, 7
que se me den cartas para los gobernadores al otro lado del
río, para que me franqueen el paso hasta que llegue a Judá;
y carta para Asaf guarda del bosque del rey, para que me dé 8
madera para enmaderar las puertas del palacio de la casa, y
para el muro de la ciudad, y la casa en que yo estaré. Y me lo
concedió el rey, según la benéfica mano de mi Dios sobre mí.
Vine luego a los gobernadores del otro lado del río, y les di las 9
cartas del rey. Y el rey envió conmigo capitanes del ejército y
gente de a caballo. Pero oyéndolo Sanbalat horonita y Tobías 10
el siervo amonita, les disgustó en extremo que viniese alguno
para procurar el bien de los hĳos de Israel. Llegué, pues, a 11
Jerusalén, y después de estar allí tres días, me levanté de no- 12
che, yo y unos pocos varones conmigo, y no declaré a hombre
alguno lo que Dios había puesto en mi corazón que hiciese en
Jerusalén; ni había cabalgadura conmigo, excepto la única en
que yo cabalgaba. Y salí de noche por la puerta del Valle ha- 13
cia la fuente del Dragón y a la puerta del Muladar; y observé
los muros de Jerusalén que estaban derribados, y sus puertas
que estaban consumidas por el fuego. Pasé luego a la puerta 14
de la Fuente, y al estanque del Rey; pero no había lugar por
donde pasase la cabalgadura en que iba. Y subí de noche por 15
el torrente y observé el muro, y di la vuelta y entré por la
puerta del Valle, y me volví. Y no sabían los oficiales a dónde 16
yo había ido, ni qué había hecho; ni hasta entonces lo había
2. 17–3. 10 Nehemías 726
declarado yo a los judíos y sacerdotes, ni a los nobles y oficia17 les, ni a los demás que hacían la obra. Les dĳe, pues: Vosotros
veis el mal en que estamos, que Jerusalén está desierta, y sus
puertas consumidas por el fuego; venid, y edifiquemos el mu18 ro de Jerusalén, y no estemos más en oprobio. Entonces les
declaré cómo la mano de mi Dios había sido buena sobre mí,
y asimismo las palabras que el rey me había dicho. Y dĳeron:
Levantémonos y edifiquemos. Así esforzaron sus manos para
19 bien. Pero cuanto lo oyeron Sanbalat horonita, Tobías el siervo amonita, y Gesem el árabe, hicieron escarnio de nosotros, y
nos despreciaron, diciendo: ¿Qué es esto que hacéis vosotros?
20 ¿Os rebeláis contra el rey? Y en respuesta les dĳe: El Dios
de los cielos, él nos prosperará, y nosotros sus siervos nos levantaremos y edificaremos, porque vosotros no tenéis parte ni
derecho ni memoria en Jerusalén.
3 Entonces se levantó el sumo sacerdote Eliasib con sus hermanos los sacerdotes, y edificaron la puerta de las Ovejas. Ellos
arreglaron y levantaron sus puertas hasta la torre de Hamea,
2 y edificaron hasta la torre de Hananeel. Junto a ella edificaron los varones de Jericó, y luego edificó Zacur hĳo de Imri.
3 Los hĳos de Senaa edificaron la puerta del Pescado; ellos la
enmaderaron, y levantaron sus puertas, con sus cerraduras y
4 sus cerrojos. Junto a ellos restauró Meremot hĳo de Urías,
hĳo de Cos, y al lado de ellos restauró Mesulam hĳo de Berequías, hĳo de Mesezabeel. Junto a ellos restauró Sadoc hĳo de
5 Baana. E inmediato a ellos restauraron los tecoítas; pero sus
6 grandes no se prestaron para ayudar a la obra de su Señor. La
puerta Vieja fue restaurada por Joiada hĳo de Paseah y Mesulam hĳo de Besodías; ellos la enmaderaron, y levantaron sus
7 puertas, con sus cerraduras y cerrojos. Junto a ellos restauró
Melatías gabaonita y Jadón meronotita, varones de Gabaón y
de Mizpa, que estaban bajo el dominio del gobernador del otro
8 lado del río. Junto a ellos restauró Uziel hĳo de Harhaía, de
los plateros; junto al cual restauró también Hananías, hĳo de
un perfumero. Así dejaron reparada a Jerusalén hasta el muro
9 ancho. Junto a ellos restauró también Refaías hĳo de Hur,
10 gobernador de la mitad de la región de Jerusalén. Asimismo
restauró junto a ellos, y frente a su casa, Jedaías hĳo de Haru-
727 Nehemías 3. 11–26
maf; y junto a él restauró Hatús hĳo de Hasabnías. Malquías 11
hĳo de Harim y Hasub hĳo de Pahat-moab restauraron otro
tramo, y la torre de los Hornos. Junto a ellos restauró Salum 12
hĳo de Halohes, gobernador de la mitad de la región de Jerusalén, él con sus hĳas. La puerta del Valle la restauró Hanún 13
con los moradores de Zanoa; ellos la reedificaron, y levantaron
sus puertas, con sus cerraduras y sus cerrojos, y mil codos del
muro, hasta la puerta del Muladar. Reedificó la puerta del 14
Muladar Malquías hĳo de Recab, gobernador de la provincia
de Bet-haquerem; él la reedificó, y levantó sus puertas, sus
cerraduras y sus cerrojos. Salum hĳo de Colhoze, gobernador 15
de la región de Mizpa, restauró la puerta de la Fuente; él la
reedificó, la enmaderó y levantó sus puertas, sus cerraduras y
sus cerrojos, y el muro del estanque de Siloé hacia el huerto del rey, y hasta las gradas que descienden de la ciudad de
David. Después de él restauró Nehemías hĳo de Azbuc, go- 16
bernador de la mitad de la región de Bet-sur, hasta delante de
los sepulcros de David, y hasta el estanque labrado, y hasta la
casa de los Valientes. Tras él restauraron los levitas; Rehum 17
hĳo de Bani, y junto a él restauró Hasabías, gobernador de
la mitad de la región de Keila, por su región. Después de él 18
restauraron sus hermanos, Bavai hĳo de Henadad, gobernador
de la mitad de la región de Keila. Junto a él restauró Ezer 19
hĳo de Jesúa, gobernador de Mizpa, otro tramo frente a la
subida de la armería de la esquina. Después de él Baruc hĳo 20
de Zabai con todo fervor restauró otro tramo, desde la esquina
hasta la puerta de la casa de Eliasib sumo sacerdote. Tras él 21
restauró Meremot hĳo de Urías hĳo de Cos otro tramo, desde
la entrada de la casa de Eliasib hasta el extremo de la casa de
Eliasib. Después de él restauraron los sacerdotes, los varones 22
de la llanura. Después de ellos restauraron Benjamín y Ha- 23
sub, frente a su casa; y después de éstos restauró Azarías hĳo
de Maasías, hĳo de Ananías, cerca de su casa. Después de él 24
restauró Binúi hĳo de Henadad otro tramo, desde la casa de
Azarías hasta el ángulo entrante del muro, y hasta la esquina.
Palal hĳo de Uzai, enfrente de la esquina y la torre alta que 25
sale de la casa del rey, que está en el patio de la cárcel. Después de él, Pedaías hĳo de Faros. Y los sirvientes del templo 26
3. 27–4. 11 Nehemías 728
que habitaban en Ofel restauraron hasta enfrente de la puerta
27 de las Aguas al oriente, y la torre que sobresalía. Después de
ellos restauraron los tecoítas otro tramo, enfrente de la gran
28 torre que sobresale, hasta el muro de Ofel. Desde la puerta
de los Caballos restauraron los sacerdotes, cada uno enfren29 te de su casa. Después de ellos restauró Sadoc hĳo de Imer,
enfrente de su casa; y después de él restauró Semaías hĳo de
30 Secanías, guarda de la puerta Oriental. Tras él, Hananías hijo de Selemías y Hanún hĳo sexto de Salaf restauraron otro
tramo. Después de ellos restauró Mesulam hĳo de Berequías,
31 enfrente de su cámara. Después de él restauró Malquías hĳo
del platero, hasta la casa de los sirvientes del templo y de los
comerciantes, enfrente de la puerta del Juicio, y hasta la sala
32 de la esquina. Y entre la sala de la esquina y la puerta de las
Ovejas, restauraron los plateros y los comerciantes.
4 Cuando oyó Sanbalat que nosotros edificábamos el muro,
se enojó y se enfureció en gran manera, e hizo escarnio de
2 los judíos. Y habló delante de sus hermanos y del ejército de
Samaria, y dĳo: ¿Qué hacen estos débiles judíos? ¿Se les permitirá volver a ofrecer sus sacrificios? ¿Acabarán en un día?
¿Resucitarán de los montones del polvo las piedras que fueron
3 quemadas? Y estaba junto a él Tobías amonita, el cual dĳo:
Lo que ellos edifican del muro de piedra, si subiere una zorra
4 lo derribará. Oye, oh Dios nuestro, que somos objeto de su
menosprecio, y vuelve el baldón de ellos sobre su cabeza, y en5 trégalos por despojo en la tierra de su cautiverio. No cubras
su iniquidad, ni su pecado sea borrado delante de ti, porque se
6 airaron contra los que edificaban. Edificamos, pues, el muro,
y toda la muralla fue terminada hasta la mitad de su altura,
7 porque el pueblo tuvo ánimo para trabajar. Pero aconteció
que oyendo Sanbalat y Tobías, y los árabes, los amonitas y los
de Asdod, que los muros de Jerusalén eran reparados, porque
ya los portillos comenzaban a ser cerrados, se encolerizaron
8 mucho; y conspiraron todos a una para venir a atacar a Jeru9 salén y hacerle daño. Entonces oramos a nuestro Dios, y por
causa de ellos pusimos guarda contra ellos de día y de noche.
10 Y dĳo Judá: Las fuerzas de los acarreadores se han debilitado,
11 y el escombro es mucho, y no podemos edificar el muro. Y
729 Nehemías 4. 12–5. 3
nuestros enemigos dĳeron: No sepan, ni vean, hasta que entremos en medio de ellos y los matemos, y hagamos cesar la obra.
Pero sucedió que cuando venían los judíos que habitaban en- 12
tre ellos, nos decían hasta diez veces: De todos los lugares de
donde volviereis, ellos caerán sobre vosotros. Entonces por las 13
partes bajas del lugar, detrás del muro, y en los sitios abiertos,
puse al pueblo por familias, con sus espadas, con sus lanzas y
con sus arcos. Después miré, y me levanté y dĳe a los nobles y 14
a los oficiales, y al resto del pueblo: No temáis delante de ellos;
acordaos del Señor, grande y temible, y pelead por vuestros
hermanos, por vuestros hĳos y por vuestras hĳas, por vuestras mujeres y por vuestras casas. Y cuando oyeron nuestros 15
enemigos que lo habíamos entendido, y que Dios había desbaratado el consejo de ellos, nos volvimos todos al muro, cada
uno a su tarea. Desde aquel día la mitad de mis siervos tra- 16
bajaba en la obra, y la otra mitad tenía lanzas, escudos, arcos
y corazas; y detrás de ellos estaban los jefes de toda la casa
de Judá. Los que edificaban en el muro, los que acarreaban, 17
y los que cargaban, con una mano trabajaban en la obra, y en
la otra tenían la espada. Porque los que edificaban, cada uno 18
tenía su espada ceñida a sus lomos, y así edificaban; y el que
tocaba la trompeta estaba junto a mí. Y dĳe a los nobles, y a 19
los oficiales y al resto del pueblo: La obra es grande y extensa,
y nosotros estamos apartados en el muro, lejos unos de otros.
En el lugar donde oyereis el sonido de la trompeta, reuníos 20
allí con nosotros; nuestro Dios peleará por nosotros. Noso- 21
tros, pues, trabajábamos en la obra; y la mitad de ellos tenían
lanzas desde la subida del alba hasta que salían las estrellas.
También dĳe entonces al pueblo: Cada uno con su criado per- 22
manezca dentro de Jerusalén, y de noche sirvan de centinela
y de día en la obra. Y ni yo ni mis hermanos, ni mis jóvenes, 23
ni la gente de guardia que me seguía, nos quitamos nuestro
vestido; cada uno se desnudaba solamente para bañarse.
Entonces hubo gran clamor del pueblo y de sus mujeres con- 5
tra sus hermanos judíos. Había quien decía: Nosotros, nues- 2
tros hĳos y nuestras hĳas, somos muchos; por tanto, hemos
pedido prestado grano para comer y vivir. Y había quienes 3
decían: Hemos empeñado nuestras tierras, nuestras viñas y
5. 4–16 Nehemías 730
4 nuestras casas, para comprar grano, a causa del hambre. Y
había quienes decían: Hemos tomado prestado dinero para el
5 tributo del rey, sobre nuestras tierras y viñas. Ahora bien,
nuestra carne es como la carne de nuestros hermanos, nuestros
hĳos como sus hĳos; y he aquí que nosotros dimos nuestros hijos y nuestras hĳas a servidumbre, y algunas de nuestras hĳas
lo están ya, y no tenemos posibilidad de rescatarlas, porque
6 nuestras tierras y nuestras viñas son de otros. Y me enojé en
7 gran manera cuando oí su clamor y estas palabras. Entonces lo medité, y reprendí a los nobles y a los oficiales, y les
dĳe: ¿Exigís interés cada uno a vuestros hermanos? Y convo8 qué contra ellos una gran asamblea, y les dĳe: Nosotros según
nuestras posibilidades rescatamos a nuestros hermanos judíos
que habían sido vendidos a las naciones; ¿y vosotros vendéis
aun a vuestros hermanos, y serán vendidos a nosotros? Y ca9 llaron, pues no tuvieron qué responder. Y dĳe: No es bueno
lo que hacéis. ¿No andaréis en el temor de nuestro Dios, para
10 no ser oprobio de las naciones enemigas nuestras? También
yo y mis hermanos y mis criados les hemos prestado dinero
11 y grano; quitémosles ahora este gravamen. Os ruego que les
devolváis hoy sus tierras, sus viñas, sus olivares y sus casas, y
la centésima parte del dinero, del grano, del vino y del aceite,
12 que demandáis de ellos como interés. Y dĳeron: Lo devolveremos, y nada les demandaremos; haremos así como tú dices.
Entonces convoqué a los sacerdotes, y les hice jurar que ha13 rían conforme a esto. Además sacudí mi vestido, y dĳe: Así
sacuda Dios de su casa y de su trabajo a todo hombre que no
cumpliere esto, y así sea sacudido y vacío. Y respondió toda
la congregación: ¡Amén! y alabaron a Jehová. Y el pueblo hizo
14 conforme a esto. También desde el día que me mandó el rey
que fuese gobernador de ellos en la tierra de Judá, desde el
año veinte del rey Artajerjes hasta el año treinta y dos, doce
años, ni yo ni mis hermanos comimos el pan del gobernador.
15 Pero los primeros gobernadores que fueron antes de mí abrumaron al pueblo, y tomaron de ellos por el pan y por el vino
más de cuarenta siclos de plata, y aun sus criados se enseñoreaban del pueblo; pero yo no hice así, a causa del temor de
16 Dios. También en la obra de este muro restauré mi parte, y
731 Nehemías 5. 17–6. 12
no compramos heredad; y todos mis criados juntos estaban allí
en la obra. Además, ciento cincuenta judíos y oficiales, y los 17
que venían de las naciones que había alrededor de nosotros,
estaban a mi mesa. Y lo que se preparaba para cada día era 18
un buey y seis ovejas escogidas; también eran preparadas para
mí aves, y cada diez días vino en toda abundancia; y con todo
esto nunca requerí el pan del gobernador, porque la servidumbre de este pueblo era grave. Acuérdate de mí para bien, Dios 19
mío, y de todo lo que hice por este pueblo.
Cuando oyeron Sanbalat y Tobías y Gesem el árabe, y los 6
demás de nuestros enemigos, que yo había edificado el muro,
y que no quedaba en él portillo (aunque hasta aquel tiempo
no había puesto las hojas en las puertas), Sanbalat y Gesem 2
enviaron a decirme: Ven y reunámonos en alguna de las aldeas
en el campo de Ono. Mas ellos habían pensado hacerme mal.
Y les envié mensajeros, diciendo: Yo hago una gran obra, y no 3
puedo ir; porque cesaría la obra, dejándola yo para ir a vosotros. Y enviaron a mí con el mismo asunto hasta cuatro veces, 4
y yo les respondí de la misma manera. Entonces Sanbalat en- 5
vió a mí su criado para decir lo mismo por quinta vez, con una
carta abierta en su mano, en la cual estaba escrito: Se ha oído 6
entre las naciones, y Gasmu lo dice, que tú y los judíos pensáis
rebelaros; y que por eso edificas tú el muro, con la mira, según
estas palabras, de ser tú su rey; y que has puesto profetas 7
que proclamen acerca de ti en Jerusalén, diciendo: ¡Hay rey
en Judá! Y Ahora serán oídas del rey las tales palabras; ven,
por tanto, y consultemos juntos. Entonces envié yo a decir- 8
le: No hay tal cosa como dices, sino que de tu corazón tú lo
inventas. Porque todos ellos nos amedrentaban, diciendo: Se 9
debilitarán las manos de ellos en la obra, y no será terminada.
Ahora, pues, oh Dios, fortalece tú mis manos. Vine luego a 10
casa de Semaías hĳo de Delaía, hĳo de Mehetabel, porque él
estaba encerrado; el cual me dĳo: Reunámonos en la casa de
Dios, dentro del templo, y cerremos las puertas del templo,
porque vienen para matarte; sí, esta noche vendrán a matarte. Entonces dĳe: ¿Un hombre como yo ha de huir? ¿Y quién, 11
que fuera como yo, entraría al templo para salvarse la vida?
No entraré. Y entendí que Dios no lo había enviado, sino que 12
6. 13–7. 8 Nehemías 732
hablaba aquella profecía contra mí porque Tobías y Sanbalat
13 lo habían sobornado. Porque fue sobornado para hacerme temer así, y que pecase, y les sirviera de mal nombre con que
14 fuera yo infamado. Acuérdate, Dios mío, de Tobías y de Sanbalat, conforme a estas cosas que hicieron; también acuérdate
de Noadías profetisa, y de los otros profetas que procuraban
15 infundirme miedo. Fue terminado, pues, el muro, el veinti16 cinco del mes de Elul, en cincuenta y dos días. Y cuando lo
oyeron todos nuestros enemigos, temieron todas las naciones
que estaban alrededor de nosotros, y se sintieron humillados,
y conocieron que por nuestro Dios había sido hecha esta obra.
17 Asimismo en aquellos días iban muchas cartas de los principa18 les de Judá a Tobías, y las de Tobías venían a ellos. Porque
muchos en Judá se habían conjurado con él, porque era yerno
de Secanías hĳo de Ara; y Johanán su hĳo había tomado por
19 mujer a la hĳa de Mesulam hĳo de Berequías. También contaban delante de mí las buenas obras de él, y a él le referían
mis palabras. Y enviaba Tobías cartas para atemorizarme.
7 Luego que el muro fue edificado, y colocadas las puertas,
2 y fueron señalados porteros y cantores y levitas, mandé a mi
hermano Hanani, y a Hananías, jefe de la fortaleza de Jerusalén (porque éste era varón de verdad y temeroso de Dios, más
3 que muchos); y les dĳe: No se abran las puertas de Jerusalén hasta que caliente el sol; y aunque haya gente allí, cerrad
las puertas y atrancadlas. Y señalé guardas de los moradores de Jerusalén, cada cual en su turno, y cada uno delante
4 de su casa. Porque la ciudad era espaciosa y grande, pero
5 poco pueblo dentro de ella, y no había casas reedificadas. Entonces puso Dios en mi corazón que reuniese a los nobles y
oficiales y al pueblo, para que fuesen empadronados según sus
genealogías. Y hallé el libro de la genealogía de los que habían
6 subido antes, y encontré en él escrito así: Éstos son los hĳos
de la provincia que subieron del cautiverio, de los que llevó
cautivos Nabucodonosor rey de Babilonia, y que volvieron a
7 Jerusalén y a Judá, cada uno a su ciudad, los cuales vinieron
con Zorobabel, Jesúa, Nehemías, Azarías, Raamías, Nahamani, Mardoqueo, Bilsán, Misperet, Bigvai, Nehum y Baana. El
8 número de los varones del pueblo de Israel: Los hĳos de Paros,
733 Nehemías 7. 9–50
dos mil ciento setenta y dos. Los hĳos de Sefatías, trescientos 9
setenta y dos. Los hĳos de Ara, seiscientos cincuenta y dos. 10
Los hĳos de Pahat-moab, de los hĳos de Jesúa y de Joab, dos 11
mil ochocientos dieciocho. Los hĳos de Elam, mil doscientos 12
cincuenta y cuatro. Los hĳos de Zatu, ochocientos cuarenta 13
y cinco. Los hĳos de Zacai, setecientos sesenta. Los hĳos de 14, 15
Binúi, seiscientos cuarenta y ocho. Los hĳos de Bebai, seis- 16
cientos veintiocho. Los hĳos de Azgad, dos mil seiscientos 17
veintidós. Los hĳos de Adonicam, seiscientos sesenta y siete. 18
Los hĳos de Bigvai, dos mil sesenta y siete. Los hĳos de Adín, 19, 20
seiscientos cincuenta y cinco. Los hĳos de Ater, de Ezequías, 21
noventa y ocho. Los hĳos de Hasum, trescientos veintiocho. 22
Los hĳos de Bezai, trescientos veinticuatro. Los hĳos de Harif, 23, 24
ciento doce. Los hĳos de Gabaón, noventa y cinco. Los varo- 25, 26
nes de Belén y de Netofa, ciento ochenta y ocho. Los varones 27
de Anatot, ciento veintiocho. Los varones de Bet-azmavet, 28
cuarenta y dos. Los varones de Quiriat-jearim, Cafira y Bee- 29
rot, setecientos cuarenta y tres. Los varones de Ramá y de 30
Geba, seiscientos veintiuno. Los varones de Micmas, ciento 31
veintidós. Los varones de Bet-el y de Hai, ciento veintitrés. 32
Los varones del otro Nebo, cincuenta y dos. Los hĳos del otro 33, 34
Elam, mil doscientos cincuenta y cuatro. Los hĳos de Harim, 35
trescientos veinte. Los hĳos de Jericó, trescientos cuarenta y 36
cinco. Los hĳos de Lod, Hadid y Ono, setecientos veintiuno. 37
Los hĳos de Senaa, tres mil novecientos treinta. Sacerdotes: 38, 39
los hĳos de Jedaías, de la casa de Jesúa, novecientos setenta
y tres. Los hĳos de Imer, mil cincuenta y dos. Los hĳos de 40, 41
Pasur, mil doscientos cuarenta y siete. Los hĳos de Harim, 42
mil diecisiete. Levitas: los hĳos de Jesúa, de Cadmiel, de los 43
hĳos de Hodavías, setenta y cuatro. Cantores: los hĳos de 44
Asaf, ciento cuarenta y ocho. Porteros: Los hĳos de Salum, 45
los hĳos de Ater, los hĳos de Talmón, los hĳos de Acub, los
hĳos de Hatita y los hĳos de Sobai, ciento treinta y ocho. Sir- 46
vientes del templo: los hĳos de Ziha, los hĳos de Hasufa, los
hĳos de Tabaot, los hĳos de Queros, los hĳos de Siaha, los 47
hĳos de Padón, los hĳos de Lebana, los hĳos de Hagaba, los 48
hĳos de Salmai, los hĳos de Hanán, los hĳos de Gidel, los 49
hĳos de Gahar, los hĳos de Reaía, los hĳos de Rezín, los hĳos 50
7. 51–73 Nehemías 734
51 de Necoda, los hĳos de Gazam, los hĳos de Uza, los hĳos de
52 Paseah, los hĳos de Besai, los hĳos de Mehunim, los hĳos de
53 Nefisesim, los hĳos de Bacbuc, los hĳos de Hacufa, los hĳos
54 de Harhur, los hĳos de Bazlut, los hĳos de Mehída, los hĳos
55 de Harsa, los hĳos de Barcos, los hĳos de Sísara, los hĳos
56, 57 de Tema, los hĳos de Nezía, y los hĳos de Hatifa. Los hijos de los siervos de Salomón: los hĳos de Sotai, los hĳos de
58 Soferet, los hĳos de Perida, los hĳos de Jaala, los hĳos de
59 Darcón, los hĳos de Gidel, los hĳos de Sefatías, los hĳos de
60 Hatil, los hĳos de Poqueret-hazebaim, los hĳos de Amón. Todos los sirvientes del templo e hĳos de los siervos de Salomón,
61 trescientos noventa y dos. Y éstos son los que subieron de
Tel-mela, Tel-harsa, Querub, Adón e Imer, los cuales no pudieron mostrar la casa de sus padres, ni su genealogía, si eran
62 de Israel: los hĳos de Delaía, los hĳos de Tobías y los hĳos de
63 Necoda, seiscientos cuarenta y dos. Y de los sacerdotes: los
hĳos de Habaía, los hĳos de Cos y los hĳos de Barzilai, el cual
tomó mujer de las hĳas de Barzilai galaadita, y se llamó del
64 nombre de ellas. Éstos buscaron su registro de genealogías,
65 y no se halló; y fueron excluidos del sacerdocio, y les dĳo el
gobernador que no comiesen de las cosas más santas, hasta
66 que hubiese sacerdote con Urim y Tumim. Toda la congrega67 ción junta era de cuarenta y dos mil trescientos sesenta, sin
sus siervos y siervas, que eran siete mil trescientos treinta y
siete; y entre ellos había doscientos cuarenta y cinco cantores
68 y cantoras. Sus caballos, setecientos treinta y seis; sus mulos,
69 doscientos cuarenta y cinco; camellos, cuatrocientos treinta
70 y cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. Y algunos de los
cabezas de familias dieron ofrendas para la obra. El gobernador dio para el tesoro mil dracmas de oro, cincuenta tazones,
71 y quinientas treinta vestiduras sacerdotales. Los cabezas de
familias dieron para el tesoro de la obra veinte mil dracmas de
72 oro y dos mil doscientas libras de plata. Y el resto del pueblo dio veinte mil dracmas de oro, dos mil libras de plata, y
73 sesenta y siete vestiduras sacerdotales. Y habitaron los sacerdotes, los levitas, los porteros, los cantores, los del pueblo, los
sirvientes del templo y todo Israel, en sus ciudades. Venido el
mes séptimo, los hĳos de Israel estaban en sus ciudades;
735 Nehemías 8. 1–13
y se juntó todo el pueblo como un solo hombre en la plaza 8
que está delante de la puerta de las Aguas, y dĳeron a Esdras
el escriba que trajese el libro de la ley de Moisés, la cual Jehová
había dado a Israel. Y el sacerdote Esdras trajo la ley delante 2
de la congregación, así de hombres como de mujeres y de todos
los que podían entender, el primer día del mes séptimo. Y le- 3
yó en el libro delante de la plaza que está delante de la puerta
de las Aguas, desde el alba hasta el mediodía, en presencia
de hombres y mujeres y de todos los que podían entender; y
los oídos de todo el pueblo estaban atentos al libro de la ley.
Y el escriba Esdras estaba sobre un púlpito de madera que 4
habían hecho para ello, y junto a él estaban Matatías, Sema,
Anías, Urías, Hilcías y Maasías a su mano derecha; y a su mano izquierda, Pedaías, Misael, Malquías, Hasum, Hasbadana,
Zacarías y Mesulam. Abrió, pues, Esdras el libro a ojos de 5
todo el pueblo, porque estaba más alto que todo el pueblo; y
cuando lo abrió, todo el pueblo estuvo atento. Bendĳo enton- 6
ces Esdras a Jehová, Dios grande. Y todo el pueblo respondió:
¡Amén! ¡Amén! alzando sus manos; y se humillaron y adoraron
a Jehová inclinados a tierra. Y los levitas Jesúa, Bani, Sere- 7
bías, Jamín, Acub, Sabetai, Hodías, Maasías, Kelita, Azarías,
Jozabed, Hanán y Pelaía, hacían entender al pueblo la ley; y el
pueblo estaba atento en su lugar. Y leían en el libro de la ley 8
de Dios claramente, y ponían el sentido, de modo que entendiesen la lectura. Y Nehemías el gobernador, y el sacerdote 9
Esdras, escriba, y los levitas que hacían entender al pueblo,
dĳeron a todo el pueblo: Día santo es a Jehová nuestro Dios;
no os entristezcáis, ni lloréis; porque todo el pueblo lloraba
oyendo las palabras de la ley. Luego les dĳo: Id, comed grosu- 10
ras, y bebed vino dulce, y enviad porciones a los que no tienen
nada preparado; porque día santo es a nuestro Señor; no os
entristezcáis, porque el gozo de Jehová es vuestra fuerza. Los 11
levitas, pues, hacían callar a todo el pueblo, diciendo: Callad,
porque es día santo, y no os entristezcáis. Y todo el pueblo se 12
fue a comer y a beber, y a obsequiar porciones, y a gozar de
grande alegría, porque habían entendido las palabras que les
habían enseñado. Al día siguiente se reunieron los cabezas de 13
las familias de todo el pueblo, sacerdotes y levitas, a Esdras el
8. 14–9. 8 Nehemías 736
14 escriba, para entender las palabras de la ley. Y hallaron escrito en la ley que Jehová había mandado por mano de Moisés,
que habitasen los hĳos de Israel en tabernáculos en la fiesta
15 solemne del mes séptimo; y que hiciesen saber, y pasar pregón por todas sus ciudades y por Jerusalén, diciendo: Salid al
monte, y traed ramas de olivo, de olivo silvestre, de arrayán,
de palmeras y de todo árbol frondoso, para hacer tabernácu16 los, como está escrito. Salió, pues, el pueblo, y trajeron ramas
e hicieron tabernáculos, cada uno sobre su terrado, en sus patios, en los patios de la casa de Dios, en la plaza de la puerta
17 de las Aguas, y en la plaza de la puerta de Efraín. Y toda la
congregación que volvió de la cautividad hizo tabernáculos, y
en tabernáculos habitó; porque desde los días de Josué hĳo de
Nun hasta aquel día, no habían hecho así los hĳos de Israel.
18 Y hubo alegría muy grande. Y leyó Esdras en el libro de la
ley de Dios cada día, desde el primer día hasta el último; e
hicieron la fiesta solemne por siete días, y el octavo día fue de
solemne asamblea, según el rito.
9 El día veinticuatro del mismo mes se reunieron los hĳos de
2 Israel en ayuno, y con cilicio y tierra sobre sí. Y ya se había
apartado la descendencia de Israel de todos los extranjeros; y
estando en pie, confesaron sus pecados, y las iniquidades de
3 sus padres. Y puestos de pie en su lugar, leyeron el libro de la
ley de Jehová su Dios la cuarta parte del día, y la cuarta parte
4 confesaron sus pecados y adoraron a Jehová su Dios. Luego se
levantaron sobre la grada de los levitas, Jesúa, Bani, Cadmiel,
Sebanías, Buni, Serebías, Bani y Quenani, y clamaron en voz
5 alta a Jehová su Dios. Y dĳeron los levitas Jesúa, Cadmiel,
Bani, Hasabnías, Serebías, Hodías, Sebanías y Petaías: Levantaos, bendecid a Jehová vuestro Dios desde la eternidad hasta
la eternidad; y bendígase el nombre tuyo, glorioso y alto sobre
6 toda bendición y alabanza. Tú solo eres Jehová; tú hiciste los
cielos, y los cielos de los cielos, con todo su ejército, la tierra y
todo lo que está en ella, los mares y todo lo que hay en ellos;
y tú vivificas todas estas cosas, y los ejércitos de los cielos te
7 adoran. Tú eres, oh Jehová, el Dios que escogiste a Abram, y
lo sacaste de Ur de los caldeos, y le pusiste el nombre Abra8 ham; y hallaste fiel su corazón delante de ti, e hiciste pacto
737 Nehemías 9. 9–21
con él para darle la tierra del cananeo, del heteo, del amorreo,
del ferezeo, del jebuseo y del gergeseo, para darla a su descendencia; y cumpliste tu palabra, porque eres justo. Y miraste 9
la aflicción de nuestros padres en Egipto, y oíste el clamor de
ellos en el Mar Rojo; e hiciste señales y maravillas contra Fa- 10
raón, contra todos sus siervos, y contra todo el pueblo de su
tierra, porque sabías que habían procedido con soberbia contra
ellos; y te hiciste nombre grande, como en este día. Dividiste 11
el mar delante de ellos, y pasaron por medio de él en seco; y
a sus perseguidores echaste en las profundidades, como una
piedra en profundas aguas. Con columna de nube los guiaste 12
de día, y con columna de fuego de noche, para alumbrarles el
camino por donde habían de ir. Y sobre el monte de Sinaí des- 13
cendiste, y hablaste con ellos desde el cielo, y les diste juicios
rectos, leyes verdaderas, y estatutos y mandamientos buenos,
y les ordenaste el día de reposo santo para ti, y por mano de 14
Moisés tu siervo les prescribiste mandamientos, estatutos y la
ley. Les diste pan del cielo en su hambre, y en su sed les sa- 15
caste aguas de la peña; y les dĳiste que entrasen a poseer la
tierra, por la cual alzaste tu mano y juraste que se la darías.
Mas ellos y nuestros padres fueron soberbios, y endurecieron 16
su cerviz, y no escucharon tus mandamientos. No quisieron 17
oír, ni se acordaron de tus maravillas que habías hecho con
ellos; antes endurecieron su cerviz, y en su rebelión pensaron
poner caudillo para volverse a su servidumbre. Pero tú eres
Dios que perdonas, clemente y piadoso, tardo para la ira, y
grande en misericordia, porque no los abandonaste. Además, 18
cuando hicieron para sí becerro de fundición y dĳeron: Éste
es tu Dios que te hizo subir de Egipto; y cometieron grandes
abominaciones, tú, con todo, por tus muchas misericordias 19
no los abandonaste en el desierto. La columna de nube no se
apartó de ellos de día, para guiarlos por el camino, ni de noche
la columna de fuego, para alumbrarles el camino por el cual
habían de ir. Y enviaste tu buen Espíritu para enseñarles, y 20
no retiraste tu maná de su boca, y agua les diste para su sed.
Los sustentaste cuarenta años en el desierto; de ninguna cosa 21
tuvieron necesidad; sus vestidos no se envejecieron, ni se hin-
9. 22–32 Nehemías 738
22 charon sus pies. Y les diste reinos y pueblos, y los repartiste
por distritos; y poseyeron la tierra de Sehón, la tierra del rey
23 de Hesbón, y la tierra de Og rey de Basán. Multiplicaste sus
hĳos como las estrellas del cielo, y los llevaste a la tierra de la
cual habías dicho a sus padres que habían de entrar a poseerla.
24 Y los hĳos vinieron y poseyeron la tierra, y humillaste delante
de ellos a los moradores del país, a los cananeos, los cuales
entregaste en su mano, y a sus reyes, y a los pueblos de la
25 tierra, para que hiciesen de ellos como quisieran. Y tomaron
ciudades fortificadas y tierra fértil, y heredaron casas llenas de
todo bien, cisternas hechas, viñas y olivares, y muchos árboles frutales; comieron, se saciaron, y se deleitaron en tu gran
26 bondad. Pero te provocaron a ira, y se rebelaron contra ti,
y echaron tu ley tras sus espaldas, y mataron a tus profetas
que protestaban contra ellos para convertirlos a ti, e hicieron
27 grandes abominaciones. Entonces los entregaste en mano de
sus enemigos, los cuales los afligieron. Pero en el tiempo de
su tribulación clamaron a ti, y tú desde los cielos los oíste; y
según tu gran misericordia les enviaste libertadores para que
28 los salvasen de mano de sus enemigos. Pero una vez que tenían paz, volvían a hacer lo malo delante de ti, por lo cual
los abandonaste en mano de sus enemigos que los dominaron;
pero volvían y clamaban otra vez a ti, y tú desde los cielos los
29 oías y según tus misericordias muchas veces los libraste. Les
amonestaste a que se volviesen a tu ley; mas ellos se llenaron
de soberbia, y no oyeron tus mandamientos, sino que pecaron contra tus juicios, los cuales si el hombre hiciere, en ellos
vivirá; se rebelaron, endurecieron su cerviz, y no escucharon.
30 Les soportaste por muchos años, y les testificaste con tu Espíritu por medio de tus profetas, pero no escucharon; por lo
31 cual los entregaste en mano de los pueblos de la tierra. Mas
por tus muchas misericordias no los consumiste, ni los desam32 paraste; porque eres Dios clemente y misericordioso. Ahora
pues, Dios nuestro, Dios grande, fuerte, temible, que guardas
el pacto y la misericordia, no sea tenido en poco delante de
ti todo el sufrimiento que ha alcanzado a nuestros reyes, a
nuestros príncipes, a nuestros sacerdotes, a nuestros profetas,
a nuestros padres y a todo tu pueblo, desde los días de los
739 Nehemías 9. 33–10. 29
reyes de Asiria hasta este día. Pero tú eres justo en todo lo 33
que ha venido sobre nosotros; porque rectamente has hecho,
mas nosotros hemos hecho lo malo. Nuestros reyes, nuestros 34
príncipes, nuestros sacerdotes y nuestros padres no pusieron
por obra tu ley, ni atendieron a tus mandamientos y a tus testimonios con que les amonestabas. Y ellos en su reino y en tu 35
mucho bien que les diste, y en la tierra espaciosa y fértil que
entregaste delante de ellos, no te sirvieron, ni se convirtieron
de sus malas obras. He aquí que hoy somos siervos; henos 36
aquí, siervos en la tierra que diste a nuestros padres para que
comiesen su fruto y su bien. Y se multiplica su fruto para 37
los reyes que has puesto sobre nosotros por nuestros pecados,
quienes se enseñorean sobre nuestros cuerpos, y sobre nuestros ganados, conforme a su voluntad, y estamos en grande
angustia. A causa, pues, de todo esto, nosotros hacemos fiel 38
promesa, y la escribimos, firmada por nuestros príncipes, por
nuestros levitas y por nuestros sacerdotes.
Los que firmaron fueron: Nehemías el gobernador, hĳo de 10
Hacalías, y Sedequías, Seraías, Azarías, Jeremías, Pasur, Ama-2, 3
rías, Malquías, Hatús, Sebanías, Maluc, Harim, Meremot, 4, 5
Obadías, Daniel, Ginetón, Baruc, Mesulam, Abías, Mĳa- 6, 7
mín, Maazías, Bilgai y Semaías; éstos eran sacerdotes. Y 8, 9
los levitas: Jesúa hĳo de Azanías, Binúi de los hĳos de Henadad, Cadmiel, y sus hermanos Sebanías, Hodías, Kelita, 10
Pelaías, Hanán, Micaía, Rehob, Hasabías, Zacur, Serebías, 11, 12
Sebanías, Hodías, Bani y Beninu. Los cabezas del pueblo: 13, 14
Paros, Pahat-moab, Elam, Zatu, Bani, Buni, Azgad, Bebai, 15
Adonías, Bigvai, Adín, Ater, Ezequías, Azur, Hodías, Ha- 16, 17, 18
sum, Bezai, Harif, Anatot, Nebai, Magpías, Mesulam, Hezir, 19, 20
Mesezabeel, Sadoc, Jadúa, Pelatías, Hanán, Anaías, Oseas, 21, 22, 23
Hananías, Hasub, Halohes, Pilha, Sobec, Rehum, Hasabna, 24, 25
Maasías, Ahías, Hanán, Anán, Maluc, Harim y Baana. Y 26, 27, 28
el resto del pueblo, los sacerdotes, levitas, porteros y cantores,
los sirvientes del templo, y todos los que se habían apartado de
los pueblos de las tierras a la ley de Dios, con sus mujeres, sus
hĳos e hĳas, todo el que tenía comprensión y discernimiento,
se reunieron con sus hermanos y sus principales, para protes- 29
tar y jurar que andarían en la ley de Dios, que fue dada por
10. 30–39 Nehemías 740
Moisés siervo de Dios, y que guardarían y cumplirían todos los
mandamientos, decretos y estatutos de Jehová nuestro Señor.
30 Y que no daríamos nuestras hĳas a los pueblos de la tierra,
31 ni tomaríamos sus hĳas para nuestros hĳos. Asimismo, que
si los pueblos de la tierra trajesen a vender mercaderías y comestibles en día de reposo, nada tomaríamos de ellos en ese
día ni en otro día santificado; y que el año séptimo dejaríamos
32 descansar la tierra, y remitiríamos toda deuda. Nos impusimos además por ley, el cargo de contribuir cada año con la
tercera parte de un siclo para la obra de la casa de nuestro
33 Dios; para el pan de la proposición y para la ofrenda continua, para el holocausto continuo, los días de reposo, las nuevas
lunas, las festividades, y para las cosas santificadas y los sacrificios de expiación por el pecado de Israel, y para todo el
34 servicio de la casa de nuestro Dios. Echamos también suertes los sacerdotes, los levitas y el pueblo, acerca de la ofrenda
de la leña, para traerla a la casa de nuestro Dios, según las
casas de nuestros padres, en los tiempos determinados cada
año, para quemar sobre el altar de Jehová nuestro Dios, como
35 está escrito en la ley. Y que cada año traeríamos a la casa de
Jehová las primicias de nuestra tierra, y las primicias del fruto
36 de todo árbol. Asimismo los primogénitos de nuestros hĳos y
de nuestros ganados, como está escrito en la ley; y que traeríamos los primogénitos de nuestras vacas y de nuestras ovejas
a la casa de nuestro Dios, a los sacerdotes que ministran en la
37 casa de nuestro Dios; que traeríamos también las primicias de
nuestras masas, y nuestras ofrendas, y del fruto de todo árbol,
y del vino y del aceite, para los sacerdotes, a las cámaras de
la casa de nuestro Dios, y el diezmo de nuestra tierra para los
levitas; y que los levitas recibirían las décimas de nuestras la38 bores en todas las ciudades; y que estaría el sacerdote hĳo de
Aarón con los levitas, cuando los levitas recibiesen el diezmo;
y que los levitas llevarían el diezmo del diezmo a la casa de
39 nuestro Dios, a las cámaras de la casa del tesoro. Porque a
las cámaras del tesoro han de llevar los hĳos de Israel y los
hĳos de Leví la ofrenda del grano, del vino y del aceite; y allí
estarán los utensilios del santuario, y los sacerdotes que ministran, los porteros y los cantores; y no abandonaremos la casa
741 Nehemías 11. 1–17
de nuestro Dios.
Habitaron los jefes del pueblo en Jerusalén; mas el resto del 11
pueblo echó suertes para traer uno de cada diez para que morase en Jerusalén, ciudad santa, y las otras nueve partes en las
otras ciudades. Y bendĳo el pueblo a todos los varones que 2
voluntariamente se ofrecieron para morar en Jerusalén. Éstos 3
son los jefes de la provincia que moraron en Jerusalén; pero
en las ciudades de Judá habitaron cada uno en su posesión,
en sus ciudades; los israelitas, los sacerdotes y levitas, los sirvientes del templo y los hĳos de los siervos de Salomón. En 4
Jerusalén, pues, habitaron algunos de los hĳos de Judá y de
los hĳos de Benjamín. De los hĳos de Judá: Ataías hĳo de
Uzías, hĳo de Zacarías, hĳo de Amarías, hĳo de Sefatías, hĳo
de Mahalaleel, de los hĳos de Fares, y Maasías hĳo de Baruc, 5
hĳo de Colhoze, hĳo de Hazaías, hĳo de Adaías, hĳo de Joiarib, hĳo de Zacarías, hĳo de Siloni. Todos los hĳos de Fares 6
que moraron en Jerusalén fueron cuatrocientos sesenta y ocho
hombres fuertes. Éstos son los hĳos de Benjamín: Salú hĳo de 7
Mesulam, hĳo de Joed, hĳo de Pedaías, hĳo de Colaías, hĳo
de Maasías, hĳo de Itiel, hĳo de Jesaías. Y tras él Gabai y Sa- 8
lai, novecientos veintiocho. Y Joel hĳo de Zicri era el prefecto 9
de ellos, y Judá hĳo de Senúa el segundo en la ciudad. De 10
los sacerdotes: Jedaías hĳo de Joiarib, Jaquín, Seraías hĳo de 11
Hilcías, hĳo de Mesulam, hĳo de Sadoc, hĳo de Meraiot, hĳo
de Ahitob, príncipe de la casa de Dios, y sus hermanos, los 12
que hacían la obra de la casa, ochocientos veintidós; y Adaías
hĳo de Jeroham, hĳo de Pelalías, hĳo de Amsi, hĳo de Zacarías, hĳo de Pasur, hĳo de Malquías, y sus hermanos, jefes de 13
familias, doscientos cuarenta y dos; y Amasai hĳo de Azareel,
hĳo de Azai, hĳo de Mesilemot, hĳo de Imer, y sus hermanos, 14
hombres de gran vigor, ciento veintiocho, el jefe de los cuales
era Zabdiel hĳo de Gedolim. De los levitas: Semaías hĳo de 15
Hasub, hĳo de Azricam, hĳo de Hasabías, hĳo de Buni; Sabe- 16
tai y Jozabad, de los principales de los levitas, capataces de la
obra exterior de la casa de Dios; y Matanías hĳo de Micaía, 17
hĳo de Zabdi, hĳo de Asaf, el principal, el que empezaba las
alabanzas y acción de gracias al tiempo de la oración; Bacbu-
11. 18–12. 11 Nehemías 742
quías el segundo de entre sus hermanos; y Abda hĳo de Samúa,
18 hĳo de Galal, hĳo de Jedutún. Todos los levitas en la santa
19 ciudad eran doscientos ochenta y cuatro. Los porteros, Acub,
Talmón y sus hermanos, guardas en las puertas, ciento setenta
20 y dos. Y el resto de Israel, de los sacerdotes y de los levitas,
21 en todas las ciudades de Judá, cada uno en su heredad. Los
sirvientes del templo habitaban en Ofel; y Ziha y Gispa tenían
22 autoridad sobre los sirvientes del templo. Y el jefe de los levitas en Jerusalén era Uzi hĳo de Bani, hĳo de Hasabías, hĳo de
Matanías, hĳo de Micaía, de los hĳos de Asaf, cantores, sobre
23 la obra de la casa de Dios. Porque había mandamiento del
rey acerca de ellos, y distribución para los cantores para cada
24 día. Y Petaías hĳo de Mesezabeel, de los hĳos de Zera hĳo
de Judá, estaba al servicio del rey en todo negocio del pueblo.
25 Tocante a las aldeas y sus tierras, algunos de los hĳos de Judá
habitaron en Quiriat-arba y sus aldeas, en Dibón y sus aldeas,
26, 27 en Jecabseel y sus aldeas, en Jesúa, Molada y Bet-pelet, en
28 Hazar-sual, en Beerseba y sus aldeas, en Siclag, en Mecona y
29, 30 sus aldeas, en En-rimón, en Zora, en Jarmut, en Zanoa, en
Adulam y sus aldeas, en Laquis y sus tierras, y en Azeca y sus
aldeas. Y habitaron desde Beerseba hasta el valle de Hinom.
31 Y los hĳos de Benjamín habitaron desde Geba, en Micmas, en
32, 33 Aía, en Bet-el y sus aldeas, en Anatot, Nob, Ananías, Hazor,
34, 35 Ramá, Gitaim, Hadid, Seboim, Nebalat, Lod, y Ono, valle
36 de los artífices; y algunos de los levitas, en los repartimientos
de Judá y de Benjamín.
12 Éstos son los sacerdotes y levitas que subieron con Zorobabel hĳo de Salatiel, y con Jesúa: Seraías, Jeremías, Esdras,
2, 3, 4 Amarías, Maluc, Hatús, Secanías, Rehum, Meremot, Iddo,
5, 6 Gineto, Abías, Mĳamín, Maadías, Bilga, Semaías, Joiarib,
7 Jedaías, Salú, Amoc, Hilcías y Jedaías. Éstos eran los príncipes de los sacerdotes y sus hermanos en los días de Jesúa.
8 Y los levitas: Jesúa, Binúi, Cadmiel, Serebías, Judá y Matanías, que con sus hermanos oficiaba en los cantos de alabanza.
9 Y Bacbuquías y Uni, sus hermanos, cada cual en su ministe10 rio. Jesúa engendró a Joiacim, y Joiacim engendró a Eliasib,
11 y Eliasib engendró a Joiada; Joiada engendró a Jonatán, y
743 Nehemías 12. 12–36
Jonatán engendró a Jadúa. Y en los días de Joiacim los sa- 12
cerdotes jefes de familias fueron: de Seraías, Meraías; de Jeremías, Hananías; de Esdras, Mesulam; de Amarías, Johanán; 13
de Melicú, Jonatán; de Sebanías, José; de Harim, Adna; de 14, 15
Meraiot, Helcai; de Iddo, Zacarías; de Ginetón, Mesulam; de 16, 17
Abías, Zicri; de Miniamín, de Moadías, Piltai; de Bilga, Sa- 18
múa; de Semaías, Jonatán; de Joiarib, Matenai; de Jedaías, 19
Uzi; de Salai, Calai; de Amoc, Eber; de Hilcías, Hasabías; de 20, 21
Jedaías, Natanael. Los levitas en días de Eliasib, de Joiada, 22
de Johanán y de Jadúa fueron inscritos por jefes de familias;
también los sacerdotes, hasta el reinado de Darío el persa.
Los hĳos de Leví, jefes de familias, fueron inscritos en el li- 23
bro de las crónicas hasta los días de Johanán hĳo de Eliasib.
Los principales de los levitas: Hasabías, Serebías, Jesúa hĳo de 24
Cadmiel, y sus hermanos delante de ellos, para alabar y dar
gracias, conforme al estatuto de David varón de Dios, guardando su turno. Matanías, Bacbuquías, Obadías, Mesulam, 25
Talmón y Acub, guardas, eran porteros para la guardia a las
entradas de las puertas. Éstos fueron en los días de Joiacim 26
hĳo de Jesúa, hĳo de Josadac, y en los días del gobernador
Nehemías y del sacerdote Esdras, escriba. Para la dedicación 27
del muro de Jerusalén, buscaron a los levitas de todos sus lugares para traerlos a Jerusalén, para hacer la dedicación y la
fiesta con alabanzas y con cánticos, con címbalos, salterios y
cítaras. Y fueron reunidos los hĳos de los cantores, así de la 28
región alrededor de Jerusalén como de las aldeas de los netofatitas; y de la casa de Gilgal, y de los campos de Geba 29
y de Azmavet; porque los cantores se habían edificado aldeas
alrededor de Jerusalén. Y se purificaron los sacerdotes y los 30
levitas; y purificaron al pueblo, y las puertas, y el muro. Hice 31
luego subir a los príncipes de Judá sobre el muro, y puse dos
coros grandes que fueron en procesión; el uno a la derecha, sobre el muro, hacia la puerta del Muladar. E iba tras de ellos 32
Osaías con la mitad de los príncipes de Judá, y Azarías, Es- 33
dras, Mesulam, Judá y Benjamín, Semaías y Jeremías. Y de 34, 35
los hĳos de los sacerdotes iban con trompetas Zacarías hĳo de
Jonatán, hĳo de Semaías, hĳo de Matanías, hĳo de Micaías,
hĳo de Zacur, hĳo de Asaf; y sus hermanos Semaías, Aza- 36
12. 37–13. 2 Nehemías 744
rael, Milalai, Gilalai, Maai, Natanael, Judá y Hanani, con los
instrumentos musicales de David varón de Dios; y el escriba
37 Esdras delante de ellos. Y a la puerta de la Fuente, en frente
de ellos, subieron por las gradas de la ciudad de David, por la
subida del muro, desde la casa de David hasta la puerta de las
38 Aguas, al oriente. El segundo coro iba del lado opuesto, y yo
en pos de él, con la mitad del pueblo sobre el muro, desde la
39 torre de los Hornos hasta el muro ancho; y desde la puerta
de Efraín hasta la puerta Vieja y a la puerta del Pescado, y
la torre de Hananeel, y la torre de Hamea, hasta la puerta de
40 las Ovejas; y se detuvieron en la puerta de la Cárcel. Llegaron luego los dos coros a la casa de Dios; y yo, y la mitad
41 de los oficiales conmigo, y los sacerdotes Eliacim, Maaseías,
Miniamín, Micaías, Elioenai, Zacarías y Hananías, con trom42 petas; y Maasías, Semaías, Eleazar, Uzi, Johanán, Malquías,
Elam y Ezer. Y los cantores cantaban en alta voz, e Izrahías
43 era el director. Y sacrificaron aquel día numerosas víctimas,
y se regocĳaron, porque Dios los había recreado con grande
contentamiento; se alegraron también las mujeres y los niños;
44 y el alborozo de Jerusalén fue oído desde lejos. En aquel día
fueron puestos varones sobre las cámaras de los tesoros, de las
ofrendas, de las primicias y de los diezmos, para recoger en
ellas, de los ejidos de las ciudades, las porciones legales para
los sacerdotes y levitas; porque era grande el gozo de Judá
45 con respecto a los sacerdotes y levitas que servían. Y habían
cumplido el servicio de su Dios, y el servicio de la expiación,
como también los cantores y los porteros, conforme al estatuto
46 de David y de Salomón su hĳo. Porque desde el tiempo de
David y de Asaf, ya de antiguo, había un director de cantores
47 para los cánticos y alabanzas y acción de gracias a Dios. Y
todo Israel en días de Zorobabel y en días de Nehemías daba
alimentos a los cantores y a los porteros, cada cosa en su día;
consagraban asimismo sus porciones a los levitas, y los levitas
consagraban parte a los hĳos de Aarón.
13 Aquel día se leyó en el libro de Moisés, oyéndolo el pueblo,
y fue hallado escrito en él que los amonitas y moabitas no de2 bían entrar jamás en la congregación de Dios, por cuanto no
salieron a recibir a los hĳos de Israel con pan y agua, sino que
745 Nehemías 13. 3–17
dieron dinero a Balaam para que los maldĳera; mas nuestro
Dios volvió la maldición en bendición. Cuando oyeron, pues, 3
la ley, separaron de Israel a todos los mezclados con extranjeros. Y antes de esto el sacerdote Eliasib, siendo jefe de la 4
cámara de la casa de nuestro Dios, había emparentado con Tobías, y le había hecho una gran cámara, en la cual guardaban 5
antes las ofrendas, el incienso, los utensilios, el diezmo del grano, del vino y del aceite, que estaba mandado dar a los levitas,
a los cantores y a los porteros, y la ofrenda de los sacerdotes.
Mas a todo esto, yo no estaba en Jerusalén, porque en el año 6
treinta y dos de Artajerjes rey de Babilonia fui al rey; y al cabo
de algunos días pedí permiso al rey para volver a Jerusalén; 7
y entonces supe del mal que había hecho Eliasib por consideración a Tobías, haciendo para él una cámara en los atrios de
la casa de Dios. Y me dolió en gran manera; y arrojé todos 8
los muebles de la casa de Tobías fuera de la cámara, y dĳe 9
que limpiasen las cámaras, e hice volver allí los utensilios de
la casa de Dios, las ofrendas y el incienso. Encontré asimismo 10
que las porciones para los levitas no les habían sido dadas, y
que los levitas y cantores que hacían el servicio habían huido
cada uno a su heredad. Entonces reprendí a los oficiales, y 11
dĳe: ¿Por qué está la casa de Dios abandonada? Y los reuní
y los puse en sus puestos. Y todo Judá trajo el diezmo del 12
grano, del vino y del aceite, a los almacenes. Y puse por ma- 13
yordomos de ellos al sacerdote Selemías y al escriba Sadoc, y
de los levitas a Pedaías; y al servicio de ellos a Hanán hĳo de
Zacur, hĳo de Matanías; porque eran tenidos por fieles, y ellos
tenían que repartir a sus hermanos. Acuérdate de mí, oh Dios, 14
en orden a esto, y no borres mis misericordias que hice en la
casa de mi Dios, y en su servicio. En aquellos días vi en Judá 15
a algunos que pisaban en lagares en el día de reposo, y que
acarreaban haces, y cargaban asnos con vino, y también de
uvas, de higos y toda suerte de carga, y que traían a Jerusalén
en día de reposo; y los amonesté acerca del día en que vendían
las provisiones. También había en la ciudad tirios que traían 16
pescado y toda mercadería, y vendían en día de reposo a los
hĳos de Judá en Jerusalén. Y reprendí a los señores de Judá 17
y les dĳe: ¿Qué mala cosa es ésta que vosotros hacéis, profa-
13. 18–31 Nehemías 746
18 nando así el día de reposo? ¿No hicieron así vuestros padres,
y trajo nuestro Dios todo este mal sobre nosotros y sobre esta ciudad? ¿Y vosotros añadís ira sobre Israel profanando el
19 día de reposo? Sucedió, pues, que cuando iba oscureciendo a
las puertas de Jerusalén antes del día de reposo, dĳe que se
cerrasen las puertas, y ordené que no las abriesen hasta después del día de reposo; y puse a las puertas algunos de mis
20 criados, para que en día de reposo no introdujeran carga. Y
se quedaron fuera de Jerusalén una y dos veces los negociantes
21 y los que vendían toda especie de mercancía. Y les amonesté
y les dĳe: ¿Por qué os quedáis vosotros delante del muro? Si
lo hacéis otra vez, os echaré mano. Desde entonces no vinieron
22 en día de reposo. Y dĳe a los levitas que se purificasen y viniesen a guardar las puertas, para santificar el día del reposo.
También por esto acuérdate de mí, Dios mío, y perdóname se23 gún la grandeza de tu misericordia. Vi asimismo en aquellos
días a judíos que habían tomado mujeres de Asdod, amonitas,
24 y moabitas; y la mitad de sus hĳos hablaban la lengua de
Asdod, porque no sabían hablar judaico, sino que hablaban
25 conforme a la lengua de cada pueblo. Y reñí con ellos, y los
maldĳe, y herí a algunos de ellos, y les arranqué los cabellos, y
les hice jurar, diciendo: No daréis vuestras hĳas a sus hĳos, y
no tomaréis de sus hĳas para vuestros hĳos, ni para vosotros
26 mismos. ¿No pecó por esto Salomón, rey de Israel? Bien que
en muchas naciones no hubo rey como él, que era amado de su
Dios, y Dios lo había puesto por rey sobre todo Israel, aun a él
27 le hicieron pecar las mujeres extranjeras. ¿Y obedeceremos a
vosotros para cometer todo este mal tan grande de prevaricar
28 contra nuestro Dios, tomando mujeres extranjeras? Y uno de
los hĳos de Joiada hĳo del sumo sacerdote Eliasib era yerno de
29 Sanbalat horonita; por tanto, lo ahuyenté de mí. Acuérdate
de ellos, Dios mío, contra los que contaminan el sacerdocio,
30 y el pacto del sacerdocio y de los levitas. Los limpié, pues,
de todo extranjero, y puse a los sacerdotes y levitas por sus
31 grupos, a cada uno en su servicio; y para la ofrenda de la leña
en los tiempos señalados, y para las primicias. Acuérdate de
mí, Dios mío, para bien.
ester
A
conteció en los días de Asuero, el Asuero que reinó 1
desde la India hasta Etiopía sobre ciento veintisiete
provincias, que en aquellos días, cuando fue afirma- 2
do el rey Asuero sobre el trono de su reino, el cual
estaba en Susa capital del reino, en el tercer año de su reina- 3
do hizo banquete a todos sus príncipes y cortesanos, teniendo
delante de él a los más poderosos de Persia y de Media, gobernadores y príncipes de provincias, para mostrar él las riquezas 4
de la gloria de su reino, el brillo y la magnificencia de su poder,
por muchos días, ciento ochenta días. Y cumplidos estos días, 5
hizo el rey otro banquete por siete días en el patio del huerto
del palacio real a todo el pueblo que había en Susa capital
del reino, desde el mayor hasta el menor. El pabellón era de 6
blanco, verde y azul, tendido sobre cuerdas de lino y púrpura
en anillos de plata y columnas de mármol; los reclinatorios de
oro y de plata, sobre losado de pórfido y de mármol, y de alabastro y de jacinto. Y daban a beber en vasos de oro, y vasos 7
diferentes unos de otros, y mucho vino real, de acuerdo con
la generosidad del rey. Y la bebida era según esta ley: Que 8
nadie fuese obligado a beber; porque así lo había mandado el
rey a todos los mayordomos de su casa, que se hiciese según la
voluntad de cada uno. Asimismo la reina Vasti hizo banquete 9
para las mujeres, en la casa real del rey Asuero. El séptimo 10
día, estando el corazón del rey alegre del vino, mandó a Mehumán, Bizta, Harbona, Bigta, Abagta, Zetar y Carcas, siete
eunucos que servían delante del rey Asuero, que trajesen a 11
la reina Vasti a la presencia del rey con la corona regia, para
mostrar a los pueblos y a los príncipes su belleza; porque era
hermosa. Mas la reina Vasti no quiso comparecer a la orden 12
del rey enviada por medio de los eunucos; y el rey se enojó
mucho, y se encendió en ira. Preguntó entonces el rey a los 13
sabios que conocían los tiempos (porque así acostumbraba el
rey con todos los que sabían la ley y el derecho; y estaban 14
junto a él Carsena, Setar, Admata, Tarsis, Meres, Marsena y
1. 15–2. 5 Ester 748
Memucán, siete príncipes de Persia y de Media que veían la
15 cara del rey, y se sentaban los primeros del reino); les preguntó qué se había de hacer con la reina Vasti según la ley, por
cuanto no había cumplido la orden del rey Asuero enviada por
16 medio de los eunucos. Y dĳo Memucán delante del rey y de
los príncipes: No solamente contra el rey ha pecado la reina
Vasti, sino contra todos los príncipes, y contra todos los pue17 blos que hay en todas las provincias del rey Asuero. Porque
este hecho de la reina llegará a oídos de todas las mujeres, y
ellas tendrán en poca estima a sus maridos, diciendo: El rey
Asuero mandó traer delante de sí a la reina Vasti, y ella no
18 vino. Y entonces dirán esto las señoras de Persia y de Media
que oigan el hecho de la reina, a todos los príncipes del rey; y
19 habrá mucho menosprecio y enojo. Si parece bien al rey, salga
un decreto real de vuestra majestad y se escriba entre las leyes
de Persia y de Media, para que no sea quebrantado: Que Vasti
no venga más delante del rey Asuero; y el rey haga reina a otra
20 que sea mejor que ella. Y el decreto que dicte el rey será oído
en todo su reino, aunque es grande, y todas las mujeres darán
21 honra a sus maridos, desde el mayor hasta el menor. Agradó
esta palabra a los ojos del rey y de los príncipes, e hizo el rey
22 conforme al dicho de Memucán; pues envió cartas a todas las
provincias del rey, a cada provincia conforme a su escritura,
y a cada pueblo conforme a su lenguaje, diciendo que todo
hombre afirmase su autoridad en su casa; y que se publicase
esto en la lengua de su pueblo.
2 Pasadas estas cosas, sosegada ya la ira del rey Asuero, se
acordó de Vasti y de lo que ella había hecho, y de la sentencia
2 contra ella. Y dĳeron los criados del rey, sus cortesanos: Bus3 quen para el rey jóvenes vírgenes de buen parecer; y ponga el
rey personas en todas las provincias de su reino, que lleven a
todas las jóvenes vírgenes de buen parecer a Susa, residencia
real, a la casa de las mujeres, al cuidado de Hegai eunuco del
4 rey, guarda de las mujeres, y que les den sus atavíos; y la
doncella que agrade a los ojos del rey, reine en lugar de Vasti.
5 Esto agradó a los ojos del rey, y lo hizo así. Había en Susa
residencia real un varón judío cuyo nombre era Mardoqueo hijo de Jair, hĳo de Simei, hĳo de Cis, del linaje de Benjamín;
749 Ester 2. 6–17
el cual había sido transportado de Jerusalén con los cautivos 6
que fueron llevados con Jeconías rey de Judá, a quien hizo
transportar Nabucodonosor rey de Babilonia. Y había criado 7
a Hadasa, es decir, Ester, hĳa de su tío, porque era huérfana;
y la joven era de hermosa figura y de buen parecer. Cuando su
padre y su madre murieron, Mardoqueo la adoptó como hĳa
suya. Sucedió, pues, que cuando se divulgó el mandamiento y 8
decreto del rey, y habían reunido a muchas doncellas en Susa
residencia real, a cargo de Hegai, Ester también fue llevada
a la casa del rey, al cuidado de Hegai guarda de las mujeres.
Y la doncella agradó a sus ojos, y halló gracia delante de él, 9
por lo que hizo darle prontamente atavíos y alimentos, y le
dio también siete doncellas especiales de la casa del rey; y la
llevó con sus doncellas a lo mejor de la casa de las mujeres.
Ester no declaró cuál era su pueblo ni su parentela, porque 10
Mardoqueo le había mandado que no lo declarase. Y cada 11
día Mardoqueo se paseaba delante del patio de la casa de las
mujeres, para saber cómo le iba a Ester, y cómo la trataban.
Y cuando llegaba el tiempo de cada una de las doncellas pa- 12
ra venir al rey Asuero, después de haber estado doce meses
conforme a la ley acerca de las mujeres, pues así se cumplía
el tiempo de sus atavíos, esto es, seis meses con óleo de mirra
y seis meses con perfumes aromáticos y afeites de mujeres,
entonces la doncella venía así al rey. Todo lo que ella pedía 13
se le daba, para venir ataviada con ello desde la casa de las
mujeres hasta la casa del rey. Ella venía por la tarde, y a la 14
mañana siguiente volvía a la casa segunda de las mujeres, al
cargo de Saasgaz eunuco del rey, guarda de las concubinas; no
venía más al rey, salvo si el rey la quería y era llamada por
nombre. Cuando le llegó a Ester, hĳa de Abihail tío de Mar- 15
doqueo, quien la había tomado por hĳa, el tiempo de venir al
rey, ninguna cosa procuró sino lo que dĳo Hegai eunuco del
rey, guarda de las mujeres; y ganaba Ester el favor de todos
los que la veían. Fue, pues, Ester llevada al rey Asuero a su 16
casa real en el mes décimo, que es el mes de Tebet, en el año
séptimo de su reinado. Y el rey amó a Ester más que a todas 17
las otras mujeres, y halló ella gracia y benevolencia delante de
él más que todas las demás vírgenes; y puso la corona real en
2. 18–3. 8 Ester 750
18 su cabeza, y la hizo reina en lugar de Vasti. Hizo luego el rey
un gran banquete a todos sus príncipes y siervos, el banquete
de Ester; y disminuyó tributos a las provincias, e hizo y dio
19 mercedes conforme a la generosidad real. Cuando las vírgenes
eran reunidas la segunda vez, Mardoqueo estaba sentado a la
20 puerta del rey. Y Ester, según le había mandado Mardoqueo,
no había declarado su nación ni su pueblo; porque Ester ha21 cía lo que decía Mardoqueo, como cuando él la educaba. En
aquellos días, estando Mardoqueo sentado a la puerta del rey,
se enojaron Bigtán y Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, y procuraban poner mano en el rey Asuero.
22 Cuando Mardoqueo entendió esto, lo denunció a la reina Es23 ter, y Ester lo dĳo al rey en nombre de Mardoqueo. Se hizo
investigación del asunto, y fue hallado cierto; por tanto, los dos
eunucos fueron colgados en una horca. Y fue escrito el caso en
el libro de las crónicas del rey.
3 Después de estas cosas el rey Asuero engrandeció a Amán
hĳo de Hamedata agagueo, y lo honró, y puso su silla sobre
2 todos los príncipes que estaban con él. Y todos los siervos
del rey que estaban a la puerta del rey se arrodillaban y se
inclinaban ante Amán, porque así lo había mandado el rey;
3 pero Mardoqueo ni se arrodillaba ni se humillaba. Y los siervos del rey que estaban a la puerta preguntaron a Mardoqueo:
4 ¿Por qué traspasas el mandamiento del rey? Aconteció que
hablándole cada día de esta manera, y no escuchándolos él,
lo denunciaron a Amán, para ver si Mardoqueo se mantendría firme en su dicho; porque ya él les había declarado que
5 era judío. Y vio Amán que Mardoqueo ni se arrodillaba ni
6 se humillaba delante de él; y se llenó de ira. Pero tuvo en
poco poner mano en Mardoqueo solamente, pues ya le habían
declarado cuál era el pueblo de Mardoqueo; y procuró Amán
destruir a todos los judíos que había en el reino de Asuero, al
7 pueblo de Mardoqueo. En el mes primero, que es el mes de
Nisán, en el año duodécimo del rey Asuero, fue echada Pur,
esto es, la suerte, delante de Amán, suerte para cada día y
cada mes del año; y salió el mes duodécimo, que es el mes de
8 Adar. Y dĳo Amán al rey Asuero: Hay un pueblo esparcido
y distribuido entre los pueblos en todas las provincias de tu
751 Ester 3. 9–4. 5
reino, y sus leyes son diferentes de las de todo pueblo, y no
guardan las leyes del rey, y al rey nada le beneficia el dejarlos
vivir. Si place al rey, decrete que sean destruidos; y yo pesaré 9
diez mil talentos de plata a los que manejan la hacienda, para
que sean traídos a los tesoros del rey. Entonces el rey quitó el 10
anillo de su mano, y lo dio a Amán hĳo de Hamedata agagueo,
enemigo de los judíos, y le dĳo: La plata que ofreces sea para 11
ti, y asimismo el pueblo, para que hagas de él lo que bien te
pareciere. Entonces fueron llamados los escribanos del rey en 12
el mes primero, al día trece del mismo, y fue escrito conforme a todo lo que mandó Amán, a los sátrapas del rey, a los
capitanes que estaban sobre cada provincia y a los príncipes
de cada pueblo, a cada provincia según su escritura, y a cada
pueblo según su lengua; en nombre del rey Asuero fue escrito,
y sellado con el anillo del rey. Y fueron enviadas cartas por 13
medio de correos a todas las provincias del rey, con la orden
de destruir, matar y exterminar a todos los judíos, jóvenes y
ancianos, niños y mujeres, en un mismo día, en el día trece
del mes duodécimo, que es el mes de Adar, y de apoderarse de
sus bienes. La copia del escrito que se dio por mandamien- 14
to en cada provincia fue publicada a todos los pueblos, a fin
de que estuviesen listos para aquel día. Y salieron los correos 15
prontamente por mandato del rey, y el edicto fue dado en Susa
capital del reino. Y el rey y Amán se sentaron a beber; pero
la ciudad de Susa estaba conmovida.
Luego que supo Mardoqueo todo lo que se había hecho, ras- 4
gó sus vestidos, se vistió de cilicio y de ceniza, y se fue por la
ciudad clamando con grande y amargo clamor. Y vino hasta 2
delante de la puerta del rey; pues no era lícito pasar adentro de
la puerta del rey con vestido de cilicio. Y en cada provincia 3
y lugar donde el mandamiento del rey y su decreto llegaba,
tenían los judíos gran luto, ayuno, lloro y lamentación; cilicio
y ceniza era la cama de muchos. Y vinieron las doncellas de 4
Ester, y sus eunucos, y se lo dĳeron. Entonces la reina tuvo
gran dolor, y envió vestidos para hacer vestir a Mardoqueo, y
hacerle quitar el cilicio; mas él no los aceptó. Entonces Ester 5
llamó a Hatac, uno de los eunucos del rey, que él había puesto
al servicio de ella, y lo mandó a Mardoqueo, con orden de sa-
4. 6–5. 4 Ester 752
6 ber qué sucedía, y por qué estaba así. Salió, pues, Hatac a ver
a Mardoqueo, a la plaza de la ciudad, que estaba delante de la
7 puerta del rey. Y Mardoqueo le declaró todo lo que le había
acontecido, y le dio noticia de la plata que Amán había dicho
que pesaría para los tesoros del rey a cambio de la destrucción
8 de los judíos. Le dio también la copia del decreto que había
sido dado en Susa para que fuesen destruidos, a fin de que la
mostrase a Ester y se lo declarase, y le encargara que fuese
ante el rey a suplicarle y a interceder delante de él por su pue9 blo. Vino Hatac y contó a Ester las palabras de Mardoqueo.
10, 11 Entonces Ester dĳo a Hatac que le dĳese a Mardoqueo: Todos
los siervos del rey, y el pueblo de las provincias del rey, saben
que cualquier hombre o mujer que entra en el patio interior
para ver al rey, sin ser llamado, una sola ley hay respecto a
él: ha de morir; salvo aquel a quien el rey extendiere el cetro
de oro, el cual vivirá; y yo no he sido llamada para ver al rey
12 estos treinta días. Y dĳeron a Mardoqueo las palabras de Es13 ter. Entonces dĳo Mardoqueo que respondiesen a Ester: No
pienses que escaparás en la casa del rey más que cualquier otro
14 judío. Porque si callas absolutamente en este tiempo, respiro
y liberación vendrá de alguna otra parte para los judíos; mas
tú y la casa de tu padre pereceréis. ¿Y quién sabe si para esta
15 hora has llegado al reino? Y Ester dĳo que respondiesen a
16 Mardoqueo: Ve y reúne a todos los judíos que se hallan en
Susa, y ayunad por mí, y no comáis ni bebáis en tres días,
noche y día; yo también con mis doncellas ayunaré igualmente, y entonces entraré a ver al rey, aunque no sea conforme a
17 la ley; y si perezco, que perezca. Entonces Mardoqueo fue, e
hizo conforme a todo lo que le mandó Ester.
5 Aconteció que al tercer día se vistió Ester su vestido real, y
entró en el patio interior de la casa del rey, enfrente del aposento del rey; y estaba el rey sentado en su trono en el aposento
2 real, enfrente de la puerta del aposento. Y cuando vio a la
reina Ester que estaba en el patio, ella obtuvo gracia ante sus
ojos; y el rey extendió a Ester el cetro de oro que tenía en la
3 mano. Entonces vino Ester y tocó la punta del cetro. Dĳo el
rey: ¿Qué tienes, reina Ester, y cuál es tu petición? Hasta la
4 mitad del reino se te dará. Y Ester dĳo: Si place al rey, ven-
753 Ester 5. 5–6. 4
gan hoy el rey y Amán al banquete que he preparado para el
rey. Respondió el rey: Daos prisa, llamad a Amán, para hacer 5
lo que Ester ha dicho. Vino, pues, el rey con Amán al banquete que Ester dispuso. Y dĳo el rey a Ester en el banquete, 6
mientras bebían vino: ¿Cuál es tu petición, y te será otorgada?
¿Cuál es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te será
concedida. Entonces respondió Ester y dĳo: Mi petición y mi 7
demanda es ésta: Si he hallado gracia ante los ojos del rey, 8
y si place al rey otorgar mi petición y conceder mi demanda,
que venga el rey con Amán a otro banquete que les prepararé;
y mañana haré conforme a lo que el rey ha mandado. Y salió 9
Amán aquel día contento y alegre de corazón; pero cuando vio
a Mardoqueo a la puerta del palacio del rey, que no se levantaba ni se movía de su lugar, se llenó de ira contra Mardoqueo.
Pero se refrenó Amán y vino a su casa, y mandó llamar a sus 10
amigos y a Zeres su mujer, y les refirió Amán la gloria de sus 11
riquezas, y la multitud de sus hĳos, y todas las cosas con que
el rey le había engrandecido, y con que le había honrado sobre
los príncipes y siervos del rey. Y añadió Amán: También la 12
reina Ester a ninguno hizo venir con el rey al banquete que ella
dispuso, sino a mí; y también para mañana estoy convidado
por ella con el rey. Pero todo esto de nada me sirve cada vez 13
que veo al judío Mardoqueo sentado a la puerta del rey. Y le 14
dĳo Zeres su mujer y todos sus amigos: Hagan una horca de
cincuenta codos de altura, y mañana di al rey que cuelguen a
Mardoqueo en ella; y entra alegre con el rey al banquete. Y
agradó esto a los ojos de Amán, e hizo preparar la horca.
Aquella misma noche se le fue el sueño al rey, y dĳo que 6
le trajesen el libro de las memorias y crónicas, y que las leyeran en su presencia. Entonces hallaron escrito que Mardoqueo 2
había denunciado el complot de Bigtán y de Teres, dos eunucos del rey, de la guardia de la puerta, que habían procurado
poner mano en el rey Asuero. Y dĳo el rey: ¿Qué honra o 3
qué distinción se hizo a Mardoqueo por esto? Y respondieron
los servidores del rey, sus oficiales: Nada se ha hecho con él.
Entonces dĳo el rey: ¿Quién está en el patio? Y Amán había 4
venido al patio exterior de la casa real, para hablarle al rey para que hiciese colgar a Mardoqueo en la horca que él le tenía
6. 5–7. 4 Ester 754
5 preparada. Y los servidores del rey le respondieron: He aquí
6 Amán está en el patio. Y el rey dĳo: Que entre. Entró, pues,
Amán, y el rey le dĳo: ¿Qué se hará al hombre cuya honra
desea el rey? Y dĳo Amán en su corazón: ¿A quién deseará
7 el rey honrar más que a mí? Y respondió Amán al rey: Para
8 el varón cuya honra desea el rey, traigan el vestido real de
que el rey se viste, y el caballo en que el rey cabalga, y la
9 corona real que está puesta en su cabeza; y den el vestido y
el caballo en mano de alguno de los príncipes más nobles del
rey, y vistan a aquel varón cuya honra desea el rey, y llévenlo
en el caballo por la plaza de la ciudad, y pregonen delante de
10 él: Así se hará al varón cuya honra desea el rey. Entonces
el rey dĳo a Amán: Date prisa, toma el vestido y el caballo,
como tú has dicho, y hazlo así con el judío Mardoqueo, que
se sienta a la puerta real; no omitas nada de todo lo que has
11 dicho. Y Amán tomó el vestido y el caballo, y vistió a Mardoqueo, y lo condujo a caballo por la plaza de la ciudad, e
hizo pregonar delante de él: Así se hará al varón cuya honra
12 desea el rey. Después de esto Mardoqueo volvió a la puerta
real, y Amán se dio prisa para irse a su casa, apesadumbrado
13 y cubierta su cabeza. Contó luego Amán a Zeres su mujer y a
todos sus amigos, todo lo que le había acontecido. Entonces le
dĳeron sus sabios, y Zeres su mujer: Si de la descendencia de
los judíos es ese Mardoqueo delante de quien has comenzado
a caer, no lo vencerás, sino que caerás por cierto delante de
14 él. Aún estaban ellos hablando con él, cuando los eunucos del
rey llegaron apresurados, para llevar a Amán al banquete que
Ester había dispuesto.
7 Fue, pues, el rey con Amán al banquete de la reina Ester.
2 Y en el segundo día, mientras bebían vino, dĳo el rey a Ester:
¿Cuál es tu petición, reina Ester, y te será concedida? ¿Cuál
es tu demanda? Aunque sea la mitad del reino, te será otor3 gada. Entonces la reina Ester respondió y dĳo: Oh rey, si he
hallado gracia en tus ojos, y si al rey place, séame dada mi
4 vida por mi petición, y mi pueblo por mi demanda. Porque
hemos sido vendidos, yo y mi pueblo, para ser destruidos, para
ser muertos y exterminados. Si para siervos y siervas fuéramos
vendidos, me callaría; pero nuestra muerte sería para el rey un
755 Ester 7. 5–8. 8
daño irreparable. Respondió el rey Asuero, y dĳo a la reina 5
Ester: ¿Quién es, y dónde está, el que ha ensoberbecido su corazón para hacer esto? Ester dĳo: El enemigo y adversario es 6
este malvado Amán. Entonces se turbó Amán delante del rey
y de la reina. Luego el rey se levantó del banquete, encendido 7
en ira, y se fue al huerto del palacio; y se quedó Amán para
suplicarle a la reina Ester por su vida; porque vio que estaba
resuelto para él el mal de parte del rey. Después el rey volvió 8
del huerto del palacio al aposento del banquete, y Amán había
caído sobre el lecho en que estaba Ester. Entonces dĳo el rey:
¿Querrás también violar a la reina en mi propia casa? Al proferir el rey esta palabra, le cubrieron el rostro a Amán. Y dĳo 9
Harbona, uno de los eunucos que servían al rey: He aquí en
casa de Amán la horca de cincuenta codos de altura que hizo
Amán para Mardoqueo, el cual había hablado bien por el rey.
Entonces el rey dĳo: Colgadlo en ella. Así colgaron a Amán 10
en la horca que él había hecho preparar para Mardoqueo; y se
apaciguó la ira del rey.
El mismo día, el rey Asuero dio a la reina Ester la casa de 8
Amán enemigo de los judíos; y Mardoqueo vino delante del rey,
porque Ester le declaró lo que él era respecto de ella. Y se qui- 2
tó el rey el anillo que recogió de Amán, y lo dio a Mardoqueo.
Y Ester puso a Mardoqueo sobre la casa de Amán. Volvió lue- 3
go Ester a hablar delante del rey, y se echó a sus pies, llorando
y rogándole que hiciese nula la maldad de Amán agagueo y su
designio que había tramado contra los judíos. Entonces el rey 4
extendió a Ester el cetro de oro, y Ester se levantó, y se puso
en pie delante del rey, y dĳo: Si place al rey, y si he hallado 5
gracia delante de él, y si le parece acertado al rey, y yo soy
agradable a sus ojos, que se dé orden escrita para revocar las
cartas que autorizan la trama de Amán hĳo de Hamedata agagueo, que escribió para destruir a los judíos que están en todas
las provincias del rey. Porque ¿cómo podré yo ver el mal que 6
alcanzará a mi pueblo? ¿Cómo podré yo ver la destrucción de
mi nación? Respondió el rey Asuero a la reina Ester y a Mar- 7
doqueo el judío: He aquí yo he dado a Ester la casa de Amán,
y a él han colgado en la horca, por cuanto extendió su mano
contra los judíos. Escribid, pues, vosotros a los judíos como 8
8. 9–9. 2 Ester 756
bien os pareciere, en nombre del rey, y selladlo con el anillo
del rey; porque un edicto que se escribe en nombre del rey, y
9 se sella con el anillo del rey, no puede ser revocado. Entonces
fueron llamados los escribanos del rey en el mes tercero, que es
Siván, a los veintitrés días de ese mes; y se escribió conforme a
todo lo que mandó Mardoqueo, a los judíos, y a los sátrapas,
los capitanes y los príncipes de las provincias que había desde la India hasta Etiopía, ciento veintisiete provincias; a cada
provincia según su escritura, y a cada pueblo conforme a su
lengua, a los judíos también conforme a su escritura y lengua.
10 Y escribió en nombre del rey Asuero, y lo selló con el anillo del
rey, y envió cartas por medio de correos montados en caballos
11 veloces procedentes de los repastos reales; que el rey daba
facultad a los judíos que estaban en todas las ciudades, para
que se reuniesen y estuviesen a la defensa de su vida, prontos a
destruir, y matar, y acabar con toda fuerza armada del pueblo
o provincia que viniese contra ellos, y aun sus niños y muje12 res, y apoderarse de sus bienes, en un mismo día en todas las
provincias del rey Asuero, en el día trece del mes duodécimo,
13 que es el mes de Adar. La copia del edicto que había de darse
por decreto en cada provincia, para que fuese conocido por
todos los pueblos, decía que los judíos estuviesen preparados
14 para aquel día, para vengarse de sus enemigos. Los correos,
pues, montados en caballos veloces, salieron a toda prisa por
la orden del rey; y el edicto fue dado en Susa capital del reino.
15 Y salió Mardoqueo de delante del rey con vestido real de azul
y blanco, y una gran corona de oro, y un manto de lino y púr16 pura. La ciudad de Susa entonces se alegró y regocĳó; y los
17 judíos tuvieron luz y alegría, y gozo y honra. Y en cada provincia y en cada ciudad donde llegó el mandamiento del rey,
los judíos tuvieron alegría y gozo, banquete y día de placer.
Y muchos de entre los pueblos de la tierra se hacían judíos,
porque el temor de los judíos había caído sobre ellos.
9 En el mes duodécimo, que es el mes de Adar, a los trece días
del mismo mes, cuando debía ser ejecutado el mandamiento del
rey y su decreto, el mismo día en que los enemigos de los judíos
esperaban enseñorearse de ellos, sucedió lo contrario; porque
2 los judíos se enseñorearon de los que los aborrecían. Los ju-
757 Ester 9. 3–19
díos se reunieron en sus ciudades, en todas las provincias del
rey Asuero, para descargar su mano sobre los que habían procurado su mal, y nadie los pudo resistir, porque el temor de
ellos había caído sobre todos los pueblos. Y todos los prínci- 3
pes de las provincias, los sátrapas, capitanes y oficiales del rey,
apoyaban a los judíos; porque el temor de Mardoqueo había
caído sobre ellos. Pues Mardoqueo era grande en la casa del 4
rey, y su fama iba por todas las provincias; Mardoqueo iba
engrandeciéndose más y más. Y asolaron los judíos a todos 5
sus enemigos a filo de espada, y con mortandad y destrucción,
e hicieron con sus enemigos como quisieron. En Susa capi- 6
tal del reino mataron y destruyeron los judíos a quinientos
hombres. Mataron entonces a Parsandata, Dalfón, Aspata, 7
Porata, Adalía, Aridata, Parmasta, Arisai, Aridai y Vaizata, 8, 9
diez hĳos de Amán hĳo de Hamedata, enemigo de los judíos; 10
pero no tocaron sus bienes. El mismo día se le dio cuenta 11
al rey acerca del número de los muertos en Susa, residencia
real. Y dĳo el rey a la reina Ester: En Susa capital del rei- 12
no los judíos han matado a quinientos hombres, y a diez hĳos
de Amán. ¿Qué habrán hecho en las otras provincias del rey?
¿Cuál, pues, es tu petición? y te será concedida; ¿o qué más
es tu demanda? y será hecha. Y respondió Ester: Si place al 13
rey, concédase también mañana a los judíos en Susa, que hagan conforme a la ley de hoy; y que cuelguen en la horca a
los diez hĳos de Amán. Y mandó el rey que se hiciese así. Se 14
dio la orden en Susa, y colgaron a los diez hĳos de Amán. Y 15
los judíos que estaban en Susa se juntaron también el catorce
del mes de Adar, y mataron en Susa a trescientos hombres;
pero no tocaron sus bienes. En cuanto a los otros judíos que 16
estaban en las provincias del rey, también se juntaron y se
pusieron en defensa de su vida, y descansaron de sus enemigos, y mataron de sus contrarios a setenta y cinco mil; pero
no tocaron sus bienes. Esto fue en el día trece del mes de 17
Adar, y reposaron en el día catorce del mismo, y lo hicieron
día de banquete y de alegría. Pero los judíos que estaban en 18
Susa se juntaron el día trece y el catorce del mismo mes, y
el quince del mismo reposaron y lo hicieron día de banquete
y de regocĳo. Por tanto, los judíos aldeanos que habitan en 19
9. 20–32 Ester 758
las villas sin muro hacen a los catorce del mes de Adar el día
de alegría y de banquete, un día de regocĳo, y para enviar
20 porciones cada uno a su vecino. Y escribió Mardoqueo estas
cosas, y envió cartas a todos los judíos que estaban en todas
21 las provincias del rey Asuero, cercanos y distantes, ordenándoles que celebrasen el día decimocuarto del mes de Adar, y
22 el decimoquinto del mismo, cada año, como días en que los
judíos tuvieron paz de sus enemigos, y como el mes que de
tristeza se les cambió en alegría, y de luto en día bueno; que
los hiciesen días de banquete y de gozo, y para enviar porcio23 nes cada uno a su vecino, y dádivas a los pobres. Y los judíos
aceptaron hacer, según habían comenzado, lo que les escribió
24 Mardoqueo. Porque Amán hĳo de Hamedata agagueo, enemigo de todos los judíos, había ideado contra los judíos un plan
para destruirlos, y había echado Pur, que quiere decir suerte,
25 para consumirlos y acabar con ellos. Mas cuando Ester vino a la presencia del rey, él ordenó por carta que el perverso
designio que aquél trazó contra los judíos recayera sobre su
26 cabeza; y que colgaran a él y a sus hĳos en la horca. Por esto
llamaron a estos días Purim, por el nombre Pur. Y debido a
las palabras de esta carta, y por lo que ellos vieron sobre es27 to, y lo que llevó a su conocimiento, los judíos establecieron
y tomaron sobre sí, sobre su descendencia y sobre todos los
allegados a ellos, que no dejarían de celebrar estos dos días
según está escrito tocante a ellos, conforme a su tiempo cada
28 año; y que estos días serían recordados y celebrados por todas las generaciones, familias, provincias y ciudades; que estos
días de Purim no dejarían de ser guardados por los judíos, y
29 que su descendencia jamás dejaría de recordarlos. Y la reina
Ester hĳa de Abihail, y Mardoqueo el judío, suscribieron con
30 plena autoridad esta segunda carta referente a Purim. Y fueron enviadas cartas a todos los judíos, a las ciento veintisiete
provincias del rey Asuero, con palabras de paz y de verdad,
31 para confirmar estos días de Purim en sus tiempos señalados,
según les había ordenado Mardoqueo el judío y la reina Ester,
y según ellos habían tomado sobre sí y sobre su descendencia,
32 para conmemorar el fin de los ayunos y de su clamor. Y el
mandamiento de Ester confirmó estas celebraciones acerca de
759 Ester 10. 1–3
Purim, y esto fue registrado en un libro.
El rey Asuero impuso tributo sobre la tierra y hasta las 10
costas del mar. Y todos los hechos de su poder y autoridad, 2
y el relato sobre la grandeza de Mardoqueo, con que el rey le
engrandeció, ¿no está escrito en el libro de las crónicas de los
reyes de Media y de Persia? Porque Mardoqueo el judío fue 3
el segundo después del rey Asuero, y grande entre los judíos,
y estimado por la multitud de sus hermanos, porque procuró
el bienestar de su pueblo y habló paz para todo su linaje.
job
H
1 ubo en tierra de Uz un varón llamado Job; y era este
hombre perfecto y recto, temeroso de Dios y apar2 tado del mal. Y le nacieron siete hĳos y tres hĳas.
3 Su hacienda era siete mil ovejas, tres mil camellos,
quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas, y muchísimos
criados; y era aquel varón más grande que todos los orientales.
4 E iban sus hĳos y hacían banquetes en sus casas, cada uno en
su día; y enviaban a llamar a sus tres hermanas para que co5 miesen y bebiesen con ellos. Y acontecía que habiendo pasado
en turno los días del convite, Job enviaba y los santificaba, y
se levantaba de mañana y ofrecía holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job: Quizá habrán pecado
mis hĳos, y habrán blasfemado contra Dios en sus corazones.
6 De esta manera hacía todos los días. Un día vinieron a presentarse delante de Jehová los hĳos de Dios, entre los cuales
7 vino también Satanás. Y dĳo Jehová a Satanás: ¿De dónde
vienes? Respondiendo Satanás a Jehová, dĳo: De rodear la
8 tierra y de andar por ella. Y Jehová dĳo a Satanás: ¿No has
considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él en la
tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del
9 mal? Respondiendo Satanás a Jehová, dĳo: ¿Acaso teme Job
10 a Dios de balde? ¿No le has cercado alrededor a él y a su casa
y a todo lo que tiene? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto, sus bienes han aumentado sobre la tierra.
11 Pero extiende ahora tu mano y toca todo lo que tiene, y verás
12 si no blasfema contra ti en tu misma presencia. Dĳo Jehová
a Satanás: He aquí, todo lo que tiene está en tu mano; solamente no pongas tu mano sobre él. Y salió Satanás de delante
13 de Jehová. Y un día aconteció que sus hĳos e hĳas comían y
14 bebían vino en casa de su hermano el primogénito, y vino un
mensajero a Job, y le dĳo: Estaban arando los bueyes, y las
15 asnas paciendo cerca de ellos, y acometieron los sabeos y los
tomaron, y mataron a los criados a filo de espada; solamente
16 escapé yo para darte la noticia. Aún estaba éste hablando,
761 Job 1. 17–2. 11
cuando vino otro que dĳo: Fuego de Dios cayó del cielo, que
quemó las ovejas y a los pastores, y los consumió; solamente
escapé yo para darte la noticia. Todavía estaba éste hablan- 17
do, y vino otro que dĳo: Los caldeos hicieron tres escuadrones,
y arremetieron contra los camellos y se los llevaron, y mataron
a los criados a filo de espada; y solamente escapé yo para darte
la noticia. Entre tanto que éste hablaba, vino otro que dĳo: 18
Tus hĳos y tus hĳas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su hermano el primogénito; y un gran viento vino del 19
lado del desierto y azotó las cuatro esquinas de la casa, la cual
cayó sobre los jóvenes, y murieron; y solamente escapé yo para
darte la noticia. Entonces Job se levantó, y rasgó su manto, y 20
rasuró su cabeza, y se postró en tierra y adoró, y dĳo: Desnu- 21
do salí del vientre de mi madre, y desnudo volveré allá. Jehová
dio, y Jehová quitó; sea el nombre de Jehová bendito. En todo 22
esto no pecó Job, ni atribuyó a Dios despropósito alguno.
Aconteció que otro día vinieron los hĳos de Dios para pre- 2
sentarse delante de Jehová, y Satanás vino también entre ellos
presentándose delante de Jehová. Y dĳo Jehová a Satanás: 2
¿De dónde vienes? Respondió Satanás a Jehová, y dĳo: De rodear la tierra, y de andar por ella. Y Jehová dĳo a Satanás: 3
¿No has considerado a mi siervo Job, que no hay otro como él
en la tierra, varón perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado del mal, y que todavía retiene su integridad, aun cuando tú
me incitaste contra él para que lo arruinara sin causa? Res- 4
pondiendo Satanás, dĳo a Jehová: Piel por piel, todo lo que el
hombre tiene dará por su vida. Pero extiende ahora tu mano, 5
y toca su hueso y su carne, y verás si no blasfema contra ti en
tu misma presencia. Y Jehová dĳo a Satanás: He aquí, él está 6
en tu mano; mas guarda su vida. Entonces salió Satanás de la 7
presencia de Jehová, e hirió a Job con una sarna maligna desde
la planta del pie hasta la coronilla de la cabeza. Y tomaba 8
Job un tiesto para rascarse con él, y estaba sentado en medio
de ceniza. Entonces le dĳo su mujer: ¿Aún retienes tu inte- 9
gridad? Maldice a Dios, y muérete. Y él le dĳo: Como suele 10
hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. ¿Qué?
¿Recibiremos de Dios el bien, y el mal no lo recibiremos? En
todo esto no pecó Job con sus labios. Y tres amigos de Job, 11
2. 12–3. 23 Job 762
Elifaz temanita, Bildad suhita, y Zofar naamatita, luego que
oyeron todo este mal que le había sobrevenido, vinieron cada
uno de su lugar; porque habían convenido en venir juntos pa12 ra condolerse de él y para consolarle. Los cuales, alzando los
ojos desde lejos, no lo conocieron, y lloraron a gritos; y cada
uno de ellos rasgó su manto, y los tres esparcieron polvo sobre
13 sus cabezas hacia el cielo. Así se sentaron con él en tierra por
siete días y siete noches, y ninguno le hablaba palabra, porque
veían que su dolor era muy grande.
3, 2 Después de esto abrió Job su boca, y maldĳo su día. Y
3 exclamó Job, y dĳo: Perezca el día en que yo nací, Y la noche
4 en que se dĳo: Varón es concebido. Sea aquel día sombrío, Y
no cuide de él Dios desde arriba, Ni claridad sobre él resplan5 dezca. Aféenlo tinieblas y sombra de muerte; Repose sobre
6 él nublado Que lo haga horrible como día caliginoso. Ocupe aquella noche la oscuridad; No sea contada entre los días
7 del año, Ni venga en el número de los meses. ¡Oh, que fuera
aquella noche solitaria, Que no viniera canción alguna en ella!
8 Maldíganla los que maldicen el día, Los que se aprestan para
9 despertar a Leviatán. Oscurézcanse las estrellas de su alba;
Espere la luz, y no venga, Ni vea los párpados de la mañana;
10 Por cuanto no cerró las puertas del vientre donde yo estaba,
11 Ni escondió de mis ojos la miseria. ¿Por qué no morí yo en la
12 matriz, O expiré al salir del vientre? ¿Por qué me recibieron
13 las rodillas? ¿Y a qué los pechos para que mamase? Pues ahora estaría yo muerto, y reposaría; Dormiría, y entonces tendría
14 descanso, Con los reyes y con los consejeros de la tierra, Que
15 reedifican para sí ruinas; O con los príncipes que poseían el
16 oro, Que llenaban de plata sus casas. ¿Por qué no fui escondido como abortivo, Como los pequeñitos que nunca vieron la
17 luz? Allí los impíos dejan de perturbar, Y allí descansan los
18 de agotadas fuerzas. Allí también reposan los cautivos; No
19 oyen la voz del capataz. Allí están el chico y el grande, Y el
20 siervo libre de su señor. ¿Por qué se da luz al trabajado, Y
21 vida a los de ánimo amargado, Que esperan la muerte, y ella
22 no llega, Aunque la buscan más que tesoros; Que se alegran
23 sobremanera, Y se gozan cuando hallan el sepulcro? ¿Por qué
se da vida al hombre que no sabe por donde ha de ir, Y a quien
763 Job 3. 24–5. 3
Dios ha encerrado? Pues antes que mi pan viene mi suspiro, 24
Y mis gemidos corren como aguas. Porque el temor que me 25
espantaba me ha venido, Y me ha acontecido lo que yo temía. No he tenido paz, no me aseguré, ni estuve reposado; 26
No obstante, me vino turbación.
Entonces respondió Elifaz temanita, y dĳo: Si probáremos 4, 2
a hablarte, te será molesto; Pero ¿quién podrá detener las palabras? He aquí, tú enseñabas a muchos, Y fortalecías las 3
manos débiles; Al que tropezaba enderezaban tus palabras, 4
Y esforzabas las rodillas que decaían. Mas ahora que el mal 5
ha venido sobre ti, te desalientas; Y cuando ha llegado hasta
ti, te turbas. ¿No es tu temor a Dios tu confianza? ¿No es tu 6
esperanza la integridad de tus caminos? Recapacita ahora; 7
¿qué inocente se ha perdido? Y ¿en dónde han sido destruidos los rectos? Como yo he visto, los que aran iniquidad Y 8
siembran injuria, la siegan. Perecen por el aliento de Dios, Y 9
por el soplo de su ira son consumidos. Los rugidos del león, 10
y los bramidos del rugiente, Y los dientes de los leoncillos son
quebrantados. El león viejo perece por falta de presa, Y los 11
hĳos de la leona se dispersan. El asunto también me era a 12
mí oculto; Mas mi oído ha percibido algo de ello. En imagi- 13
naciones de visiones nocturnas, Cuando el sueño cae sobre los
hombres, Me sobrevino un espanto y un temblor, Que estre- 14
meció todos mis huesos; Y al pasar un espíritu por delante de 15
mí, Hizo que se erizara el pelo de mi cuerpo. Paróse delante 16
de mis ojos un fantasma, Cuyo rostro yo no conocí, Y quedo,
oí que decía: ¿Será el hombre más justo que Dios? ¿Será el 17
varón más limpio que el que lo hizo? He aquí, en sus siervos 18
no confía, Y notó necedad en sus ángeles; ¡Cuánto más en 19
los que habitan en casas de barro, Cuyos cimientos están en el
polvo, Y que serán quebrantados por la polilla! De la mañana 20
a la tarde son destruidos, Y se pierden para siempre, sin haber
quien repare en ello. Su hermosura, ¿no se pierde con ellos 21
mismos? Y mueren sin haber adquirido sabiduría.
Ahora, pues, da voces; ¿habrá quien te responda? ¿Y a cuál 5
de los santos te volverás? Es cierto que al necio lo mata la 2
ira, Y al codicioso lo consume la envidia. Yo he visto al necio 3
que echaba raíces, Y en la misma hora maldĳe su habitación.
5. 4–6. 4 Job 764
4 Sus hĳos estarán lejos de la seguridad; En la puerta serán que5 brantados, Y no habrá quien los libre. Su mies comerán los
hambrientos, Y la sacarán de entre los espinos, Y los sedientos
6 beberán su hacienda. Porque la aflicción no sale del polvo,
7 Ni la molestia brota de la tierra. Pero como las chispas se
levantan para volar por el aire, Así el hombre nace para la
8 aflicción. Ciertamente yo buscaría a Dios, Y encomendaría a
9 él mi causa; El cual hace cosas grandes e inescrutables, Y ma10 ravillas sin número; Que da la lluvia sobre la faz de la tierra,
11 Y envía las aguas sobre los campos; Que pone a los humildes
12 en altura, Y a los enlutados levanta a seguridad; Que frustra
los pensamientos de los astutos, Para que sus manos no hagan
13 nada; Que prende a los sabios en la astucia de ellos, Y frustra
14 los designios de los perversos. De día tropiezan con tinieblas,
15 Y a mediodía andan a tientas como de noche. Así libra de la
espada al pobre, de la boca de los impíos, Y de la mano violen16 ta; Pues es esperanza al menesteroso, Y la iniquidad cerrará
17 su boca. He aquí, bienaventurado es el hombre a quien Dios
castiga; Por tanto, no menosprecies la corrección del Todopo18 deroso. Porque él es quien hace la llaga, y él la vendará; El
19 hiere, y sus manos curan. En seis tribulaciones te librará, Y
20 en la séptima no te tocará el mal. En el hambre te salvará
21 de la muerte, Y del poder de la espada en la guerra. Del azote de la lengua serás encubierto; No temerás la destrucción
22 cuando viniere. De la destrucción y del hambre te reirás, Y
23 no temerás de las fieras del campo; Pues aun con las piedras
del campo tendrás tu pacto, Y las fieras del campo estarán en
24 paz contigo. Sabrás que hay paz en tu tienda; Visitarás tu
25 morada, y nada te faltará. Asimismo echarás de ver que tu
descendencia es mucha, Y tu prole como la hierba de la tierra.
26 Vendrás en la vejez a la sepultura, Como la gavilla de trigo
27 que se recoge a su tiempo. He aquí lo que hemos inquirido, lo
cual es así; Óyelo, y conócelo tú para tu provecho.
6, 2 Respondió entonces Job, y dĳo: ¡Oh, que pesasen justamente mi queja y mi tormento, Y se alzasen igualmente en
3 balanza! Porque pesarían ahora más que la arena del mar;
4 Por eso mis palabras han sido precipitadas. Porque las saetas
765 Job 6. 5–7. 2
del Todopoderoso están en mí, Cuyo veneno bebe mi espíritu;
Y terrores de Dios me combaten. ¿Acaso gime el asno mon- 5
tés junto a la hierba? ¿Muge el buey junto a su pasto? ¿Se 6
comerá lo desabrido sin sal? ¿Habrá gusto en la clara del huevo? Las cosas que mi alma no quería tocar, Son ahora mi 7
alimento. ¡Quién me diera que viniese mi petición, Y que me 8
otorgase Dios lo que anhelo, Y que agradara a Dios quebran- 9
tarme; Que soltara su mano, y acabara conmigo! Sería aún 10
mi consuelo, Si me asaltase con dolor sin dar más tregua, Que
yo no he escondido las palabras del Santo. ¿Cuál es mi fuerza 11
para esperar aún? ¿Y cuál mi fin para que tenga aún paciencia? ¿Es mi fuerza la de las piedras, O es mi carne de bronce? 12
¿No es así que ni aun a mí mismo me puedo valer, Y que to- 13
do auxilio me ha faltado? El atribulado es consolado por su 14
compañero; Aun aquel que abandona el temor del Omnipotente. Pero mis hermanos me traicionaron como un torrente; 15
Pasan como corrientes impetuosas Que están escondidas por 16
la helada, Y encubiertas por la nieve; Que al tiempo del ca- 17
lor son deshechas, Y al calentarse, desaparecen de su lugar;
Se apartan de la senda de su rumbo, Van menguando, y se 18
pierden. Miraron los caminantes de Temán, Los caminantes 19
de Sabá esperaron en ellas; Pero fueron avergonzados por su 20
esperanza; Porque vinieron hasta ellas, y se hallaron confusos.
Ahora ciertamente como ellas sois vosotros; Pues habéis visto 21
el tormento, y teméis. ¿Os he dicho yo: Traedme, Y pagad 22
por mí de vuestra hacienda; Libradme de la mano del opre- 23
sor, Y redimidme del poder de los violentos? Enseñadme, y yo 24
callaré; Hacedme entender en qué he errado. ¡Cuán eficaces 25
son las palabras rectas! Pero ¿qué reprende la censura vuestra?
¿Pensáis censurar palabras, Y los discursos de un desesperado, 26
que son como el viento? También os arrojáis sobre el huér- 27
fano, Y caváis un hoyo para vuestro amigo. Ahora, pues, si 28
queréis, miradme, Y ved si digo mentira delante de vosotros.
Volved ahora, y no haya iniquidad; Volved aún a considerar 29
mi justicia en esto. ¿Hay iniquidad en mi lengua? ¿Acaso no 30
puede mi paladar discernir las cosas inicuas?
¿No es acaso brega la vida del hombre sobre la tierra, Y 7
sus días como los días del jornalero? Como el siervo suspira 2
7. 3–8. 6 Job 766
por la sombra, Y como el jornalero espera el reposo de su
3 trabajo, Así he recibido meses de calamidad, Y noches de
4 trabajo me dieron por cuenta. Cuando estoy acostado, digo:
¿Cuándo me levantaré? Mas la noche es larga, y estoy lleno de
5 inquietudes hasta el alba. Mi carne está vestida de gusanos, y
6 de costras de polvo; Mi piel hendida y abominable. Y mis días
fueron más veloces que la lanzadera del tejedor, Y fenecieron
7 sin esperanza. Acuérdate que mi vida es un soplo, Y que mis
8 ojos no volverán a ver el bien. Los ojos de los que me ven, no
9 me verán más; Fĳarás en mí tus ojos, y dejaré de ser. Como
la nube se desvanece y se va, Así el que desciende al Seol no
10 subirá; No volverá más a su casa, Ni su lugar le conocerá más.
11 Por tanto, no refrenaré mi boca; Hablaré en la angustia de mi
12 espíritu, Y me quejaré con la amargura de mi alma. ¿Soy yo
el mar, o un monstruo marino, Para que me pongas guarda?
13 Cuando digo: Me consolará mi lecho, Mi cama atenuará mis
14 quejas; Entonces me asustas con sueños, Y me aterras con
15 visiones. Y así mi alma tuvo por mejor la estrangulación, Y
16 quiso la muerte más que mis huesos. Abomino de mi vida;
no he de vivir para siempre; Déjame, pues, porque mis días
17 son vanidad. ¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas,
18 Y para que pongas sobre él tu corazón, Y lo visites todas las
19 mañanas, Y todos los momentos lo pruebes? ¿Hasta cuándo
no apartarás de mí tu mirada, Y no me soltarás siquiera hasta
20 que trague mi saliva? Si he pecado, ¿qué puedo hacerte a
ti, oh Guarda de los hombres? ¿Por qué me pones por blanco
21 tuyo, Hasta convertirme en una carga para mí mismo? ¿Y por
qué no quitas mi rebelión, y perdonas mi iniquidad? Porque
ahora dormiré en el polvo, Y si me buscares de mañana, ya no
existiré.
8, 2 Respondió Bildad suhita, y dĳo: ¿Hasta cuándo hablarás
tales cosas, Y las palabras de tu boca serán como viento impe3 tuoso? ¿Acaso torcerá Dios el derecho, O pervertirá el Todo4 poderoso la justicia? Si tus hĳos pecaron contra él, Él los echó
5 en el lugar de su pecado. Si tú de mañana buscares a Dios,
6 Y rogares al Todopoderoso; Si fueres limpio y recto, Ciertamente luego se despertará por ti, Y hará próspera la morada
767 Job 8. 7–9. 14
de tu justicia. Y aunque tu principio haya sido pequeño, Tu 7
postrer estado será muy grande. Porque pregunta ahora a las 8
generaciones pasadas, Y dispónte para inquirir a los padres de
ellas; Pues nosotros somos de ayer, y nada sabemos, Siendo 9
nuestros días sobre la tierra como sombra. ¿No te enseñarán 10
ellos, te hablarán, Y de su corazón sacarán palabras? ¿Crece 11
el junco sin lodo? ¿Crece el prado sin agua? Aun en su verdor, 12
y sin haber sido cortado, Con todo, se seca primero que toda
hierba. Tales son los caminos de todos los que olvidan a Dios; 13
Y la esperanza del impío perecerá; Porque su esperanza será 14
cortada, Y su confianza es tela de araña. Se apoyará él en su 15
casa, mas no permanecerá ella en pie; Se asirá de ella, mas no
resistirá. A manera de un árbol está verde delante del sol, Y 16
sus renuevos salen sobre su huerto; Se van entretejiendo sus 17
raíces junto a una fuente, Y enlazándose hasta un lugar pedregoso. Si le arrancaren de su lugar, Éste le negará entonces, 18
diciendo: Nunca te vi. Ciertamente éste será el gozo de su 19
camino; Y del polvo mismo nacerán otros. He aquí, Dios no 20
aborrece al perfecto, Ni apoya la mano de los malignos. Aún 21
llenará tu boca de risa, Y tus labios de júbilo. Los que te 22
aborrecen serán vestidos de confusión; Y la habitación de los
impíos perecerá.
Respondió Job, y dĳo: Ciertamente yo sé que es así; ¿Y 9, 2
cómo se justificará el hombre con Dios? Si quisiere contender 3
con él, No le podrá responder a una cosa entre mil. Él es sabio 4
de corazón, y poderoso en fuerzas; ¿Quién se endureció contra
él, y le fue bien? El arranca los montes con su furor, Y no 5
saben quién los trastornó; El remueve la tierra de su lugar, 6
Y hace temblar sus columnas; El manda al sol, y no sale; Y 7
sella las estrellas; El solo extendió los cielos, Y anda sobre 8
las olas del mar; Él hizo la Osa, el Orión y las Pléyades, Y 9
los lugares secretos del sur; Él hace cosas grandes e incom- 10
prensibles, Y maravillosas, sin número. He aquí que él pasará 11
delante de mí, y yo no lo veré; Pasará, y no lo entenderé. He 12
aquí, arrebatará; ¿quién le hará restituir? ¿Quién le dirá: ¿Qué
haces? Dios no volverá atrás su ira, Y debajo de él se abaten 13
los que ayudan a los soberbios. ¿Cuánto menos le responde- 14
9. 15–10. 9 Job 768
15 ré yo, Y hablaré con él palabras escogidas? Aunque fuese yo
16 justo, no respondería; Antes habría de rogar a mi juez. Si yo
le invocara, y él me respondiese, Aún no creeré que haya escu17 chado mi voz. Porque me ha quebrantado con tempestad, Y
18 ha aumentado mis heridas sin causa. No me ha concedido que
19 tome aliento, Sino que me ha llenado de amarguras. Si habláremos de su potencia, por cierto es fuerte; Si de juicio, ¿quién
20 me emplazará? Si yo me justificare, me condenaría mi boca;
21 Si me dĳere perfecto, esto me haría inicuo. Si fuese íntegro,
22 no haría caso de mí mismo; Despreciaría mi vida. Una cosa
23 resta que yo diga: Al perfecto y al impío él los consume. Si
azote mata de repente, Se ríe del sufrimiento de los inocentes.
24 La tierra es entregada en manos de los impíos, Y él cubre el
25 rostro de sus jueces. Si no es él, ¿quién es? ¿Dónde está? Mis
días han sido más ligeros que un correo; Huyeron, y no vieron
26 el bien. Pasaron cual naves veloces; Como el águila que se
27 arroja sobre la presa. Si yo dĳere: Olvidaré mi queja, Deja28 ré mi triste semblante, y me esforzaré, Me turban todos mis
29 dolores; Sé que no me tendrás por inocente. Yo soy impío;
30 ¿Para qué trabajaré en vano? Aunque me lave con aguas de
31 nieve, Y limpie mis manos con la limpieza misma, Aún me
hundirás en el hoyo, Y mis propios vestidos me abominarán.
32 Porque no es hombre como yo, para que yo le responda, Y
33 vengamos juntamente a juicio. No hay entre nosotros árbitro
34 Que ponga su mano sobre nosotros dos. Quite de sobre mí su
35 vara, Y su terror no me espante. Entonces hablaré, y no le
temeré; Porque en este estado no estoy en mí.
10 Está mi alma hastiada de mi vida; Daré libre curso a mi
2 queja, Hablaré con amargura de mi alma. Diré a Dios: No me
3 condenes; Hazme entender por qué contiendes conmigo. ¿Te
parece bien que oprimas, Que deseches la obra de tus manos,
4 Y que favorezcas los designios de los impíos? ¿Tienes tú acaso
5 ojos de carne? ¿Ves tú como ve el hombre? ¿Son tus días como los días del hombre, O tus años como los tiempos humanos,
6, 7 Para que inquieras mi iniquidad, Y busques mi pecado, Aunque tú sabes que no soy impío, Y que no hay quien de tu mano
8 me libre? Tus manos me hicieron y me formaron; ¿Y luego
9 te vuelves y me deshaces? Acuérdate que como a barro me
769 Job 10. 10–11. 14
diste forma; ¿Y en polvo me has de volver? ¿No me vaciaste 10
como leche, Y como queso me cuajaste? Me vestiste de piel y 11
carne, Y me tejiste con huesos y nervios. Vida y misericordia 12
me concediste, Y tu cuidado guardó mi espíritu. Estas cosas 13
tienes guardadas en tu corazón; Yo sé que están cerca de ti.
Si pequé, tú me has observado, Y no me tendrás por limpio 14
de mi iniquidad. Si fuere malo, ¡ay de mí! Y si fuere justo, 15
no levantaré mi cabeza, Estando hastiado de deshonra, y de
verme afligido. Si mi cabeza se alzare, cual león tú me cazas; 16
Y vuelves a hacer en mí maravillas. Renuevas contra mí tus 17
pruebas, Y aumentas conmigo tu furor como tropas de relevo. ¿Por qué me sacaste de la matriz? Hubiera yo expirado, 18
y ningún ojo me habría visto. Fuera como si nunca hubiera 19
existido, Llevado del vientre a la sepultura. ¿No son pocos 20
mis días? Cesa, pues, y déjame, para que me consuele un poco, Antes que vaya para no volver, A la tierra de tinieblas 21
y de sombra de muerte; Tierra de oscuridad, lóbrega, Como 22
sombra de muerte y sin orden, Y cuya luz es como densas
tinieblas.
Respondió Zofar naamatita, y dĳo: ¿Las muchas palabras 11, 2
no han de tener respuesta? ¿Y el hombre que habla mucho será
justificado? ¿Harán tus falacias callar a los hombres? ¿Harás 3
escarnio y no habrá quien te avergüence? Tú dices: Mi doc- 4
trina es pura, Y yo soy limpio delante de tus ojos. Mas ¡oh, 5
quién diera que Dios hablara, Y abriera sus labios contigo, Y 6
te declarara los secretos de la sabiduría, Que son de doble valor
que las riquezas! Conocerías entonces que Dios te ha castigado
menos de lo que tu iniquidad merece. ¿Descubrirás tú los se- 7
cretos de Dios? ¿Llegarás tú a la perfección del Todopoderoso?
Es más alta que los cielos; ¿qué harás? Es más profunda que el 8
Seol; ¿cómo la conocerás? Su dimensión es más extensa que 9
la tierra, Y más ancha que el mar. Si él pasa, y aprisiona, y 10
llama a juicio, ¿Quién podrá contrarrestarle? Porque él cono- 11
ce a los hombres vanos; Ve asimismo la iniquidad, ¿y no hará
caso? El hombre vano se hará entendido, Cuando un pollino 12
de asno montés nazca hombre. Si tú dispusieres tu corazón, Y 13
extendieres a él tus manos; Si alguna iniquidad hubiere en tu 14
mano, y la echares de ti, Y no consintieres que more en tu casa
11. 15–12. 21 Job 770
15 la injusticia, Entonces levantarás tu rostro limpio de mancha,
16 Y serás fuerte, y nada temerás; Y olvidarás tu miseria, O te
17 acordarás de ella como de aguas que pasaron. La vida te será
más clara que el mediodía; Aunque oscureciere, será como la
18 mañana. Tendrás confianza, porque hay esperanza; Mirarás
19 alrededor, y dormirás seguro. Te acostarás, y no habrá quien
20 te espante; Y muchos suplicarán tu favor. Pero los ojos de los
malos se consumirán, Y no tendrán refugio; Y su esperanza
será dar su último suspiro.
12, 2 Respondió entonces Job, diciendo: Ciertamente vosotros
3 sois el pueblo, Y con vosotros morirá la sabiduría. También
tengo yo entendimiento como vosotros; No soy yo menos que
4 vosotros; ¿Y quién habrá que no pueda decir otro tanto? Yo
soy uno de quien su amigo se mofa, Que invoca a Dios, y él le
5 responde; Con todo, el justo y perfecto es escarnecido. Aquel
cuyos pies van a resbalar Es como una lámpara despreciada
6 de aquel que está a sus anchas. Prosperan las tiendas de los
ladrones, Y los que provocan a Dios viven seguros, En cuyas
7 manos él ha puesto cuanto tienen. Y en efecto, pregunta ahora
a las bestias, y ellas te enseñarán; A las aves de los cielos, y
8 ellas te lo mostrarán; O habla a la tierra, y ella te enseñará;
9 Los peces del mar te lo declararán también. ¿Qué cosa de
10 todas éstas no entiende Que la mano de Jehová la hizo? En
su mano está el alma de todo viviente, Y el hálito de todo el
11 género humano. Ciertamente el oído distingue las palabras, Y
12 el paladar gusta las viandas. En los ancianos está la ciencia,
13 Y en la larga edad la inteligencia. Con Dios está la sabiduría
14 y el poder; Suyo es el consejo y la inteligencia. Si él derriba,
no hay quien edifique; Encerrará al hombre, y no habrá quien
15 le abra. Si él detiene las aguas, todo se seca; Si las envía,
16 destruyen la tierra. Con él está el poder y la sabiduría; Suyo
17 es el que yerra, y el que hace errar. Él hace andar despojados
18 de consejo a los consejeros, Y entontece a los jueces. El rompe
19 las cadenas de los tiranos, Y les ata una soga a sus lomos. El
lleva despojados a los príncipes, Y trastorna a los poderosos.
20 Priva del habla a los que dicen verdad, Y quita a los ancianos el
21 consejo. El derrama menosprecio sobre los príncipes, Y desata
771 Job 12. 22–13. 26
el cinto de los fuertes. El descubre las profundidades de las 22
tinieblas, Y saca a luz la sombra de muerte. El multiplica las 23
naciones, y él las destruye; Esparce a las naciones, y las vuelve
a reunir. El quita el entendimiento a los jefes del pueblo de la 24
tierra, Y los hace vagar como por un yermo sin camino. Van 25
a tientas, como en tinieblas y sin luz, Y los hace errar como
borrachos.
He aquí que todas estas cosas han visto mis ojos, Y oído 13
y entendido mis oídos. Como vosotros lo sabéis, lo sé yo; No 2
soy menos que vosotros. Mas yo hablaría con el Todopodero- 3
so, Y querría razonar con Dios. Porque ciertamente vosotros 4
sois fraguadores de mentira; Sois todos vosotros médicos nulos.
Ojalá callarais por completo, Porque esto os fuera sabiduría. 5
Oíd ahora mi razonamiento, Y estad atentos a los argumentos 6
de mis labios. ¿Hablaréis iniquidad por Dios? ¿Hablaréis por 7
él engaño? ¿Haréis acepción de personas a su favor? ¿Conten- 8
deréis vosotros por Dios? ¿Sería bueno que él os escudriñase? 9
¿Os burlaréis de él como quien se burla de algún hombre?
Él os reprochará de seguro, Si solapadamente hacéis acepción 10
de personas. De cierto su alteza os habría de espantar, Y su 11
pavor habría de caer sobre vosotros. Vuestras máximas son 12
refranes de ceniza, Y vuestros baluartes son baluartes de lodo. Escuchadme, y hablaré yo, Y que me venga después lo 13
que viniere. ¿Por qué quitaré yo mi carne con mis dientes, Y 14
tomaré mi vida en mi mano? He aquí, aunque él me matare, 15
en él esperaré; No obstante, defenderé delante de él mis caminos, Y él mismo será mi salvación, Porque no entrará en 16
su presencia el impío. Oíd con atención mi razonamiento, Y 17
mi declaración entre en vuestros oídos. He aquí ahora, si yo 18
expusiere mi causa, Sé que seré justificado. ¿Quién es el que 19
contenderá conmigo? Porque si ahora yo callara, moriría. A lo 20
menos dos cosas no hagas conmigo; Entonces no me esconderé
de tu rostro: Aparta de mí tu mano, Y no me asombre tu 21
terror. Llama luego, y yo responderé; O yo hablaré, y respón- 22
deme tú. ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo yo? Hazme 23
entender mi transgresión y mi pecado. ¿Por qué escondes tu 24
rostro, Y me cuentas por tu enemigo? ¿A la hoja arrebatada 25
has de quebrantar, Y a una paja seca has de perseguir? ¿Por 26
13. 27–15. 2 Job 772
qué escribes contra mí amarguras, Y me haces cargo de los
27 pecados de mi juventud? Pones además mis pies en el cepo, y
observas todos mis caminos, Trazando un límite para las plan28 tas de mis pies. Y mi cuerpo se va gastando como de carcoma,
Como vestido que roe la polilla.
14 El hombre nacido de mujer, Corto de días, y hastiado de
2 sinsabores, Sale como una flor y es cortado, Y huye como la
3 sombra y no permanece. ¿Sobre éste abres tus ojos, Y me
4 traes a juicio contigo? ¿Quién hará limpio a lo inmundo? Na5 die. Ciertamente sus días están determinados, Y el número
de sus meses está cerca de ti; Le pusiste límites, de los cua6 les no pasará. Si tú lo abandonares, él dejará de ser; Entre
7 tanto deseará, como el jornalero, su día. Porque si el árbol
fuere cortado, aún queda de él esperanza; Retoñará aún, y sus
8 renuevos no faltarán. Si se envejeciere en la tierra su raíz, Y
9 su tronco fuere muerto en el polvo, Al percibir el agua re10 verdecerá, Y hará copa como planta nueva. Mas el hombre
morirá, y será cortado; Perecerá el hombre, ¿y dónde estará
11 él? Como las aguas se van del mar, Y el río se agota y se
12 seca, Así el hombre yace y no vuelve a levantarse; Hasta que
no haya cielo, no despertarán, Ni se levantarán de su sueño.
13 ¡Oh, quién me diera que me escondieses en el Seol, Que me
encubrieses hasta apaciguarse tu ira, Que me pusieses plazo,
14 y de mí te acordaras! Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir? Todos los días de mi edad esperaré, Hasta que venga mi
15 liberación. Entonces llamarás, y yo te responderé; Tendrás
16 afecto a la hechura de tus manos. Pero ahora me cuentas los
17 pasos, Y no das tregua a mi pecado; Tienes sellada en saco
18 mi prevaricación, Y tienes cosida mi iniquidad. Ciertamente
el monte que cae se deshace, Y las peñas son removidas de su
19 lugar; Las piedras se desgastan con el agua impetuosa, que
se lleva el polvo de la tierra; De igual manera haces tú perecer
20 la esperanza del hombre. Para siempre serás más fuerte que
21 él, y él se va; Demudarás su rostro, y le despedirás. Sus hĳos
tendrán honores, pero él no lo sabrá; O serán humillados, y
22 no entenderá de ello. Mas su carne sobre él se dolerá, Y se
entristecerá en él su alma.
15, 2 Respondió Elifaz temanita, y dĳo: ¿Proferirá el sabio vana
773 Job 15. 3–31
sabiduría, Y llenará su vientre de viento solano? ¿Disputará 3
con palabras inútiles, Y con razones sin provecho? Tú tam- 4
bién disipas el temor, Y menoscabas la oración delante de Dios.
Porque tu boca declaró tu iniquidad, Pues has escogido el ha- 5
blar de los astutos. Tu boca te condenará, y no yo; Y tus 6
labios testificarán contra ti. ¿Naciste tú primero que Adán? 7
¿O fuiste formado antes que los collados? ¿Oíste tú el secreto 8
de Dios, Y está limitada a ti la sabiduría? ¿Qué sabes tú que 9
no sepamos? ¿Qué entiendes tú que no se halle en nosotros?
Cabezas canas y hombres muy ancianos hay entre nosotros, 10
Mucho más avanzados en días que tu padre. ¿En tan poco 11
tienes las consolaciones de Dios, Y las palabras que con dulzura se te dicen? ¿Por qué tu corazón te aleja, Y por qué guiñan 12
tus ojos, Para que contra Dios vuelvas tu espíritu, Y saques 13
tales palabras de tu boca? ¿Qué cosa es el hombre para que 14
sea limpio, Y para que se justifique el nacido de mujer? He 15
aquí, en sus santos no confía, Y ni aun los cielos son limpios
delante de sus ojos; ¿Cuánto menos el hombre abominable 16
y vil, Que bebe la iniquidad como agua? Escúchame; yo te 17
mostraré, Y te contaré lo que he visto; Lo que los sabios nos 18
contaron De sus padres, y no lo encubrieron; A quienes úni- 19
camente fue dada la tierra, Y no pasó extraño por en medio de
ellos. Todos sus días, el impío es atormentado de dolor, Y el 20
número de sus años está escondido para el violento. Estruen- 21
dos espantosos hay en sus oídos; En la prosperidad el asolador
vendrá sobre él. Él no cree que volverá de las tinieblas, Y 22
descubierto está para la espada. Vaga alrededor tras el pan, 23
diciendo: ¿En dónde está? Sabe que le está preparado día de
tinieblas. Tribulación y angustia le turbarán, Y se esforzarán 24
contra él como un rey dispuesto para la batalla, Por cuanto él 25
extendió su mano contra Dios, Y se portó con soberbia contra
el Todopoderoso. Corrió contra él con cuello erguido, Con la 26
espesa barrera de sus escudos. Porque la gordura cubrió su 27
rostro, E hizo pliegues sobre sus ĳares; Y habitó las ciudades 28
asoladas, Las casas inhabitadas, Que estaban en ruinas. No 29
prosperará, ni durarán sus riquezas, Ni extenderá por la tierra
su hermosura. No escapará de las tinieblas; La llama secará 30
sus ramas, Y con el aliento de su boca perecerá. No confíe el 31
15. 32–17. 1 Job 774
32 iluso en la vanidad, Porque ella será su recompensa. Él será
cortado antes de su tiempo, Y sus renuevos no reverdecerán.
33 Perderá su agraz como la vid, Y derramará su flor como el
34 olivo. Porque la congregación de los impíos será asolada, Y
35 fuego consumirá las tiendas de soborno. Concibieron dolor,
dieron a luz iniquidad, Y en sus entrañas traman engaño.
16, 2 Respondió Job, y dĳo: Muchas veces he oído cosas como
3 éstas; Consoladores molestos sois todos vosotros. ¿Tendrán
4 fin las palabras vacías? ¿O qué te anima a responder? También yo podría hablar como vosotros, Si vuestra alma estuviera
en lugar de la mía; Yo podría hilvanar contra vosotros pala5 bras, Y sobre vosotros mover mi cabeza. Pero yo os alentaría
con mis palabras, Y la consolación de mis labios apaciguaría
6 vuestro dolor. Si hablo, mi dolor no cesa; Y si dejo de hablar,
7 no se aparta de mí. Pero ahora tú me has fatigado; Has asola8 do toda mi compañía. Tú me has llenado de arrugas; testigo
es mi flacura, Que se levanta contra mí para testificar en mi
9 rostro. Su furor me despedazó, y me ha sido contrario; Crujió
sus dientes contra mí; Contra mí aguzó sus ojos mi enemigo.
10 Abrieron contra mí su boca; Hirieron mis mejillas con afrenta;
11 Contra mí se juntaron todos. Me ha entregado Dios al men12 tiroso, Y en las manos de los impíos me hizo caer. Próspero
estaba, y me desmenuzó; Me arrebató por la cerviz y me despe13 dazó, Y me puso por blanco suyo. Me rodearon sus flecheros,
Partió mis riñones, y no perdonó; Mi hiel derramó por tierra.
14 Me quebrantó de quebranto en quebranto; Corrió contra mí
15 como un gigante. Cosí cilicio sobre mi piel, Y puse mi cabeza
16 en el polvo. Mi rostro está inflamado con el lloro, Y mis pár17 pados entenebrecidos, A pesar de no haber iniquidad en mis
18 manos, Y de haber sido mi oración pura. ¡Oh tierra! no cubras
19 mi sangre, Y no haya lugar para mi clamor. Mas he aquí que
en los cielos está mi testigo, Y mi testimonio en las alturas.
20 Disputadores son mis amigos; Mas ante Dios derramaré mis
21 lágrimas. ¡Ojalá pudiese disputar el hombre con Dios, Como
22 con su prójimo! Mas los años contados vendrán, Y yo iré por
el camino de donde no volveré.
17 Mi aliento se agota, se acortan mis días, Y me está pre-
775 Job 17. 2–18. 14
parado el sepulcro. No hay conmigo sino escarnecedores, En 2
cuya amargura se detienen mis ojos. Dame fianza, oh Dios; 3
sea mi protección cerca de ti. Porque ¿quién querría responder por mí? Porque a éstos has escondido de su corazón la 4
inteligencia; Por tanto, no los exaltarás. Al que denuncia a 5
sus amigos como presa, Los ojos de sus hĳos desfallecerán. Él 6
me ha puesto por refrán de pueblos, Y delante de ellos he sido
como tamboril. Mis ojos se oscurecieron por el dolor, Y mis 7
pensamientos todos son como sombra. Los rectos se maravi- 8
llarán de esto, Y el inocente se levantará contra el impío. No 9
obstante, proseguirá el justo su camino, Y el limpio de manos aumentará la fuerza. Pero volved todos vosotros, y venid 10
ahora, Y no hallaré entre vosotros sabio. Pasaron mis días, 11
fueron arrancados mis pensamientos, Los designios de mi corazón. Pusieron la noche por día, Y la luz se acorta delante 12
de las tinieblas. Si yo espero, el Seol es mi casa; Haré mi cama 13
en las tinieblas. A la corrupción he dicho: Mi padre eres tú; 14
A los gusanos: Mi madre y mi hermana. ¿Dónde, pues, estará 15
ahora mi esperanza? Y mi esperanza, ¿quién la verá? A la 16
profundidad del Seol descenderán, Y juntamente descansarán
en el polvo.
Respondió Bildad suhita, y dĳo: ¿Cuándo pondréis fin a 18, 2
las palabras? Entended, y después hablemos. ¿Por qué somos 3
tenidos por bestias, Y a vuestros ojos somos viles? Oh tú, que 4
te despedazas en tu furor, ¿Será abandonada la tierra por tu
causa, Y serán removidas de su lugar las peñas? Ciertamente 5
la luz de los impíos será apagada, Y no resplandecerá la centella de su fuego. La luz se oscurecerá en su tienda, Y se apagará 6
sobre él su lámpara. Sus pasos vigorosos serán acortados, Y 7
su mismo consejo lo precipitará. Porque red será echada a sus 8
pies, Y sobre mallas andará. Lazo prenderá su calcañar; Se 9
afirmará la trampa contra él. Su cuerda está escondida en la 10
tierra, Y una trampa le aguarda en la senda. De todas partes 11
lo asombrarán temores, Y le harán huir desconcertado. Serán 12
gastadas de hambre sus fuerzas, Y a su lado estará preparado quebrantamiento. La enfermedad roerá su piel, Y a sus 13
miembros devorará el primogénito de la muerte. Su confianza 14
18. 15–19. 21 Job 776
será arrancada de su tienda, Y al rey de los espantos será con15 ducido. En su tienda morará como si no fuese suya; Piedra
16 de azufre será esparcida sobre su morada. Abajo se secarán
17 sus raíces, Y arriba serán cortadas sus ramas. Su memoria
18 perecerá de la tierra, Y no tendrá nombre por las calles. De
la luz será lanzado a las tinieblas, Y echado fuera del mundo.
19 No tendrá hĳo ni nieto en su pueblo, Ni quien le suceda en
20 sus moradas. Sobre su día se espantarán los de occidente, Y
21 pavor caerá sobre los de oriente. Ciertamente tales son las
moradas del impío, Y éste será el lugar del que no conoció a
Dios.
19, 2 Respondió entonces Job, y dĳo: ¿Hasta cuándo angustia3 réis mi alma, Y me moleréis con palabras? Ya me habéis vi4 tuperado diez veces; ¿No os avergonzáis de injuriarme? Aun
siendo verdad que yo haya errado, Sobre mí recaería mi error.
5 Pero si vosotros os engrandecéis contra mí, Y contra mí ale6 gáis mi oprobio, Sabed ahora que Dios me ha derribado, Y
7 me ha envuelto en su red. He aquí, yo clamaré agravio, y no
8 seré oído; Daré voces, y no habrá juicio. Cercó de vallado mi
9 camino, y no pasaré; Y sobre mis veredas puso tinieblas. Me
ha despojado de mi gloria, Y quitado la corona de mi cabe10 za. Me arruinó por todos lados, y perezco; Y ha hecho pasar
11 mi esperanza como árbol arrancado. Hizo arder contra mí su
12 furor, Y me contó para sí entre sus enemigos. Vinieron sus
ejércitos a una, y se atrincheraron en mí, Y acamparon en
13 derredor de mi tienda. Hizo alejar de mí a mis hermanos, Y
14 mis conocidos como extraños se apartaron de mí. Mis parien15 tes se detuvieron, Y mis conocidos se olvidaron de mí. Los
moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extraño;
16 Forastero fui yo a sus ojos. Llamé a mi siervo, y no respondió;
17 De mi propia boca le suplicaba. Mi aliento vino a ser extraño
a mi mujer, Aunque por los hĳos de mis entrañas le rogaba.
18 Aun los muchachos me menospreciaron; Al levantarme, habla19 ban contra mí. Todos mis íntimos amigos me aborrecieron, Y
20 los que yo amaba se volvieron contra mí. Mi piel y mi carne
se pegaron a mis huesos, Y he escapado con sólo la piel de
21 mis dientes. ¡Oh, vosotros mis amigos, tened compasión de
mí, tened compasión de mí! Porque la mano de Dios me ha
777 Job 19. 22–20. 22
tocado. ¿Por qué me perseguís como Dios, Y ni aun de mi 22
carne os saciáis? ¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen 23
escritas! ¡Quién diese que se escribiesen en un libro; Que con 24
cincel de hierro y con plomo Fuesen esculpidas en piedra para
siempre! Yo sé que mi Redentor vive, Y al fin se levantará 25
sobre el polvo; Y después de deshecha esta mi piel, En mi 26
carne he de ver a Dios; Al cual veré por mí mismo, Y mis 27
ojos lo verán, y no otro, Aunque mi corazón desfallece dentro
de mí. Mas debierais decir: ¿Por qué le perseguimos? Ya que 28
la raíz del asunto se halla en mí. Temed vosotros delante de 29
la espada; Porque sobreviene el furor de la espada a causa de
las injusticias, Para que sepáis que hay un juicio.
Respondió Zofar naamatita, y dĳo: Por cierto mis pensa- 20, 2
mientos me hacen responder, Y por tanto me apresuro. La 3
reprensión de mi censura he oído, Y me hace responder el espíritu de mi inteligencia. ¿No sabes esto, que así fue siempre, 4
Desde el tiempo que fue puesto el hombre sobre la tierra, Que 5
la alegría de los malos es breve, Y el gozo del impío por un momento? Aunque subiere su altivez hasta el cielo, Y su cabeza 6
tocare en las nubes, Como su estiércol, perecerá para siempre; 7
Los que le hubieren visto dirán: ¿Qué hay de él? Como sueño 8
volará, y no será hallado, Y se disipará como visión nocturna.
El ojo que le veía, nunca más le verá, Ni su lugar le conocerá 9
más. Sus hĳos solicitarán el favor de los pobres, Y sus manos 10
devolverán lo que él robó. Sus huesos están llenos de su ju- 11
ventud, Mas con él en el polvo yacerán. Si el mal se endulzó 12
en su boca, Si lo ocultaba debajo de su lengua, Si le parecía 13
bien, y no lo dejaba, Sino que lo detenía en su paladar; Su 14
comida se mudará en sus entrañas; Hiel de áspides será dentro
de él. Devoró riquezas, pero las vomitará; De su vientre las 15
sacará Dios. Veneno de áspides chupará; Lo matará lengua de 16
víbora. No verá los arroyos, los ríos, Los torrentes de miel y de 17
leche. Restituirá el trabajo conforme a los bienes que tomó, Y 18
no los tragará ni gozará. Por cuanto quebrantó y desamparó a 19
los pobres, Robó casas, y no las edificó; Por tanto, no tendrá 20
sosiego en su vientre, Ni salvará nada de lo que codiciaba. No 21
quedó nada que no comiese; Por tanto, su bienestar no será
duradero. En el colmo de su abundancia padecerá estrechez; 22
20. 23–21. 20 Job 778
23 La mano de todos los malvados vendrá sobre él. Cuando se
pusiere a llenar su vientre, Dios enviará sobre él el ardor de su
24 ira, Y la hará llover sobre él y sobre su comida. Huirá de las
25 armas de hierro, Y el arco de bronce le atravesará. La saeta
le traspasará y saldrá de su cuerpo, Y la punta relumbrante
26 saldrá por su hiel; Sobre él vendrán terrores. Todas las tinieblas están reservadas para sus tesoros; Fuego no atizado los
27 consumirá; Devorará lo que quede en su tienda. Los cielos
descubrirán su iniquidad, Y la tierra se levantará contra él.
28 Los renuevos de su casa serán transportados; Serán esparcidos
29 en el día de su furor. Ésta es la porción que Dios prepara al
hombre impío, Y la heredad que Dios le señala por su palabra.
21, 2 Entonces respondió Job, y dĳo: Oíd atentamente mi pa3 labra, Y sea esto el consuelo que me deis. Toleradme, y yo
4 hablaré; Y después que haya hablado, escarneced. ¿Acaso me
quejo yo de algún hombre? ¿Y por qué no se ha de angustiar
5 mi espíritu? Miradme, y espantaos, Y poned la mano sobre
6 la boca. Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, Y
7 el temblor estremece mi carne. ¿Por qué viven los impíos, Y
8 se envejecen, y aun crecen en riquezas? Su descendencia se
robustece a su vista, Y sus renuevos están delante de sus ojos.
9 Sus casas están a salvo de temor, Ni viene azote de Dios sobre
10 ellos. Sus toros engendran, y no fallan; Paren sus vacas, y no
11 malogran su cría. Salen sus pequeñuelos como manada, Y sus
12 hĳos andan saltando. Al son de tamboril y de cítara saltan, Y
13 se regocĳan al son de la flauta. Pasan sus días en prosperidad,
14 Y en paz descienden al Seol. Dicen, pues, a Dios: Apártate
de nosotros, Porque no queremos el conocimiento de tus ca15 minos. ¿Quién es el Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿Y
16 de qué nos aprovechará que oremos a él? He aquí que su bien
no está en mano de ellos; El consejo de los impíos lejos esté de
17 mí. ¡Oh, cuántas veces la lámpara de los impíos es apagada,
Y viene sobre ellos su quebranto, Y Dios en su ira les reparte
18 dolores! Serán como la paja delante del viento, Y como el ta19 mo que arrebata el torbellino. Dios guardará para los hĳos de
20 ellos su violencia; Le dará su pago, para que conozca. Verán
sus ojos su quebranto, Y beberá de la ira del Todopoderoso.
779 Job 21. 21–22. 14
Porque ¿qué deleite tendrá él de su casa después de sí, Siendo 21
cortado el número de sus meses? ¿Enseñará alguien a Dios 22
sabiduría, Juzgando él a los que están elevados? Éste mori- 23
rá en el vigor de su hermosura, todo quieto y pacífico; Sus 24
vasĳas estarán llenas de leche, Y sus huesos serán regados de
tuétano. Y este otro morirá en amargura de ánimo, Y sin 25
haber comido jamás con gusto. Igualmente yacerán ellos en 26
el polvo, Y gusanos los cubrirán. He aquí, yo conozco vues- 27
tros pensamientos, Y las imaginaciones que contra mí forjáis.
Porque decís: ¿Qué hay de la casa del príncipe, Y qué de la 28
tienda de las moradas de los impíos? ¿No habéis preguntado 29
a los que pasan por los caminos, Y no habéis conocido su respuesta, Que el malo es preservado en el día de la destrucción? 30
Guardado será en el día de la ira. ¿Quién le denunciará en su 31
cara su camino? Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el pago?
Porque llevado será a los sepulcros, Y sobre su túmulo estarán 32
velando. Los terrones del valle le serán dulces; Tras de él se- 33
rá llevado todo hombre, Y antes de él han ido innumerables.
¿Cómo, pues, me consoláis en vano, Viniendo a parar vuestras 34
respuestas en falacia?
Respondió Elifaz temanita, y dĳo: ¿Traerá el hombre pro- 22, 2
vecho a Dios? Al contrario, para sí mismo es provechoso el
hombre sabio. ¿Tiene contentamiento el Omnipotente en que 3
tú seas justificado, O provecho de que tú hagas perfectos tus
caminos? ¿Acaso te castiga, O viene a juicio contigo, a causa 4
de tu piedad? Por cierto tu malicia es grande, Y tus malda- 5
des no tienen fin. Porque sacaste prenda a tus hermanos sin 6
causa, Y despojaste de sus ropas a los desnudos. No diste 7
de beber agua al cansado, Y detuviste el pan al hambriento.
Pero el hombre pudiente tuvo la tierra, Y habitó en ella el 8
distinguido. A las viudas enviaste vacías, Y los brazos de los 9
huérfanos fueron quebrados. Por tanto, hay lazos alrededor 10
de ti, Y te turba espanto repentino; O tinieblas, para que no 11
veas, Y abundancia de agua te cubre. ¿No está Dios en la 12
altura de los cielos? Mira lo encumbrado de las estrellas, cuán
elevadas están. ¿Y dirás tú: ¿Qué sabe Dios? ¿Cómo juzgará 13
a través de la oscuridad? Las nubes le rodearon, y no ve; Y 14
22. 15–23. 14 Job 780
15 por el circuito del cielo se pasea. ¿Quieres tú seguir la senda
16 antigua Que pisaron los hombres perversos, Los cuales fueron
cortados antes de tiempo, Cuyo fundamento fue como un río
17 derramado? Decían a Dios: Apártate de nosotros. ¿Y qué les
18 había hecho el Omnipotente? Les había colmado de bienes sus
19 casas. Pero sea el consejo de ellos lejos de mí. Verán los justos
20 y se gozarán; Y el inocente los escarnecerá, diciendo: Fueron
destruidos nuestros adversarios, Y el fuego consumió lo que de
21 ellos quedó. Vuelve ahora en amistad con él, y tendrás paz;
22 Y por ello te vendrá bien. Toma ahora la ley de su boca, Y
23 pon sus palabras en tu corazón. Si te volvieres al Omnipoten24 te, serás edificado; Alejarás de tu tienda la aflicción; Tendrás
25 más oro que tierra, Y como piedras de arroyos oro de Ofir; El
Todopoderoso será tu defensa, Y tendrás plata en abundancia.
26 Porque entonces te deleitarás en el Omnipotente, Y alzarás a
27 Dios tu rostro. Orarás a él, y él te oirá; Y tú pagarás tus vo28 tos. Determinarás asimismo una cosa, y te será firme, Y sobre
29 tus caminos resplandecerá luz. Cuando fueren abatidos, dirás
tú: Enaltecimiento habrá; Y Dios salvará al humilde de ojos.
30 El libertará al inocente, Y por la limpieza de tus manos éste
será librado.
23, 2 Respondió Job, y dĳo: Hoy también hablaré con amargura;
3 Porque es más grave mi llaga que mi gemido. ¡Quién me diera
4 el saber dónde hallar a Dios! Yo iría hasta su silla. Expondría
mi causa delante de él, Y llenaría mi boca de argumentos.
5 Yo sabría lo que él me respondiese, Y entendería lo que me
6 dĳera. ¿Contendería conmigo con grandeza de fuerza? No;
7 antes él me atendería. Allí el justo razonaría con él; Y yo
8 escaparía para siempre de mi juez. He aquí yo iré al oriente,
9 y no lo hallaré; Y al occidente, y no lo percibiré; Si muestra
su poder al norte, yo no lo veré; Al sur se esconderá, y no lo
10 veré. Mas él conoce mi camino; Me probará, y saldré como
11 oro. Mis pies han seguido sus pisadas; Guardé su camino,
12 y no me aparté. Del mandamiento de sus labios nunca me
separé; Guardé las palabras de su boca más que mi comida.
13 Pero si él determina una cosa, ¿quién lo hará cambiar? Su
14 alma deseó, e hizo. Él, pues, acabará lo que ha determinado
781 Job 23. 15–24. 22
de mí; Y muchas cosas como éstas hay en él. Por lo cual yo 15
me espanto en su presencia; Cuando lo considero, tiemblo a
causa de él. Dios ha enervado mi corazón, Y me ha turbado 16
el Omnipotente. ¿Por qué no fui yo cortado delante de las 17
tinieblas, Ni fue cubierto con oscuridad mi rostro?
Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso, 24
¿Por qué los que le conocen no ven sus días? Traspasan los 2
linderos, Roban los ganados, y los apacientan. Se llevan el 3
asno de los huérfanos, Y toman en prenda el buey de la viuda. Hacen apartar del camino a los menesterosos, Y todos los 4
pobres de la tierra se esconden. He aquí, como asnos monte- 5
ses en el desierto, Salen a su obra madrugando para robar; El
desierto es mantenimiento de sus hĳos. En el campo siegan 6
su pasto, Y los impíos vendimian la viña ajena. Al desnudo 7
hacen dormir sin ropa, Sin tener cobertura contra el frío. Con 8
las lluvias de los montes se mojan, Y abrazan las peñas por
falta de abrigo. Quitan el pecho a los huérfanos, Y de sobre 9
el pobre toman la prenda. Al desnudo hacen andar sin ves- 10
tido, Y a los hambrientos quitan las gavillas. Dentro de sus 11
paredes exprimen el aceite, Pisan los lagares, y mueren de sed.
Desde la ciudad gimen los moribundos, Y claman las almas de 12
los heridos de muerte, Pero Dios no atiende su oración. Ellos 13
son los que, rebeldes a la luz, Nunca conocieron sus caminos,
Ni estuvieron en sus veredas. A la luz se levanta el matador; 14
mata al pobre y al necesitado, Y de noche es como ladrón. El 15
ojo del adúltero está aguardando la noche, Diciendo: No me
verá nadie; Y esconde su rostro. En las tinieblas minan las 16
casas Que de día para sí señalaron; No conocen la luz. Porque 17
la mañana es para todos ellos como sombra de muerte; Si son
conocidos, terrores de sombra de muerte los toman. Huyen 18
ligeros como corriente de aguas; Su porción es maldita en la
tierra; No andarán por el camino de las viñas. La sequía y el 19
calor arrebatan las aguas de la nieve; Así también el Seol a los
pecadores. Los olvidará el seno materno; de ellos sentirán los 20
gusanos dulzura; Nunca más habrá de ellos memoria, Y como
un árbol los impíos serán quebrantados. A la mujer estéril, 21
que no concebía, afligió, Y a la viuda nunca hizo bien. Pero a 22
los fuertes adelantó con su poder; Una vez que se levante, nin-
24. 23–27. 5 Job 782
23 guno está seguro de la vida. Él les da seguridad y confianza;
24 Sus ojos están sobre los caminos de ellos. Fueron exaltados
un poco, mas desaparecen, Y son abatidos como todos los demás; Serán encerrados, y cortados como cabezas de espigas.
25 Y si no, ¿quién me desmentirá ahora, O reducirá a nada mis
palabras?
25, 2 Respondió Bildad suhita, y dĳo: El señorío y el temor es3 tán con él; Él hace paz en sus alturas. ¿Tienen sus ejércitos
4 número? ¿Sobre quién no está su luz? ¿Cómo, pues, se justificará el hombre para con Dios? ¿Y cómo será limpio el que
5 nace de mujer? He aquí que ni aun la misma luna será resplandeciente, Ni las estrellas son limpias delante de sus ojos;
6 ¿Cuánto menos el hombre, que es un gusano, Y el hĳo de
hombre, también gusano?
26, 2 Respondió Job, y dĳo: ¿En qué ayudaste al que no tiene
3 poder? ¿Cómo has amparado al brazo sin fuerza? ¿En qué
aconsejaste al que no tiene ciencia, Y qué plenitud de inteli4 gencia has dado a conocer? ¿A quién has anunciado palabras,
5 Y de quién es el espíritu que de ti procede? Las sombras tiem6 blan en lo profundo, Los mares y cuanto en ellos mora. El Seol
está descubierto delante de él, y el Abadón no tiene cobertura.
7 El extiende el norte sobre vacío, Cuelga la tierra sobre nada.
8 Ata las aguas en sus nubes, Y las nubes no se rompen debajo
9 de ellas. El encubre la faz de su trono, Y sobre él extiende
10 su nube. Puso límite a la superficie de las aguas, Hasta el fin
11 de la luz y las tinieblas. Las columnas del cielo tiemblan, Y
12 se espantan a su reprensión. El agita el mar con su poder,
13 Y con su entendimiento hiere la arrogancia suya. Su espíritu
14 adornó los cielos; Su mano creó la serpiente tortuosa. He aquí,
estas cosas son sólo los bordes de sus caminos; ¡Y cuán leve es
el susurro que hemos oído de él! Pero el trueno de su poder,
¿quién lo puede comprender?
27, 2 Reasumió Job su discurso, y dĳo: Vive Dios, que ha quitado mi derecho, Y el Omnipotente, que amargó el alma mía,
3 Que todo el tiempo que mi alma esté en mí, Y haya hálito de
4 Dios en mis narices, Mis labios no hablarán iniquidad, Ni mi
5 lengua pronunciará engaño. Nunca tal acontezca que yo os
783 Job 27. 6–28. 10
justifique; Hasta que muera, no quitaré de mí mi integridad.
Mi justicia tengo asida, y no la cederé; No me reprochará mi 6
corazón en todos mis días. Sea como el impío mi enemigo, 7
Y como el inicuo mi adversario. Porque ¿cuál es la esperan- 8
za del impío, por mucho que hubiere robado, Cuando Dios le
quitare la vida? ¿Oirá Dios su clamor Cuando la tribulación 9
viniere sobre él? ¿Se deleitará en el Omnipotente? ¿Invocará 10
a Dios en todo tiempo? Yo os enseñaré en cuanto a la mano 11
de Dios; No esconderé lo que hay para con el Omnipotente.
He aquí que todos vosotros lo habéis visto; ¿Por qué, pues, os 12
habéis hecho tan enteramente vanos? Ésta es para con Dios la 13
porción del hombre impío, Y la herencia que los violentos han
de recibir del Omnipotente: Si sus hĳos fueren multiplicados, 14
serán para la espada; Y sus pequeños no se saciarán de pan.
Los que de él quedaren, en muerte serán sepultados, Y no los 15
llorarán sus viudas. Aunque amontone plata como polvo, Y 16
prepare ropa como lodo; La habrá preparado él, mas el justo 17
se vestirá, Y el inocente repartirá la plata. Edificó su casa co- 18
mo la polilla, Y como enramada que hizo el guarda. Rico se 19
acuesta, pero por última vez; Abrirá sus ojos, y nada tendrá.
Se apoderarán de él terrores como aguas; Torbellino lo arre- 20
batará de noche. Le eleva el solano, y se va; Y tempestad lo 21
arrebatará de su lugar. Dios, pues, descargará sobre él, y no 22
perdonará; Hará él por huir de su mano. Batirán las manos 23
sobre él, Y desde su lugar le silbarán.
Ciertamente la plata tiene sus veneros, Y el oro lugar donde 28
se refina. El hierro se saca del polvo, Y de la piedra se funde 2
el cobre. A las tinieblas ponen término, Y examinan todo a la 3
perfección, Las piedras que hay en oscuridad y en sombra de
muerte. Abren minas lejos de lo habitado, En lugares olvida- 4
dos, donde el pie no pasa. Son suspendidos y balanceados, lejos
de los demás hombres. De la tierra nace el pan, Y debajo de 5
ella está como convertida en fuego. Lugar hay cuyas piedras 6
son zafiro, Y sus polvos de oro. Senda que nunca la conoció 7
ave, Ni ojo de buitre la vio; Nunca la pisaron animales fieros, 8
Ni león pasó por ella. En el pedernal puso su mano, Y tras- 9
tornó de raíz los montes. De los peñascos cortó ríos, Y sus 10
28. 11–29. 13 Job 784
11 ojos vieron todo lo preciado. Detuvo los ríos en su nacimien12 to, E hizo salir a luz lo escondido. Mas ¿dónde se hallará la
13 sabiduría? ¿Dónde está el lugar de la inteligencia? No conoce
14 su valor el hombre, Ni se halla en la tierra de los vivientes. El
15 abismo dice: No está en mí; Y el mar dĳo: Ni conmigo. No se
16 dará por oro, Ni su precio será a peso de plata. No puede ser
apreciada con oro de Ofir, Ni con ónice precioso, ni con zafiro.
17 El oro no se le igualará, ni el diamante, Ni se cambiará por
18 alhajas de oro fino. No se hará mención de coral ni de perlas;
19 La sabiduría es mejor que las piedras preciosas. No se igualará con ella topacio de Etiopía; No se podrá apreciar con oro
20 fino. ¿De dónde, pues, vendrá la sabiduría? ¿Y dónde está el
21 lugar de la inteligencia? Porque encubierta está a los ojos de
22 todo viviente, Y a toda ave del cielo es oculta. El Abadón y la
23 muerte dĳeron: Su fama hemos oído con nuestros oídos. Dios
24 entiende el camino de ella, Y conoce su lugar. Porque él mira
25 hasta los fines de la tierra, Y ve cuanto hay bajo los cielos. Al
26 dar peso al viento, Y poner las aguas por medida; Cuando él
27 dio ley a la lluvia, Y camino al relámpago de los truenos, Entonces la veía él, y la manifestaba; La preparó y la descubrió
28 también. Y dĳo al hombre: He aquí que el temor del Señor es
la sabiduría, Y el apartarse del mal, la inteligencia.
29, 2 Volvió Job a reanudar su discurso, y dĳo: ¡Quién me volviese como en los meses pasados, Como en los días en que Dios
3 me guardaba, Cuando hacía resplandecer sobre mi cabeza su
4 lámpara, A cuya luz yo caminaba en la oscuridad; Como fui
en los días de mi juventud, Cuando el favor de Dios velaba
5 sobre mi tienda; Cuando aún estaba conmigo el Omnipoten6 te, Y mis hĳos alrededor de mí; Cuando lavaba yo mis pasos
7 con leche, Y la piedra me derramaba ríos de aceite! Cuando
yo salía a la puerta a juicio, Y en la plaza hacía preparar mi
8 asiento, Los jóvenes me veían, y se escondían; Y los ancianos
9 se levantaban, y estaban de pie. Los príncipes detenían sus
10 palabras; Ponían la mano sobre su boca. La voz de los prin11 cipales se apagaba, Y su lengua se pegaba a su paladar. Los
oídos que me oían me llamaban bienaventurado, Y los ojos
12 que me veían me daban testimonio, Porque yo libraba al po13 bre que clamaba, Y al huérfano que carecía de ayudador. La
785 Job 29. 14–30. 15
bendición del que se iba a perder venía sobre mí, Y al corazón
de la viuda yo daba alegría. Me vestía de justicia, y ella me 14
cubría; Como manto y diadema era mi rectitud. Yo era ojos 15
al ciego, Y pies al cojo. A los menesterosos era padre, Y de la 16
causa que no entendía, me informaba con diligencia; Y que- 17
brantaba los colmillos del inicuo, Y de sus dientes hacía soltar
la presa. Decía yo: En mi nido moriré, Y como arena multipli- 18
caré mis días. Mi raíz estaba abierta junto a las aguas, Y en 19
mis ramas permanecía el rocío. Mi honra se renovaba en mí, 20
Y mi arco se fortalecía en mi mano. Me oían, y esperaban, Y 21
callaban a mi consejo. Tras mi palabra no replicaban, Y mi 22
razón destilaba sobre ellos. Me esperaban como a la lluvia, Y 23
abrían su boca como a la lluvia tardía. Si me reía con ellos, 24
no lo creían; Y no abatían la luz de mi rostro. Calificaba yo 25
el camino de ellos, y me sentaba entre ellos como el jefe; Y
moraba como rey en el ejército, Como el que consuela a los
que lloran.
Pero ahora se ríen de mí los más jóvenes que yo, A cuyos 30
padres yo desdeñara poner con los perros de mi ganado. ¿Y 2
de qué me serviría ni aun la fuerza de sus manos? No tienen
fuerza alguna. Por causa de la pobreza y del hambre andaban 3
solos; Huían a la soledad, a lugar tenebroso, asolado y desierto. Recogían malvas entre los arbustos, Y raíces de enebro 4
para calentarse. Eran arrojados de entre las gentes, Y todos 5
les daban grita como tras el ladrón. Habitaban en las barran- 6
cas de los arroyos, En las cavernas de la tierra, y en las rocas.
Bramaban entre las matas, Y se reunían debajo de los espi- 7
nos. Hĳos de viles, y hombres sin nombre, Más bajos que la 8
misma tierra. Y ahora yo soy objeto de su burla, Y les sirvo 9
de refrán. Me abominan, se alejan de mí, Y aun de mi rostro 10
no detuvieron su saliva. Porque Dios desató su cuerda, y me 11
afligió, Por eso se desenfrenaron delante de mi rostro. A la 12
mano derecha se levantó el populacho; Empujaron mis pies,
Y prepararon contra mí caminos de perdición. Mi senda des- 13
barataron, Se aprovecharon de mi quebrantamiento, Y contra
ellos no hubo ayudador. Vinieron como por portillo ancho, Se 14
revolvieron sobre mi calamidad. Se han revuelto turbaciones 15
sobre mí; Combatieron como viento mi honor, Y mi prospe-
30. 16–31. 13 Job 786
16 ridad pasó como nube. Y ahora mi alma está derramada en
17 mí; Días de aflicción se apoderan de mí. La noche taladra mis
18 huesos, Y los dolores que me roen no reposan. La violencia
19 deforma mi vestidura; me ciñe como el cuello de mi túnica. Él
me derribó en el lodo, Y soy semejante al polvo y a la ceniza.
20, 21 Clamo a ti, y no me oyes; Me presento, y no me atiendes. Te
has vuelto cruel para mí; Con el poder de tu mano me per22 sigues. Me alzaste sobre el viento, me hiciste cabalgar en él,
23 Y disolviste mi sustancia. Porque yo sé que me conduces a
24 la muerte, Y a la casa determinada a todo viviente. Mas él
no extenderá la mano contra el sepulcro; ¿Clamarán los se25 pultados cuando él los quebrantare? ¿No lloré yo al afligido?
26 Y mi alma, ¿no se entristeció sobre el menesteroso? Cuando
esperaba yo el bien, entonces vino el mal; Y cuando esperaba
27 luz, vino la oscuridad. Mis entrañas se agitan, y no reposan;
28 Días de aflicción me han sobrecogido. Ando ennegrecido, y no
29 por el sol; Me he levantado en la congregación, y clamado. He
venido a ser hermano de chacales, Y compañero de avestruces.
30 Mi piel se ha ennegrecido y se me cae, Y mis huesos arden de
31 calor. Se ha cambiado mi arpa en luto, Y mi flauta en voz de
lamentadores.
31 Hice pacto con mis ojos; ¿Cómo, pues, había yo de mirar a
2 una virgen? Porque ¿qué galardón me daría de arriba Dios,
3 Y qué heredad el Omnipotente desde las alturas? ¿No hay
quebrantamiento para el impío, Y extrañamiento para los que
4 hacen iniquidad? ¿No ve él mis caminos, Y cuenta todos mis
5 pasos? Si anduve con mentira, Y si mi pie se apresuró a en6 gaño, Péseme Dios en balanzas de justicia, Y conocerá mi
7 integridad. Si mis pasos se apartaron del camino, Si mi corazón se fue tras mis ojos, Y si algo se pegó a mis manos,
8, 9 Siembre yo, y otro coma, Y sea arrancada mi siembra. Si fue
mi corazón engañado acerca de mujer, Y si estuve acechando a
10 la puerta de mi prójimo, Muela para otro mi mujer, Y sobre
11 ella otros se encorven. Porque es maldad e iniquidad Que han
12 de castigar los jueces. Porque es fuego que devoraría hasta el
13 Abadón, Y consumiría toda mi hacienda. Si hubiera tenido
en poco el derecho de mi siervo y de mi sierva, Cuando ellos
787 Job 31. 14–32. 1
contendían conmigo, ¿Qué haría yo cuando Dios se levantase? 14
Y cuando él preguntara, ¿qué le respondería yo? El que en el 15
vientre me hizo a mí, ¿no lo hizo a él? ¿Y no nos dispuso uno
mismo en la matriz? Si estorbé el contento de los pobres, E 16
hice desfallecer los ojos de la viuda; Si comí mi bocado so- 17
lo, Y no comió de él el huérfano (Porque desde mi juventud 18
creció conmigo como con un padre, Y desde el vientre de mi
madre fui guía de la viuda); Si he visto que pereciera alguno 19
sin vestido, Y al menesteroso sin abrigo; Si no me bendĳeron 20
sus lomos, Y del vellón de mis ovejas se calentaron; Si alcé 21
contra el huérfano mi mano, Aunque viese que me ayudaran
en la puerta; Mi espalda se caiga de mi hombro, Y el hueso 22
de mi brazo sea quebrado. Porque temí el castigo de Dios, 23
Contra cuya majestad yo no tendría poder. Si puse en el oro 24
mi esperanza, Y dĳe al oro: Mi confianza eres tú; Si me ale- 25
gré de que mis riquezas se multiplicasen, Y de que mi mano
hallase mucho; Si he mirado al sol cuando resplandecía, O 26
a la luna cuando iba hermosa, Y mi corazón se engañó en 27
secreto, Y mi boca besó mi mano; Esto también sería mal- 28
dad juzgada; Porque habría negado al Dios soberano. Si me 29
alegré en el quebrantamiento del que me aborrecía, Y me regocĳé cuando le halló el mal (Ni aun entregué al pecado mi 30
lengua, Pidiendo maldición para su alma); Si mis siervos no 31
decían: ¿Quién no se ha saciado de su carne? (El forastero 32
no pasaba fuera la noche; Mis puertas abría al caminante); Si 33
encubrí como hombre mis transgresiones, Escondiendo en mi
seno mi iniquidad, Porque tuve temor de la gran multitud, Y 34
el menosprecio de las familias me atemorizó, Y callé, y no salí
de mi puerta; ¡Quién me diera quien me oyese! He aquí mi 35
confianza es que el Omnipotente testificará por mí, Aunque mi
adversario me forme proceso. Ciertamente yo lo llevaría sobre 36
mi hombro, Y me lo ceñiría como una corona. Yo le contaría 37
el número de mis pasos, Y como príncipe me presentaría ante
él. Si mi tierra clama contra mí, Y lloran todos sus surcos; 38
Si comí su sustancia sin dinero, O afligí el alma de sus dueños, 39
En lugar de trigo me nazcan abrojos, Y espinos en lugar de 40
cebada. Aquí terminan las palabras de Job.
Cesaron estos tres varones de responder a Job, por cuanto 32
32. 2–33. 4 Job 788
2 él era justo a sus propios ojos. Entonces Eliú hĳo de Baraquel
buzita, de la familia de Ram, se encendió en ira contra Job; se
encendió en ira, por cuanto se justificaba a sí mismo más que
3 a Dios. Asimismo se encendió en ira contra sus tres amigos,
porque no hallaban qué responder, aunque habían condenado
4 a Job. Y Eliú había esperado a Job en la disputa, porque los
5 otros eran más viejos que él. Pero viendo Eliú que no había
respuesta en la boca de aquellos tres varones, se encendió en
6 ira. Y respondió Eliú hĳo de Baraquel buzita, y dĳo: Yo soy
joven, y vosotros ancianos; Por tanto, he tenido miedo, y he
7 temido declararos mi opinión. Yo decía: Los días hablarán,
8 Y la muchedumbre de años declarará sabiduría. Ciertamente
espíritu hay en el hombre, Y el soplo del Omnipotente le hace
9 que entienda. No son los sabios los de mucha edad, Ni los an10 cianos entienden el derecho. Por tanto, yo dĳe: Escuchadme;
11 Declararé yo también mi sabiduría. He aquí yo he esperado a
vuestras razones, He escuchado vuestros argumentos, En tanto
12 que buscabais palabras. Os he prestado atención, Y he aquí
que no hay de vosotros quien redarguya a Job, Y responda a
13 sus razones. Para que no digáis: Nosotros hemos hallado sa14 biduría; Lo vence Dios, no el hombre. Ahora bien, Job no dirigió contra mí sus palabras, Ni yo le responderé con vuestras
15 razones. Se espantaron, no respondieron más; Se les fueron
16 los razonamientos. Yo, pues, he esperado, pero no hablaban;
17 Más bien callaron y no respondieron más. Por eso yo también
18 responderé mi parte; También yo declararé mi juicio. Porque
lleno estoy de palabras, Y me apremia el espíritu dentro de mí.
19 De cierto mi corazón está como el vino que no tiene respirade20 ro, Y se rompe como odres nuevos. Hablaré, pues, y respiraré;
21 Abriré mis labios, y responderé. No haré ahora acepción de
22 personas, Ni usaré con nadie de títulos lisonjeros. Porque no
sé hablar lisonjas; De otra manera, en breve mi Hacedor me
consumiría.
33 Por tanto, Job, oye ahora mis razones, Y escucha todas mis
2 palabras. He aquí yo abriré ahora mi boca, Y mi lengua ha3 blará en mi garganta. Mis razones declararán la rectitud de
mi corazón, Y lo que saben mis labios, lo hablarán con sinceri4 dad. El espíritu de Dios me hizo, Y el soplo del Omnipotente
789 Job 33. 5–34. 2
me dio vida. Respóndeme si puedes; Ordena tus palabras, 5
ponte en pie. Heme aquí a mí en lugar de Dios, conforme a tu 6
dicho; De barro fui yo también formado. He aquí, mi terror 7
no te espantará, Ni mi mano se agravará sobre ti. De cierto tú 8
dĳiste a oídos míos, Y yo oí la voz de tus palabras que decían:
Yo soy limpio y sin defecto; Soy inocente, y no hay maldad 9
en mí. He aquí que él buscó reproches contra mí, Y me tiene 10
por su enemigo; Puso mis pies en el cepo, Y vigiló todas mis 11
sendas. He aquí, en esto no has hablado justamente; Yo te 12
responderé que mayor es Dios que el hombre. ¿Por qué con- 13
tiendes contra él? Porque él no da cuenta de ninguna de sus
razones. Sin embargo, en una o en dos maneras habla Dios; 14
Pero el hombre no entiende. Por sueño, en visión nocturna, 15
Cuando el sueño cae sobre los hombres, Cuando se adormecen
sobre el lecho, Entonces revela al oído de los hombres, Y les 16
señala su consejo, Para quitar al hombre de su obra, Y apar- 17
tar del varón la soberbia. Detendrá su alma del sepulcro, Y 18
su vida de que perezca a espada. También sobre su cama es 19
castigado Con dolor fuerte en todos sus huesos, Que le hace 20
que su vida aborrezca el pan, Y su alma la comida suave. Su 21
carne desfallece, de manera que no se ve, Y sus huesos, que
antes no se veían, aparecen. Su alma se acerca al sepulcro, 22
Y su vida a los que causan la muerte. Si tuviese cerca de él 23
Algún elocuente mediador muy escogido, Que anuncie al hombre su deber; Que le diga que Dios tuvo de él misericordia, 24
Que lo libró de descender al sepulcro, Que halló redención; Su 25
carne será más tierna que la del niño, Volverá a los días de su
juventud. Orará a Dios, y éste le amará, Y verá su faz con 26
júbilo; Y restaurará al hombre su justicia. El mira sobre los 27
hombres; y al que dĳere: Pequé, y pervertí lo recto, Y no me
ha aprovechado, Dios redimirá su alma para que no pase al 28
sepulcro, Y su vida se verá en luz. He aquí, todas estas cosas 29
hace Dios Dos y tres veces con el hombre, Para apartar su al- 30
ma del sepulcro, Y para iluminarlo con la luz de los vivientes.
Escucha, Job, y óyeme; Calla, y yo hablaré. Si tienes razones, 31, 32
respóndeme; Habla, porque yo te quiero justificar. Y si no, 33
óyeme tú a mí; Calla, y te enseñaré sabiduría.
Además Eliú dĳo: Oíd, sabios, mis palabras; Y vosotros, 34, 2
34. 3–29 Job 790
3 doctos, estadme atentos. Porque el oído prueba las palabras,
4 Como el paladar gusta lo que uno come. Escojamos para nosotros el juicio, Conozcamos entre nosotros cuál sea lo bueno.
5 Porque Job ha dicho: Yo soy justo, Y Dios me ha quitado
6 mi derecho. ¿He de mentir yo contra mi razón? Dolorosa es
7 mi herida sin haber hecho yo transgresión. ¿Qué hombre hay
8 como Job, Que bebe el escarnio como agua, Y va en compañía con los que hacen iniquidad, Y anda con los hombres
9 malos? Porque ha dicho: De nada servirá al hombre El con10 formar su voluntad a Dios. Por tanto, varones de inteligencia,
oídme: Lejos esté de Dios la impiedad, Y del Omnipotente la
11 iniquidad. Porque él pagará al hombre según su obra, Y le
12 retribuirá conforme a su camino. Sí, por cierto, Dios no hará
13 injusticia, Y el Omnipotente no pervertirá el derecho. ¿Quién
visitó por él la tierra? ¿Y quién puso en orden todo el mundo?
14 Si él pusiese sobre el hombre su corazón, Y recogiese así su
15 espíritu y su aliento, Toda carne perecería juntamente, Y el
16 hombre volvería al polvo. Si, pues, hay en ti entendimiento,
17 oye esto; Escucha la voz de mis palabras. ¿Gobernará el que
18 aborrece juicio? ¿Y condenarás tú al que es tan justo? ¿Se
19 dirá al rey: Perverso; Y a los príncipes: Impíos? ¿Cuánto menos a aquel que no hace acepción de personas de príncipes.
Ni respeta más al rico que al pobre, Porque todos son obra
20 de sus manos? En un momento morirán, Y a medianoche se
alborotarán los pueblos, y pasarán, Y sin mano será quita21 do el poderoso. Porque sus ojos están sobre los caminos del
22 hombre, Y ve todos sus pasos. No hay tinieblas ni sombra de
23 muerte Donde se escondan los que hacen maldad. No carga,
pues, él al hombre más de lo justo, Para que vaya con Dios
24 a juicio. El quebrantará a los fuertes sin indagación, Y hará
25 estar a otros en su lugar. Por tanto, él hará notorias las obras
de ellos, Cuando los trastorne en la noche, y sean quebran26 tados. Como a malos los herirá En lugar donde sean vistos;
27 Por cuanto así se apartaron de él, Y no consideraron ninguno
28 de sus caminos, Haciendo venir delante de él el clamor del
29 pobre, Y que oiga el clamor de los necesitados. Si él diere
reposo, ¿quién inquietará? Si escondiere el rostro, ¿quién lo
mirará? Esto sobre una nación, y lo mismo sobre un hombre;
791 Job 34. 30–36. 5
Haciendo que no reine el hombre impío Para vejaciones del 30
pueblo. De seguro conviene que se diga a Dios: He llevado ya 31
castigo, no ofenderé ya más; Enséñame tú lo que yo no veo; 32
Si hice mal, no lo haré más. ¿Ha de ser eso según tu parecer? 33
Él te retribuirá, ora rehúses, ora aceptes, y no yo; Di, si no,
lo que tú sabes. Los hombres inteligentes dirán conmigo, Y 34
el hombre sabio que me oiga: Que Job no habla con sabidu- 35
ría, Y que sus palabras no son con entendimiento. Deseo yo 36
que Job sea probado ampliamente, A causa de sus respuestas
semejantes a las de los hombres inicuos. Porque a su pecado 37
añadió rebeldía; Bate palmas contra nosotros, Y contra Dios
multiplica sus palabras.
Prosiguió Eliú en su razonamiento, y dĳo: ¿Piensas que 35, 2
es cosa recta lo que has dicho: Más justo soy yo que Dios?
Porque dĳiste: ¿Qué ventaja sacaré de ello? ¿O qué provecho 3
tendré de no haber pecado? Yo te responderé razones, Y a 4
tus compañeros contigo. Mira a los cielos, y ve, Y considera 5
que las nubes son más altas que tú. Si pecares, ¿qué habrás 6
logrado contra él? Y si tus rebeliones se multiplicaren, ¿qué le
harás tú? Si fueres justo, ¿qué le darás a él? ¿O qué recibirá de 7
tu mano? Al hombre como tú dañará tu impiedad, Y al hĳo de 8
hombre aprovechará tu justicia. A causa de la multitud de las 9
violencias claman, Y se lamentan por el poderío de los grandes.
Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios mi Hacedor, Que da cánticos 10
en la noche, Que nos enseña más que a las bestias de la tierra, 11
Y nos hace sabios más que a las aves del cielo? Allí clamarán, 12
y él no oirá, Por la soberbia de los malos. Ciertamente Dios 13
no oirá la vanidad, Ni la mirará el Omnipotente. ¿Cuánto 14
menos cuando dices que no haces caso de él? La causa está
delante de él; por tanto, aguárdale. Mas ahora, porque en su 15
ira no castiga, Ni inquiere con rigor, Por eso Job abre su boca 16
vanamente, Y multiplica palabras sin sabiduría.
Añadió Eliú y dĳo: Espérame un poco, y te enseñaré; Por- 36, 2
que todavía tengo razones en defensa de Dios. Tomaré mi 3
saber desde lejos, Y atribuiré justicia a mi Hacedor. Porque 4
de cierto no son mentira mis palabras; Contigo está el que es
íntegro en sus conceptos. He aquí que Dios es grande, pero 5
36. 6–33 Job 792
6 no desestima a nadie; Es poderoso en fuerza de sabiduría. No
otorgará vida al impío, Pero a los afligidos dará su derecho.
7 No apartará de los justos sus ojos; Antes bien con los reyes los
8 pondrá en trono para siempre, Y serán exaltados. Y si estuvieren prendidos en grillos, Y aprisionados en las cuerdas de
9 aflicción, Él les dará a conocer la obra de ellos, Y que preva10 lecieron sus rebeliones. Despierta además el oído de ellos para
11 la corrección, Y les dice que se conviertan de la iniquidad. Si
oyeren, y le sirvieren, Acabarán sus días en bienestar, Y sus
12 años en dicha. Pero si no oyeren, serán pasados a espada, Y
13 perecerán sin sabiduría. Mas los hipócritas de corazón ateso14 ran para sí la ira, Y no clamarán cuando él los atare. Fallecerá
el alma de ellos en su juventud, Y su vida entre los sodomitas.
15 Al pobre librará de su pobreza, Y en la aflicción despertará
16 su oído. Asimismo te apartará de la boca de la angustia A
lugar espacioso, libre de todo apuro, Y te preparará mesa llena
17 de grosura. Mas tú has llenado el juicio del impío, En vez de
18 sustentar el juicio y la justicia. Por lo cual teme, no sea que
en su ira te quite con golpe, El cual no puedas apartar de ti
19 con gran rescate. ¿Hará él estima de tus riquezas, del oro, O
20 de todas las fuerzas del poder? No anheles la noche, En que
21 los pueblos desaparecen de su lugar. Guárdate, no te vuelvas
a la iniquidad; Pues ésta escogiste más bien que la aflicción.
22 He aquí que Dios es excelso en su poder; ¿Qué enseñador se23 mejante a él? ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿Y quién
24 le dirá: Has hecho mal? Acuérdate de engrandecer su obra,
25 La cual contemplan los hombres. Los hombres todos la ven;
26 La mira el hombre de lejos. He aquí, Dios es grande, y nosotros no le conocemos, Ni se puede seguir la huella de sus años.
27 El atrae las gotas de las aguas, Al transformarse el vapor en
28 lluvia, La cual destilan las nubes, Goteando en abundancia
29 sobre los hombres. ¿Quién podrá comprender la extensión de
30 las nubes, Y el sonido estrepitoso de su morada? He aquí que
sobre él extiende su luz, Y cobĳa con ella las profundidades
31 del mar. Bien que por esos medios castiga a los pueblos, A
32 la multitud él da sustento. Con las nubes encubre la luz, Y
33 le manda no brillar, interponiendo aquéllas. El trueno declara su indignación, Y la tempestad proclama su ira contra la
793 Job 37. 1–38. 1
iniquidad.
Por eso también se estremece mi corazón, Y salta de su lu- 37
gar. Oíd atentamente el estrépito de su voz, Y el sonido que 2
sale de su boca. Debajo de todos los cielos lo dirige, Y su luz 3
hasta los fines de la tierra. Después de ella brama el sonido, 4
Truena él con voz majestuosa; Y aunque sea oída su voz, no
los detiene. Truena Dios maravillosamente con su voz; Él ha- 5
ce grandes cosas, que nosotros no entendemos. Porque a la 6
nieve dice: Desciende a la tierra; También a la llovizna, y a
los aguaceros torrenciales. Así hace retirarse a todo hombre, 7
Para que los hombres todos reconozcan su obra. Las bestias 8
entran en su escondrĳo, Y se están en sus moradas. Del sur 9
viene el torbellino, Y el frío de los vientos del norte. Por el 10
soplo de Dios se da el hielo, Y las anchas aguas se congelan.
Regando también llega a disipar la densa nube, Y con su luz 11
esparce la niebla. Asimismo por sus designios se revuelven las 12
nubes en derredor, Para hacer sobre la faz del mundo, En la
tierra, lo que él les mande. Unas veces por azote, otras por 13
causa de su tierra, Otras por misericordia las hará venir. Es- 14
cucha esto, Job; Detente, y considera las maravillas de Dios.
¿Sabes tú cómo Dios las pone en concierto, Y hace resplan- 15
decer la luz de su nube? ¿Has conocido tú las diferencias de 16
las nubes, Las maravillas del Perfecto en sabiduría? ¿Por qué 17
están calientes tus vestidos Cuando él sosiega la tierra con el
viento del sur? ¿Extendiste tú con él los cielos, Firmes co- 18
mo un espejo fundido? Muéstranos qué le hemos de decir; 19
Porque nosotros no podemos ordenar las ideas a causa de las
tinieblas. ¿Será preciso contarle cuando yo hablare? Por más 20
que el hombre razone, quedará como abismado. Mas ahora 21
ya no se puede mirar la luz esplendente en los cielos, Luego
que pasa el viento y los limpia, Viniendo de la parte del nor- 22
te la dorada claridad. En Dios hay una majestad terrible. Él 23
es Todopoderoso, al cual no alcanzamos, grande en poder; Y
en juicio y en multitud de justicia no afligirá. Lo temerán 24
por tanto los hombres; Él no estima a ninguno que cree en su
propio corazón ser sabio.
Entonces respondió Jehová a Job desde un torbellino, y dĳo: 38
38. 2–31 Job 794
2 ¿Quién es ése que oscurece el consejo Con palabras sin sabi3 duría? Ahora ciñe como varón tus lomos; Yo te preguntaré, y
4 tú me contestarás. ¿Dónde estabas tú cuando yo fundaba la
5 tierra? Házmelo saber, si tienes inteligencia. ¿Quién ordenó
sus medidas, si lo sabes? ¿O quién extendió sobre ella cordel?
6 ¿Sobre qué están fundadas sus bases? ¿O quién puso su piedra
7 angular, Cuando alababan todas las estrellas del alba, Y se re8 gocĳaban todos los hĳos de Dios? ¿Quién encerró con puertas
9 el mar, Cuando se derramaba saliéndose de su seno, Cuando
10 puse yo nubes por vestidura suya, Y por su faja oscuridad, Y
11 establecí sobre él mi decreto, Le puse puertas y cerrojo, Y
dĳe: Hasta aquí llegarás, y no pasarás adelante, Y ahí parará
12 el orgullo de tus olas? ¿Has mandado tú a la mañana en tus
13 días? ¿Has mostrado al alba su lugar, Para que ocupe los fines de la tierra, Y para que sean sacudidos de ella los impíos?
14 Ella muda luego de aspecto como barro bajo el sello, Y viene a
15 estar como con vestidura; Mas la luz de los impíos es quitada
16 de ellos, Y el brazo enaltecido es quebrantado. ¿Has entrado
tú hasta las fuentes del mar, Y has andado escudriñando el
17 abismo? ¿Te han sido descubiertas las puertas de la muerte,
18 Y has visto las puertas de la sombra de muerte? ¿Has considerado tú hasta las anchuras de la tierra? Declara si sabes
19 todo esto. ¿Por dónde va el camino a la habitación de la luz,
20 Y dónde está el lugar de las tinieblas, Para que las lleves a
21 sus límites, Y entiendas las sendas de su casa? ¡Tú lo sabes!
Pues entonces ya habías nacido, Y es grande el número de tus
22 días. ¿Has entrado tú en los tesoros de la nieve, O has visto
23 los tesoros del granizo, Que tengo reservados para el tiempo
24 de angustia, Para el día de la guerra y de la batalla? ¿Por qué
camino se reparte la luz, Y se esparce el viento solano sobre la
25 tierra? ¿Quién repartió conducto al turbión, Y camino a los
26 relámpagos y truenos, Haciendo llover sobre la tierra deshabi27 tada, Sobre el desierto, donde no hay hombre, Para saciar la
tierra desierta e inculta, Y para hacer brotar la tierna hierba?
28 ¿Tiene la lluvia padre? ¿O quién engendró las gotas del rocío?
29 ¿De qué vientre salió el hielo? Y la escarcha del cielo, ¿quién
30 la engendró? Las aguas se endurecen a manera de piedra, Y
31 se congela la faz del abismo. ¿Podrás tú atar los lazos de las
795 Job 38. 32–39. 19
Pléyades, O desatarás las ligaduras de Orión? ¿Sacarás tú a 32
su tiempo las constelaciones de los cielos, O guiarás a la Osa
Mayor con sus hĳos? ¿Supiste tú las ordenanzas de los cie- 33
los? ¿Dispondrás tú de su potestad en la tierra? ¿Alzarás tú 34
a las nubes tu voz, Para que te cubra muchedumbre de aguas?
¿Enviarás tú los relámpagos, para que ellos vayan? ¿Y te dirán 35
ellos: Henos aquí? ¿Quién puso la sabiduría en el corazón? ¿O 36
quién dio al espíritu inteligencia? ¿Quién puso por cuenta los 37
cielos con sabiduría? Y los odres de los cielos, ¿quién los hace
inclinar, Cuando el polvo se ha convertido en dureza, Y los 38
terrones se han pegado unos con otros? ¿Cazarás tú la presa 39
para el león? ¿Saciarás el hambre de los leoncillos, Cuando 40
están echados en las cuevas, O se están en sus guaridas para acechar? ¿Quién prepara al cuervo su alimento, Cuando 41
sus polluelos claman a Dios, Y andan errantes por falta de
comida?
¿Sabes tú el tiempo en que paren las cabras monteses? ¿O 39
miraste tú las ciervas cuando están pariendo? ¿Contaste tú 2
los meses de su preñez, Y sabes el tiempo cuando han de parir?
Se encorvan, hacen salir sus hĳos, Pasan sus dolores. Sus hĳos 3, 4
se fortalecen, crecen con el pasto; Salen, y no vuelven a ellas.
¿Quién echó libre al asno montés, Y quién soltó sus ataduras? 5
Al cual yo puse casa en la soledad, Y sus moradas en lugares 6
estériles. Se burla de la multitud de la ciudad; No oye las 7
voces del arriero. Lo oculto de los montes es su pasto, Y anda 8
buscando toda cosa verde. ¿Querrá el búfalo servirte a ti, O 9
quedar en tu pesebre? ¿Atarás tú al búfalo con coyunda para 10
el surco? ¿Labrará los valles en pos de ti? ¿Confiarás tú en 11
él, por ser grande su fuerza, Y le fiarás tu labor? ¿Fiarás de 12
él para que recoja tu semilla, Y la junte en tu era? ¿Diste tú 13
hermosas alas al pavo real, O alas y plumas al avestruz? El 14
cual desampara en la tierra sus huevos, Y sobre el polvo los
calienta, Y olvida que el pie los puede pisar, Y que puede 15
quebrarlos la bestia del campo. Se endurece para con sus 16
hĳos, como si no fuesen suyos, No temiendo que su trabajo
haya sido en vano; Porque le privó Dios de sabiduría, Y no 17
le dio inteligencia. Luego que se levanta en alto, Se burla del 18
caballo y de su jinete. ¿Diste tú al caballo la fuerza? ¿Vestiste 19
39. 20–40. 20 Job 796
20 tú su cuello de crines ondulantes? ¿Le intimidarás tú como a
21 langosta? El resoplido de su nariz es formidable. Escarba la
tierra, se alegra en su fuerza, Sale al encuentro de las armas;
22 Hace burla del espanto, y no teme, Ni vuelve el rostro delante
23 de la espada. Contra él suenan la aljaba, El hierro de la lanza
24 y de la jabalina; Y él con ímpetu y furor escarba la tierra,
25 Sin importarle el sonido de la trompeta; Antes como que dice
entre los clarines: ¡Ea! Y desde lejos huele la batalla, El grito de
26 los capitanes, y el vocerío. ¿Vuela el gavilán por tu sabiduría,
27 Y extiende hacia el sur sus alas? ¿Se remonta el águila por
28 tu mandamiento, Y pone en alto su nido? Ella habita y mora
29 en la peña, En la cumbre del peñasco y de la roca. Desde allí
30 acecha la presa; Sus ojos observan de muy lejos. Sus polluelos
chupan la sangre; Y donde hubiere cadáveres, allí está ella.
40, 2 Además respondió Jehová a Job, y dĳo: ¿Es sabiduría contender con el Omnipotente? El que disputa con Dios, responda
3, 4 a esto. Entonces respondió Job a Jehová, y dĳo: He aquí que
yo soy vil; ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca.
5 Una vez hablé, mas no responderé; Aun dos veces, mas no vol6 veré a hablar. Respondió Jehová a Job desde el torbellino, y
7 dĳo: Cíñete ahora como varón tus lomos; Yo te preguntaré,
8 y tú me responderás. ¿Invalidarás tú también mi juicio? ¿Me
9 condenarás a mí, para justificarte tú? ¿Tienes tú un brazo
10 como el de Dios? ¿Y truenas con voz como la suya? Adórnate ahora de majestad y de alteza, Y vístete de honra y de
11 hermosura. Derrama el ardor de tu ira; Mira a todo altivo, y
12 abátelo. Mira a todo soberbio, y humíllalo, Y quebranta a los
13 impíos en su sitio. Encúbrelos a todos en el polvo, Encierra
14 sus rostros en la oscuridad; Y yo también te confesaré Que
15 podrá salvarte tu diestra. He aquí ahora behemot, el cual hice
16 como a ti; Hierba come como buey. He aquí ahora que su fuerza está en sus lomos, Y su vigor en los músculos de su vientre.
17 Su cola mueve como un cedro, Y los nervios de sus muslos es18 tán entretejidos. Sus huesos son fuertes como bronce, Y sus
19 miembros como barras de hierro. Él es el principio de los caminos de Dios; El que lo hizo, puede hacer que su espada a él
20 se acerque. Ciertamente los montes producen hierba para él;
797 Job 40. 21–41. 25
Y toda bestia del campo retoza allá. Se echará debajo de las 21
sombras, En lo oculto de las cañas y de los lugares húmedos.
Los árboles sombríos lo cubren con su sombra; Los sauces del 22
arroyo lo rodean. He aquí, sale de madre el río, pero él no 23
se inmuta; Tranquilo está, aunque todo un Jordán se estrelle
contra su boca. ¿Lo tomará alguno cuando está vigilante, Y 24
horadará su nariz?
¿Sacarás tú al leviatán con anzuelo, O con cuerda que le 41
eches en su lengua? ¿Pondrás tú soga en sus narices, Y ho- 2
radarás con garfio su quĳada? ¿Multiplicará él ruegos para 3
contigo? ¿Te hablará él lisonjas? ¿Hará pacto contigo Para 4
que lo tomes por siervo perpetuo? ¿Jugarás con él como con 5
pájaro, O lo atarás para tus niñas? ¿Harán de él banquete los 6
compañeros? ¿Lo repartirán entre los mercaderes? ¿Cortarás 7
tú con cuchillo su piel, O con arpón de pescadores su cabeza?
Pon tu mano sobre él; Te acordarás de la batalla, y nunca más 8
volverás. He aquí que la esperanza acerca de él será burlada, 9
Porque aun a su sola vista se desmayarán. Nadie hay tan osa- 10
do que lo despierte; ¿Quién, pues, podrá estar delante de mí?
¿Quién me ha dado a mí primero, para que yo restituya? Todo 11
lo que hay debajo del cielo es mío. No guardaré silencio sobre 12
sus miembros, Ni sobre sus fuerzas y la gracia de su disposición. ¿Quién descubrirá la delantera de su vestidura? ¿Quién 13
se acercará a él con su freno doble? ¿Quién abrirá las puertas 14
de su rostro? Las hileras de sus dientes espantan. La gloria 15
de su vestido son escudos fuertes, Cerrados entre sí estrechamente. El uno se junta con el otro, Que viento no entra entre 16
ellos. Pegado está el uno con el otro; Están trabados entre sí, 17
que no se pueden apartar. Con sus estornudos enciende lum- 18
bre, Y sus ojos son como los párpados del alba. De su boca 19
salen hachones de fuego; Centellas de fuego proceden. De sus 20
narices sale humo, Como de una olla o caldero que hierve. Su 21
aliento enciende los carbones, Y de su boca sale llama. En su 22
cerviz está la fuerza, Y delante de él se esparce el desaliento.
Las partes más flojas de su carne están endurecidas; Están en 23
él firmes, y no se mueven. Su corazón es firme como una pie- 24
dra, Y fuerte como la muela de abajo. De su grandeza tienen 25
temor los fuertes, Y a causa de su desfallecimiento hacen por
41. 26–42. 12 Job 798
26 purificarse. Cuando alguno lo alcanzare, Ni espada, ni lanza,
27 ni dardo, ni coselete durará. Estima como paja el hierro, Y el
28 bronce como leño podrido. Saeta no le hace huir; Las piedras
29 de honda le son como paja. Tiene toda arma por hojarasca,
30 Y del blandir de la jabalina se burla. Por debajo tiene agudas
31 conchas; Imprime su agudez en el suelo. Hace hervir como
una olla el mar profundo, Y lo vuelve como una olla de un32 güento. En pos de sí hace resplandecer la senda, Que parece
33 que el abismo es cano. No hay sobre la tierra quien se le pa34 rezca; Animal hecho exento de temor. Menosprecia toda cosa
alta; Es rey sobre todos los soberbios.
42, 2 Respondió Job a Jehová, y dĳo: Yo conozco que todo
lo puedes, Y que no hay pensamiento que se esconda de ti.
3 ¿Quién es el que oscurece el consejo sin entendimiento? Por
tanto, yo hablaba lo que no entendía; Cosas demasiado ma4 ravillosas para mí, que yo no comprendía. Oye, te ruego, y
5 hablaré; Te preguntaré, y tú me enseñarás. De oídas te ha6 bía oído; Mas ahora mis ojos te ven. Por tanto me aborrezco,
7 Y me arrepiento en polvo y ceniza. Y aconteció que después
que habló Jehová estas palabras a Job, Jehová dĳo a Elifaz
temanita: Mi ira se encendió contra ti y tus dos compañeros;
porque no habéis hablado de mí lo recto, como mi siervo Job.
8 Ahora, pues, tomaos siete becerros y siete carneros, e id a mi
siervo Job, y ofreced holocausto por vosotros, y mi siervo Job
orará por vosotros; porque de cierto a él atenderé para no trataros afrentosamente, por cuanto no habéis hablado de mí con
9 rectitud, como mi siervo Job. Fueron, pues, Elifaz temanita, Bildad suhita y Zofar naamatita, e hicieron como Jehová
10 les dĳo; y Jehová aceptó la oración de Job. Y quitó Jehová
la aflicción de Job, cuando él hubo orado por sus amigos; y
11 aumentó al doble todas las cosas que habían sido de Job. Y
vinieron a él todos sus hermanos y todas sus hermanas, y todos los que antes le habían conocido, y comieron con él pan en
su casa, y se condolieron de él, y le consolaron de todo aquel
mal que Jehová había traído sobre él; y cada uno de ellos le
12 dio una pieza de dinero y un anillo de oro. Y bendĳo Jehová el postrer estado de Job más que el primero; porque tuvo
catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de bueyes y
799 Job 42. 13–17
mil asnas, y tuvo siete hĳos y tres hĳas. Llamó el nombre 13, 14
de la primera, Jemima, el de la segunda, Cesia, y el de la tercera, Keren-hapuc. Y no había mujeres tan hermosas como 15
las hĳas de Job en toda la tierra; y les dio su padre herencia
entre sus hermanos. Después de esto vivió Job ciento cuaren- 16
ta años, y vio a sus hĳos, y a los hĳos de sus hĳos, hasta la
cuarta generación. Y murió Job viejo y lleno de días. 17
salmos
B
1 ienaventurado el varón que no anduvo en consejo de
malos, Ni estuvo en camino de pecadores, Ni en silla
2 de escarnecedores se ha sentado; Sino que en la ley
de Jehová está su delicia, Y en su ley medita de día
3 y de noche. Será como árbol plantado junto a corrientes de
aguas, Que da su fruto en su tiempo, Y su hoja no cae; Y todo
4 lo que hace, prosperará. No así los malos, Que son como el
5 tamo que arrebata el viento. Por tanto, no se levantarán los
malos en el juicio, Ni los pecadores en la congregación de los
6 justos. Porque Jehová conoce el camino de los justos; Mas la
senda de los malos perecerá.
2 ¿Por qué se amotinan las gentes, Y los pueblos piensan cosas
2 vanas? Se levantarán los reyes de la tierra, Y príncipes consultarán unidos Contra Jehová y contra su ungido, diciendo:
3 Rompamos sus ligaduras, Y echemos de nosotros sus cuerdas.
4 El que mora en los cielos se reirá; El Señor se burlará de ellos.
5 Luego hablará a ellos en su furor, Y los turbará con su ira.
6, 7 Pero yo he puesto mi rey Sobre Sion, mi santo monte. Yo publicaré el decreto; Jehová me ha dicho: Mi hĳo eres tú; Yo te
8 engendré hoy. Pídeme, y te daré por herencia las naciones, Y
9 como posesión tuya los confines de la tierra. Los quebrantarás
con vara de hierro; Como vasĳa de alfarero los desmenuzarás.
10 Ahora, pues, oh reyes, sed prudentes; Admitid amonestación,
11 jueces de la tierra. Servid a Jehová con temor, Y alegraos con
12 temblor. Honrad al Hĳo, para que no se enoje, y perezcáis en
el camino; Pues se inflama de pronto su ira. Bienaventurados
todos los que en él confían.
3 Salmo de David, cuando huía de delante de Absalón su hĳo.
¡Oh Jehová, cuánto se han multiplicado mis adversarios! Mu2 chos son los que se levantan contra mí. Muchos son los que
3 dicen de mí: No hay para él salvación en Dios. Selah Mas
tú, Jehová, eres escudo alrededor de mí; Mi gloria, y el que
4 levanta mi cabeza. Con mi voz clamé a Jehová, Y él me res-
801 Salmos 3. 5–5. 10
pondió desde su monte santo. Selah Yo me acosté y dormí, 5
Y desperté, porque Jehová me sustentaba. No temeré a diez 6
millares de gente, Que pusieren sitio contra mí. Levántate, 7
Jehová; sálvame, Dios mío; Porque tú heriste a todos mis enemigos en la mejilla; Los dientes de los perversos quebrantaste.
La salvación es de Jehová; Sobre tu pueblo sea tu bendición. 8
Selah
Al músico principal; sobre Neginot. Salmo de Da- 4
vid.
Respóndeme cuando clamo, oh Dios de mi justicia. Cuando
estaba en angustia, tú me hiciste ensanchar; Ten misericordia
de mí, y oye mi oración. Hĳos de los hombres, ¿hasta cuándo 2
volveréis mi honra en infamia, Amaréis la vanidad, y buscaréis
la mentira? Selah Sabed, pues, que Jehová ha escogido al pia- 3
doso para sí; Jehová oirá cuando yo a él clamare. Temblad, 4
y no pequéis; Meditad en vuestro corazón estando en vuestra
cama, y callad. Selah Ofreced sacrificios de justicia, Y confiad 5
en Jehová. Muchos son los que dicen: ¿Quién nos mostrará el 6
bien? Alza sobre nosotros, oh Jehová, la luz de tu rostro. Tú 7
diste alegría a mi corazón Mayor que la de ellos cuando abundaba su grano y su mosto. En paz me acostaré, y asimismo 8
dormiré; Porque solo tú, Jehová, me haces vivir confiado.
Al músico principal; sobre Nehilot. Salmo de Da- 5
vid.
Escucha, oh Jehová, mis palabras; Considera mi gemir. Está 2
atento a la voz de mi clamor, Rey mío y Dios mío, Porque
a ti oraré. Oh Jehová, de mañana oirás mi voz; De mañana 3
me presentaré delante de ti, y esperaré. Porque tú no eres un 4
Dios que se complace en la maldad; El malo no habitará junto
a ti. Los insensatos no estarán delante de tus ojos; Aborreces 5
a todos los que hacen iniquidad. Destruirás a los que hablan 6
mentira; Al hombre sanguinario y engañador abominará Jehová. Mas yo por la abundancia de tu misericordia entraré en 7
tu casa; Adoraré hacia tu santo templo en tu temor. Guía- 8
me, Jehová, en tu justicia, a causa de mis enemigos; Endereza
delante de mí tu camino. Porque en la boca de ellos no hay 9
sinceridad; Sus entrañas son maldad, Sepulcro abierto es su
garganta, Con su lengua hablan lisonjas. Castígalos, oh Dios; 10
5. 11–7. 9 Salmos 802
Caigan por sus mismos consejos; Por la multitud de sus trans11 gresiones échalos fuera, Porque se rebelaron contra ti. Pero
alégrense todos los que en ti confían; Den voces de júbilo para siempre, porque tú los defiendes; En ti se regocĳen los que
12 aman tu nombre. Porque tú, oh Jehová, bendecirás al justo;
Como con un escudo lo rodearás de tu favor.
6 Al músico principal; en Neginot, sobre Seminit.
Salmo de David.
Jehová, no me reprendas en tu enojo, Ni me castigues con tu
2 ira. Ten misericordia de mí, oh Jehová, porque estoy enfermo;
3 Sáname, oh Jehová, porque mis huesos se estremecen. Mi alma también está muy turbada; Y tú, Jehová, ¿hasta cuándo?
4 Vuélvete, oh Jehová, libra mi alma; Sálvame por tu misericor5 dia. Porque en la muerte no hay memoria de ti; En el Seol,
6 ¿quién te alabará? Me he consumido a fuerza de gemir; Todas las noches inundo de llanto mi lecho, Riego mi cama con
7 mis lágrimas. Mis ojos están gastados de sufrir; Se han enve8 jecido a causa de todos mis angustiadores. Apartaos de mí,
todos los hacedores de iniquidad; Porque Jehová ha oído la
9 voz de mi lloro. Jehová ha oído mi ruego; Ha recibido Jehová
10 mi oración. Se avergonzarán y se turbarán mucho todos mis
enemigos; Se volverán y serán avergonzados de repente.
7 Sigaión de David, que cantó a Jehová acerca de
las palabras de Cus hĳo de Benjamín.
Jehová Dios mío, en ti he confiado; Sálvame de todos los que
2 me persiguen, y líbrame, No sea que desgarren mi alma cual
3 león, Y me destrocen sin que haya quien me libre. Jehová
Dios mío, si yo he hecho esto, Si hay en mis manos iniquidad;
4 Si he dado mal pago al que estaba en paz conmigo (Antes he
5 libertado al que sin causa era mi enemigo), Persiga el enemigo mi alma, y alcáncela; Huelle en tierra mi vida, Y mi honra
6 ponga en el polvo. Selah Levántate, oh Jehová, en tu ira; Álzate en contra de la furia de mis angustiadores, Y despierta
7 en favor mío el juicio que mandaste. Te rodeará congregación
8 de pueblos, Y sobre ella vuélvete a sentar en alto. Jehová
juzgará a los pueblos; Júzgame, oh Jehová, conforme a mi jus9 ticia, Y conforme a mi integridad. Fenezca ahora la maldad
de los inicuos, mas establece tú al justo; Porque el Dios justo
803 Salmos 7. 10–9. 7
prueba la mente y el corazón. Mi escudo está en Dios, Que 10
salva a los rectos de corazón. Dios es juez justo, Y Dios está 11
airado contra el impío todos los días. Si no se arrepiente, él 12
afilará su espada; Armado tiene ya su arco, y lo ha preparado. Asimismo ha preparado armas de muerte, Y ha labrado 13
saetas ardientes. He aquí, el impío concibió maldad, Se preñó 14
de iniquidad, Y dio a luz engaño. Pozo ha cavado, y lo ha 15
ahondado; Y en el hoyo que hizo caerá. Su iniquidad volverá 16
sobre su cabeza, Y su agravio caerá sobre su propia coronilla.
Alabaré a Jehová conforme a su justicia, Y cantaré al nombre 17
de Jehová el Altísimo.
Al músico principal; sobre Gitit. Salmo de David. 8
¡Oh Jehová, Señor nuestro, Cuán glorioso es tu nombre en toda
la tierra! Has puesto tu gloria sobre los cielos; De la boca de 2
los niños y de los que maman, fundaste la fortaleza, A causa
de tus enemigos, Para hacer callar al enemigo y al vengativo.
Cuando veo tus cielos, obra de tus dedos, La luna y las estrellas 3
que tú formaste, Digo: ¿Qué es el hombre, para que tengas de 4
él memoria, Y el hĳo del hombre, para que lo visites? Le has 5
hecho poco menor que los ángeles, Y lo coronaste de gloria y
de honra. Le hiciste señorear sobre las obras de tus manos; 6
Todo lo pusiste debajo de sus pies: Ovejas y bueyes, todo ello, 7
Y asimismo las bestias del campo, Las aves de los cielos y los 8
peces del mar; Todo cuanto pasa por los senderos del mar.
¡Oh Jehová, Señor nuestro, Cuán grande es tu nombre en toda 9
la tierra!
Al músico principal; sobre Mut-labén. Salmo de 9
David.
Te alabaré, oh Jehová, con todo mi corazón; Contaré todas tus
maravillas. Me alegraré y me regocĳaré en ti; Cantaré a tu 2
nombre, oh Altísimo. Mis enemigos volvieron atrás; Cayeron 3
y perecieron delante de ti. Porque has mantenido mi derecho 4
y mi causa; Te has sentado en el trono juzgando con justicia. Reprendiste a las naciones, destruiste al malo, Borraste 5
el nombre de ellos eternamente y para siempre. Los enemi- 6
gos han perecido; han quedado desolados para siempre; Y las
ciudades que derribaste, Su memoria pereció con ellas. Pero 7
Jehová permanecerá para siempre; Ha dispuesto su trono pa-
9. 8–10. 12 Salmos 804
8 ra juicio. El juzgará al mundo con justicia, Y a los pueblos
9 con rectitud. Jehová será refugio del pobre, Refugio para el
10 tiempo de angustia. En ti confiarán los que conocen tu nombre, Por cuanto tú, oh Jehová, no desamparaste a los que te
11 buscaron. Cantad a Jehová, que habita en Sion; Publicad en12 tre los pueblos sus obras. Porque el que demanda la sangre
se acordó de ellos; No se olvidó del clamor de los afligidos.
13 Ten misericordia de mí, Jehová; Mira mi aflicción que padezco
a causa de los que me aborrecen, Tú que me levantas de las
14 puertas de la muerte, Para que cuente yo todas tus alabanzas
En las puertas de la hĳa de Sion, Y me goce en tu salvación.
15 Se hundieron las naciones en el hoyo que hicieron; En la red
16 que escondieron fue tomado su pie. Jehová se ha hecho conocer en el juicio que ejecutó; En la obra de sus manos fue
17 enlazado el malo. Higaion. Selah Los malos serán trasladados
18 al Seol, Todas las gentes que se olvidan de Dios. Porque no
para siempre será olvidado el menesteroso, Ni la esperanza de
19 los pobres perecerá perpetuamente. Levántate, oh Jehová; no
se fortalezca el hombre; Sean juzgadas las naciones delante de
20 ti. Pon, oh Jehová, temor en ellos; Conozcan las naciones que
no son sino hombres. Selah
10 ¿Por qué estás lejos, oh Jehová, Y te escondes en el tiempo
2 de la tribulación? Con arrogancia el malo persigue al pobre;
3 Será atrapado en los artificios que ha ideado. Porque el malo
se jacta del deseo de su alma, Bendice al codicioso, y desprecia
4 a Jehová. El malo, por la altivez de su rostro, no busca a Dios;
5 No hay Dios en ninguno de sus pensamientos. Sus caminos
son torcidos en todo tiempo; Tus juicios los tiene muy lejos de
6 su vista; A todos sus adversarios desprecia. Dice en su corazón: No seré movido jamás; Nunca me alcanzará el infortunio.
7 Llena está su boca de maldición, y de engaños y fraude; De8 bajo de su lengua hay vejación y maldad. Se sienta en acecho
cerca de las aldeas; En escondrĳos mata al inocente. Sus ojos
9 están acechando al desvalido; Acecha en oculto, como el león
desde su cueva; Acecha para arrebatar al pobre; Arrebata al
10 pobre trayéndolo a su red. Se encoge, se agacha, Y caen en sus
11 fuertes garras muchos desdichados. Dice en su corazón: Dios
12 ha olvidado; Ha encubierto su rostro; nunca lo verá. Levánta-
805 Salmos 10. 13–12. 8
te, oh Jehová Dios, alza tu mano; No te olvides de los pobres.
¿Por qué desprecia el malo a Dios? En su corazón ha dicho: Tú 13
no lo inquirirás. Tú lo has visto; porque miras el trabajo y la 14
vejación, para dar la recompensa con tu mano; A ti se acoge
el desvalido; Tú eres el amparo del huérfano. Quebranta tú el 15
brazo del inicuo, Y persigue la maldad del malo hasta que no
halles ninguna. Jehová es Rey eternamente y para siempre; 16
De su tierra han perecido las naciones. El deseo de los humil- 17
des oíste, oh Jehová; Tú dispones su corazón, y haces atento
tu oído, Para juzgar al huérfano y al oprimido, A fin de que 18
no vuelva más a hacer violencia el hombre de la tierra.
Al músico principal. Salmo de David. 11
En Jehová he confiado; ¿Cómo decís a mi alma, Que escape
al monte cual ave? Porque he aquí, los malos tienden el arco, 2
Disponen sus saetas sobre la cuerda, Para asaetear en oculto
a los rectos de corazón. Si fueren destruidos los fundamentos, 3
¿Qué ha de hacer el justo? Jehová está en su santo templo; 4
Jehová tiene en el cielo su trono; Sus ojos ven, sus párpados
examinan a los hĳos de los hombres. Jehová prueba al justo; 5
Pero al malo y al que ama la violencia, su alma los aborrece.
Sobre los malos hará llover calamidades; Fuego, azufre y viento 6
abrasador será la porción del cáliz de ellos. Porque Jehová es 7
justo, y ama la justicia; El hombre recto mirará su rostro.
Al músico principal; sobre Seminit. Salmo de Da- 12
vid.
Salva, oh Jehová, porque se acabaron los piadosos; Porque han
desaparecido los fieles de entre los hĳos de los hombres. Habla 2
mentira cada uno con su prójimo; Hablan con labios lisonjeros,
y con doblez de corazón. Jehová destruirá todos los labios li- 3
sonjeros, Y la lengua que habla jactanciosamente; A los que 4
han dicho: Por nuestra lengua prevaleceremos; Nuestros labios
son nuestros; ¿quién es señor de nosotros? Por la opresión de 5
los pobres, por el gemido de los menesterosos, Ahora me levantaré, dice Jehová; Pondré en salvo al que por ello suspira.
Las palabras de Jehová son palabras limpias, Como plata re- 6
finada en horno de tierra, Purificada siete veces. Tú, Jehová, 7
los guardarás; De esta generación los preservarás para siempre.
Cercando andan los malos, Cuando la vileza es exaltada entre 8
13. 1–16. 2 Salmos 806
los hĳos de los hombres.
13 Al músico principal. Salmo de David.
¿Hasta cuándo, Jehová? ¿Me olvidarás para siempre? ¿Hasta
2 cuándo esconderás tu rostro de mí? ¿Hasta cuándo pondré
consejos en mi alma, Con tristezas en mi corazón cada día?
3 ¿Hasta cuándo será enaltecido mi enemigo sobre mí? Mira,
respóndeme, oh Jehová Dios mío; Alumbra mis ojos, para que
4 no duerma de muerte; Para que no diga mi enemigo: Lo vencí.
5 Mis enemigos se alegrarían, si yo resbalara. Mas yo en tu misericordia he confiado; Mi corazón se alegrará en tu salvación.
6 Cantaré a Jehová, Porque me ha hecho bien.
14 Al músico principal. Salmo de David.
Dice el necio en su corazón: No hay Dios. Se han corrompido,
2 hacen obras abominables; No hay quien haga el bien. Jehová
miró desde los cielos sobre los hĳos de los hombres, Para ver
3 si había algún entendido, Que buscara a Dios. Todos se desviaron, a una se han corrompido; No hay quien haga lo bueno,
4 no hay ni siquiera uno. ¿No tienen discernimiento todos los
que hacen iniquidad, Que devoran a mi pueblo como si comie5 sen pan, Y a Jehová no invocan? Ellos temblaron de espanto;
6 Porque Dios está con la generación de los justos. Del consejo
7 del pobre se han burlado, Pero Jehová es su esperanza. ¡Oh,
que de Sion saliera la salvación de Israel! Cuando Jehová hiciere volver a los cautivos de su pueblo, Se gozará Jacob, y se
alegrará Israel.
15 Salmo de David.
Jehová, ¿quién habitará en tu tabernáculo? ¿Quién morará en
2 tu monte santo? El que anda en integridad y hace justicia,
3 Y habla verdad en su corazón. El que no calumnia con su
lengua, Ni hace mal a su prójimo, Ni admite reproche alguno
4 contra su vecino. Aquel a cuyos ojos el vil es menospreciado,
Pero honra a los que temen a Jehová. El que aun jurando en
5 daño suyo, no por eso cambia; Quien su dinero no dio a usura,
Ni contra el inocente admitió cohecho. El que hace estas cosas,
no resbalará jamás.
16 Mictam de David.
2 Guárdame, oh Dios, porque en ti he confiado. Oh alma mía,
dĳiste a Jehová: Tú eres mi Señor; No hay para mí bien fuera
807 Salmos 16. 3–17. 14
de ti. Para los santos que están en la tierra, Y para los ín- 3
tegros, es toda mi complacencia. Se multiplicarán los dolores 4
de aquellos que sirven diligentes a otro dios. No ofreceré yo
sus libaciones de sangre, Ni en mis labios tomaré sus nombres.
Jehová es la porción de mi herencia y de mi copa; Tú sustentas 5
mi suerte. Las cuerdas me cayeron en lugares deleitosos, Y es 6
hermosa la heredad que me ha tocado. Bendeciré a Jehová 7
que me aconseja; Aun en las noches me enseña mi conciencia.
A Jehová he puesto siempre delante de mí; Porque está a mi 8
diestra, no seré conmovido. Se alegró por tanto mi corazón, 9
y se gozó mi alma; Mi carne también reposará confiadamente;
Porque no dejarás mi alma en el Seol, Ni permitirás que tu 10
santo vea corrupción. Me mostrarás la senda de la vida; En 11
tu presencia hay plenitud de gozo; Delicias a tu diestra para
siempre.
Oración de David. 17
Oye, oh Jehová, una causa justa; está atento a mi clamor. Escucha mi oración hecha de labios sin engaño. De tu presencia 2
proceda mi vindicación; Vean tus ojos la rectitud. Tú has 3
probado mi corazón, me has visitado de noche; Me has puesto a prueba, y nada inicuo hallaste; He resuelto que mi boca
no haga transgresión. En cuanto a las obras humanas, por la 4
palabra de tus labios Yo me he guardado de las sendas de los
violentos. Sustenta mis pasos en tus caminos, Para que mis 5
pies no resbalen. Yo te he invocado, por cuanto tú me oirás, 6
oh Dios; Inclina a mí tu oído, escucha mi palabra. Muestra tus 7
maravillosas misericordias, tú que salvas a los que se refugian
a tu diestra, De los que se levantan contra ellos. Guárdame 8
como a la niña de tus ojos; Escóndeme bajo la sombra de tus
alas, De la vista de los malos que me oprimen, De mis enemi- 9
gos que buscan mi vida. Envueltos están con su grosura; Con 10
su boca hablan arrogantemente. Han cercado ahora nuestros 11
pasos; Tienen puestos sus ojos para echarnos por tierra. Son 12
como león que desea hacer presa, Y como leoncillo que está
en su escondite. Levántate, oh Jehová; Sal a su encuentro, 13
póstrales; Libra mi alma de los malos con tu espada, De los 14
hombres con tu mano, oh Jehová, De los hombres mundanos,
cuya porción la tienen en esta vida, Y cuyo vientre está lleno
17. 15–18. 21 Salmos 808
de tu tesoro. Sacian a sus hĳos, Y aun sobra para sus pe15 queñuelos. En cuanto a mí, veré tu rostro en justicia; Estaré
satisfecho cuando despierte a tu semejanza.
18 Al músico principal. Salmo de David, siervo de Jehová, el cual dirigió a Jehová las palabras de este
cántico el día que le libró Jehová de mano de todos
sus enemigos, y de mano de Saúl. Entonces dĳo:
2 Te amo, oh Jehová, fortaleza mía. Jehová, roca mía y castillo
mío, y mi libertador; Dios mío, fortaleza mía, en él confiaré; Mi
3 escudo, y la fuerza de mi salvación, mi alto refugio. Invocaré
a Jehová, quien es digno de ser alabado, Y seré salvo de mis
4 enemigos. Me rodearon ligaduras de muerte, Y torrentes de
5 perversidad me atemorizaron. Ligaduras del Seol me rodea6 ron, Me tendieron lazos de muerte. En mi angustia invoqué a
Jehová, Y clamé a mi Dios. El oyó mi voz desde su templo, Y
7 mi clamor llegó delante de él, a sus oídos. La tierra fue conmovida y tembló; Se conmovieron los cimientos de los montes,
8 Y se estremecieron, porque se indignó él. Humo subió de su
nariz, Y de su boca fuego consumidor; Carbones fueron por
9 él encendidos. Inclinó los cielos, y descendió; Y había den10 sas tinieblas debajo de sus pies. Cabalgó sobre un querubín,
11 y voló; Voló sobre las alas del viento. Puso tinieblas por su
escondedero, por cortina suya alrededor de sí; Oscuridad de
12 aguas, nubes de los cielos. Por el resplandor de su presencia,
13 sus nubes pasaron; Granizo y carbones ardientes. Tronó en
los cielos Jehová, Y el Altísimo dio su voz; Granizo y carbones
14 de fuego. Envió sus saetas, y los dispersó; Lanzó relámpa15 gos, y los destruyó. Entonces aparecieron los abismos de las
aguas, Y quedaron al descubierto los cimientos del mundo, A
tu reprensión, oh Jehová, Por el soplo del aliento de tu nariz.
16 Envió desde lo alto; me tomó, Me sacó de las muchas aguas.
17 Me libró de mi poderoso enemigo, Y de los que me aborre18 cían; pues eran más fuertes que yo. Me asaltaron en el día
19 de mi quebranto, Mas Jehová fue mi apoyo. Me sacó a lu20 gar espacioso; Me libró, porque se agradó de mí. Jehová me
ha premiado conforme a mi justicia; Conforme a la limpieza
21 de mis manos me ha recompensado. Porque yo he guardado los caminos de Jehová, Y no me aparté impíamente de mi
809 Salmos 18. 22–49
Dios. Pues todos sus juicios estuvieron delante de mí, Y no 22
me he apartado de sus estatutos. Fui recto para con él, y me 23
he guardado de mi maldad, Por lo cual me ha recompensado 24
Jehová conforme a mi justicia; Conforme a la limpieza de mis
manos delante de su vista. Con el misericordioso te mostrarás 25
misericordioso, Y recto para con el hombre íntegro. Limpio 26
te mostrarás para con el limpio, Y severo serás para con el
perverso. Porque tú salvarás al pueblo afligido, Y humillarás 27
los ojos altivos. Tú encenderás mi lámpara; Jehová mi Dios 28
alumbrará mis tinieblas. Contigo desbarataré ejércitos, Y con 29
mi Dios asaltaré muros. En cuanto a Dios, perfecto es su ca- 30
mino, Y acrisolada la palabra de Jehová; Escudo es a todos los
que en él esperan. Porque ¿quién es Dios sino sólo Jehová? 31
¿Y qué roca hay fuera de nuestro Dios? Dios es el que me ciñe 32
de poder, Y quien hace perfecto mi camino; Quien hace mis 33
pies como de ciervas, Y me hace estar firme sobre mis alturas;
Quien adiestra mis manos para la batalla, Para entesar con 34
mis brazos el arco de bronce. Me diste asimismo el escudo 35
de tu salvación; Tu diestra me sustentó, Y tu benignidad me
ha engrandecido. Ensanchaste mis pasos debajo de mí, Y mis 36
pies no han resbalado. Perseguí a mis enemigos, y los alcan- 37
cé, Y no volví hasta acabarlos. Los herí de modo que no se 38
levantasen; Cayeron debajo de mis pies. Pues me ceñiste de 39
fuerzas para la pelea; Has humillado a mis enemigos debajo
de mí. Has hecho que mis enemigos me vuelvan las espaldas, 40
Para que yo destruya a los que me aborrecen. Clamaron, y 41
no hubo quien salvase; Aun a Jehová, pero no los oyó. Y los 42
molí como polvo delante del viento; Los eché fuera como lodo
de las calles. Me has librado de las contiendas del pueblo; Me 43
has hecho cabeza de las naciones; Pueblo que yo no conocía
me sirvió. Al oír de mí me obedecieron; Los hĳos de extraños 44
se sometieron a mí. Los extraños se debilitaron Y salieron 45
temblando de sus encierros. Viva Jehová, y bendita sea mi 46
roca, Y enaltecido sea el Dios de mi salvación; El Dios que 47
venga mis agravios, Y somete pueblos debajo de mí; El que 48
me libra de mis enemigos, Y aun me eleva sobre los que se
levantan contra mí; Me libraste de varón violento. Por tanto 49
yo te confesaré entre las naciones, oh Jehová, Y cantaré a tu
18. 50–20. 8 Salmos 810
50 nombre. Grandes triunfos da a su rey, Y hace misericordia a
su ungido, A David y a su descendencia, para siempre.
19 Al músico principal. Salmo de David.
Los cielos cuentan la gloria de Dios, Y el firmamento anuncia
2 la obra de sus manos. Un día emite palabra a otro día, Y una
3 noche a otra noche declara sabiduría. No hay lenguaje, ni pa4 labras, Ni es oída su voz. Por toda la tierra salió su voz, Y
hasta el extremo del mundo sus palabras. En ellos puso taber5 náculo para el sol; Y éste, como esposo que sale de su tálamo,
6 Se alegra cual gigante para correr el camino. De un extremo
de los cielos es su salida, Y su curso hasta el término de ellos;
7 Y nada hay que se esconda de su calor. La ley de Jehová es
perfecta, que convierte el alma; El testimonio de Jehová es fiel,
8 que hace sabio al sencillo. Los mandamientos de Jehová son
rectos, que alegran el corazón; El precepto de Jehová es puro,
9 que alumbra los ojos. El temor de Jehová es limpio, que permanece para siempre; Los juicios de Jehová son verdad, todos
10 justos. Deseables son más que el oro, y más que mucho oro
afinado; Y dulces más que miel, y que la que destila del panal.
11 Tu siervo es además amonestado con ellos; En guardarlos hay
12 grande galardón. ¿Quién podrá entender sus propios errores?
13 Líbrame de los que me son ocultos. Preserva también a tu
siervo de las soberbias; Que no se enseñoreen de mí; Entonces
14 seré íntegro, y estaré limpio de gran rebelión. Sean gratos los
dichos de mi boca y la meditación de mi corazón delante de
ti, Oh Jehová, roca mía, y redentor mío.
20 Al músico principal. Salmo de David.
Jehová te oiga en el día de conflicto; El nombre del Dios de
2 Jacob te defienda. Te envíe ayuda desde el santuario, Y desde
3 Sion te sostenga. Haga memoria de todas tus ofrendas, Y
4 acepte tu holocausto. Selah Te dé conforme al deseo de tu
5 corazón, Y cumpla todo tu consejo. Nosotros nos alegraremos
en tu salvación, Y alzaremos pendón en el nombre de nuestro
6 Dios; Conceda Jehová todas tus peticiones. Ahora conozco
que Jehová salva a su ungido; Lo oirá desde sus santos cielos
7 Con la potencia salvadora de su diestra. Éstos confían en
carros, y aquéllos en caballos; Mas nosotros del nombre de
8 Jehová nuestro Dios tendremos memoria. Ellos flaquean y
811 Salmos 20. 9–22. 10
caen, Mas nosotros nos levantamos, y estamos en pie. Salva, 9
Jehová; Que el Rey nos oiga en el día que lo invoquemos.
Al músico principal. Salmo de David. 21
El rey se alegra en tu poder, oh Jehová; Y en tu salvación,
¡cómo se goza! Le has concedido el deseo de su corazón, Y 2
no le negaste la petición de sus labios. Selah Porque le has 3
salido al encuentro con bendiciones de bien; Corona de oro fino
has puesto sobre su cabeza. Vida te demandó, y se la diste; 4
Largura de días eternamente y para siempre. Grande es su 5
gloria en tu salvación; Honra y majestad has puesto sobre él.
Porque lo has bendecido para siempre; Lo llenaste de alegría 6
con tu presencia. Por cuanto el rey confía en Jehová, Y en la 7
misericordia del Altísimo, no será conmovido. Alcanzará tu 8
mano a todos tus enemigos; Tu diestra alcanzará a los que te
aborrecen. Los pondrás como horno de fuego en el tiempo de 9
tu ira; Jehová los deshará en su ira, Y fuego los consumirá.
Su fruto destruirás de la tierra, Y su descendencia de entre 10
los hĳos de los hombres. Porque intentaron el mal contra ti; 11
Fraguaron maquinaciones, mas no prevalecerán, Pues tú los 12
pondrás en fuga; En tus cuerdas dispondrás saetas contra sus
rostros. Engrandécete, oh Jehová, en tu poder; Cantaremos 13
y alabaremos tu poderío.
Al músico principal; sobre Ajelet-sahar. Salmo 22
de David.
Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado? ¿Por qué
estás tan lejos de mi salvación, y de las palabras de mi clamor? Dios mío, clamo de día, y no respondes; Y de noche, y 2
no hay para mí reposo. Pero tú eres santo, Tú que habitas en- 3
tre las alabanzas de Israel. En ti esperaron nuestros padres; 4
Esperaron, y tú los libraste. Clamaron a ti, y fueron libra- 5
dos; Confiaron en ti, y no fueron avergonzados. Mas yo soy 6
gusano, y no hombre; Oprobio de los hombres, y despreciado del pueblo. Todos los que me ven me escarnecen; Estiran 7
la boca, menean la cabeza, diciendo: Se encomendó a Jeho- 8
vá; líbrele él; Sálvele, puesto que en él se complacía. Pero tú 9
eres el que me sacó del vientre; El que me hizo estar confiado desde que estaba a los pechos de mi madre. Sobre ti fui 10
echado desde antes de nacer; Desde el vientre de mi madre,
22. 11–23. 4 Salmos 812
11 tú eres mi Dios. No te alejes de mí, porque la angustia está
12 cerca; Porque no hay quien ayude. Me han rodeado muchos
13 toros; Fuertes toros de Basán me han cercado. Abrieron sobre
14 mí su boca Como león rapaz y rugiente. He sido derramado
como aguas, Y todos mis huesos se descoyuntaron; Mi corazón fue como cera, Derritiéndose en medio de mis entrañas.
15 Como un tiesto se secó mi vigor, Y mi lengua se pegó a mi
16 paladar, Y me has puesto en el polvo de la muerte. Porque
perros me han rodeado; Me ha cercado cuadrilla de malignos;
17 Horadaron mis manos y mis pies. Contar puedo todos mis
18 huesos; Entre tanto, ellos me miran y me observan. Repartieron entre sí mis vestidos, Y sobre mi ropa echaron suertes.
19 Mas tú, Jehová, no te alejes; Fortaleza mía, apresúrate a so20 correrme. Libra de la espada mi alma, Del poder del perro mi
21 vida. Sálvame de la boca del león, Y líbrame de los cuernos
22 de los búfalos. Anunciaré tu nombre a mis hermanos; En me23 dio de la congregación te alabaré. Los que teméis a Jehová,
alabadle; Glorificadle, descendencia toda de Jacob, Y temedle
24 vosotros, descendencia toda de Israel. Porque no menospreció
ni abominó la aflicción del afligido, Ni de él escondió su rostro;
25 Sino que cuando clamó a él, le oyó. De ti será mi alabanza en
la gran congregación; Mis votos pagaré delante de los que le
26 temen. Comerán los humildes, y serán saciados; Alabarán a
Jehová los que le buscan; Vivirá vuestro corazón para siempre.
27 Se acordarán, y se volverán a Jehová todos los confines de la
tierra, Y todas las familias de las naciones adorarán delante
28 de ti. Porque de Jehová es el reino, Y él regirá las naciones.
29 Comerán y adorarán todos los poderosos de la tierra; Se postrarán delante de él todos los que descienden al polvo, Aun el
30 que no puede conservar la vida a su propia alma. La posteridad le servirá; Esto será contado de Jehová hasta la postrera
31 generación. Vendrán, y anunciarán su justicia; A pueblo no
nacido aún, anunciarán que él hizo esto.
23 Salmo de David.
2 Jehová es mi pastor; nada me faltará. En lugares de delicados
pastos me hará descansar; Junto a aguas de reposo me pasto3 reará. Confortará mi alma; Me guiará por sendas de justicia
4 por amor de su nombre. Aunque ande en valle de sombra de
813 Salmos 23. 5–25. 11
muerte, No temeré mal alguno, porque tú estarás conmigo; Tu
vara y tu cayado me infundirán aliento. Aderezas mesa delan- 5
te de mí en presencia de mis angustiadores; Unges mi cabeza
con aceite; mi copa está rebosando. Ciertamente el bien y la 6
misericordia me seguirán todos los días de mi vida, Y en la
casa de Jehová moraré por largos días.
Salmo de David. 24
De Jehová es la tierra y su plenitud; El mundo, y los que en él
habitan. Porque él la fundó sobre los mares, Y la afirmó sobre 2
los ríos. ¿Quién subirá al monte de Jehová? ¿Y quién estará en 3
su lugar santo? El limpio de manos y puro de corazón; El que 4
no ha elevado su alma a cosas vanas, Ni jurado con engaño. El 5
recibirá bendición de Jehová, Y justicia del Dios de salvación.
Tal es la generación de los que le buscan, De los que buscan tu 6
rostro, oh Dios de Jacob. Selah Alzad, oh puertas, vuestras 7
cabezas, Y alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará el Rey
de gloria. ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová el fuerte y 8
valiente, Jehová el poderoso en batalla. Alzad, oh puertas, 9
vuestras cabezas, Y alzaos vosotras, puertas eternas, Y entrará
el Rey de gloria. ¿Quién es este Rey de gloria? Jehová de los 10
ejércitos, Él es el Rey de la gloria. Selah
Salmo de David. 25
A ti, oh Jehová, levantaré mi alma. Dios mío, en ti confío; No 2
sea yo avergonzado, No se alegren de mí mis enemigos. Cier- 3
tamente ninguno de cuantos esperan en ti será confundido;
Serán avergonzados los que se rebelan sin causa. Muéstrame, 4
oh Jehová, tus caminos; Enséñame tus sendas. Encamíname 5
en tu verdad, y enséñame, Porque tú eres el Dios de mi salvación; En ti he esperado todo el día. Acuérdate, oh Jehová, de 6
tus piedades y de tus misericordias, Que son perpetuas. De los 7
pecados de mi juventud, y de mis rebeliones, no te acuerdes;
Conforme a tu misericordia acuérdate de mí, Por tu bondad,
oh Jehová. Bueno y recto es Jehová; Por tanto, él enseñará 8
a los pecadores el camino. Encaminará a los humildes por el 9
juicio, Y enseñará a los mansos su carrera. Todas las sendas 10
de Jehová son misericordia y verdad, Para los que guardan su
pacto y sus testimonios. Por amor de tu nombre, oh Jehová, 11
25. 12–27. 3 Salmos 814
12 Perdonarás también mi pecado, que es grande. ¿Quién es el
hombre que teme a Jehová? Él le enseñará el camino que ha de
13 escoger. Gozará él de bienestar, Y su descendencia heredará
14 la tierra. La comunión íntima de Jehová es con los que le te15 men, Y a ellos hará conocer su pacto. Mis ojos están siempre
16 hacia Jehová, Porque él sacará mis pies de la red. Mírame,
17 y ten misericordia de mí, Porque estoy solo y afligido. Las
angustias de mi corazón se han aumentado; Sácame de mis
18 congojas. Mira mi aflicción y mi trabajo, Y perdona todos
19 mis pecados. Mira mis enemigos, cómo se han multiplicado,
20 Y con odio violento me aborrecen. Guarda mi alma, y líbra21 me; No sea yo avergonzado, porque en ti confié. Integridad y
22 rectitud me guarden, Porque en ti he esperado. Redime, oh
Dios, a Israel De todas sus angustias.
26 Salmo de David.
Júzgame, oh Jehová, porque yo en mi integridad he andado;
2 He confiado asimismo en Jehová sin titubear. Escudríñame,
oh Jehová, y pruébame; Examina mis íntimos pensamientos y
3 mi corazón. Porque tu misericordia está delante de mis ojos,
4 Y ando en tu verdad. No me he sentado con hombres hipó5 critas, Ni entré con los que andan simuladamente. Aborrecí
la reunión de los malignos, Y con los impíos nunca me senté.
6 Lavaré en inocencia mis manos, Y así andaré alrededor de tu
7 altar, oh Jehová, Para exclamar con voz de acción de gracias,
8 Y para contar todas tus maravillas. Jehová, la habitación de
9 tu casa he amado, Y el lugar de la morada de tu gloria. No
arrebates con los pecadores mi alma, Ni mi vida con hombres
10 sanguinarios, En cuyas manos está el mal, Y su diestra está
11 llena de sobornos. Mas yo andaré en mi integridad; Redíme12 me, y ten misericordia de mí. Mi pie ha estado en rectitud;
En las congregaciones bendeciré a Jehová.
27 Salmo de David.
Jehová es mi luz y mi salvación; ¿de quién temeré? Jehová es la
2 fortaleza de mi vida; ¿de quién he de atemorizarme? Cuando
se juntaron contra mí los malignos, mis angustiadores y mis
enemigos, Para comer mis carnes, ellos tropezaron y cayeron.
3 Aunque un ejército acampe contra mí, No temerá mi corazón;
815 Salmos 27. 4–28. 8
Aunque contra mí se levante guerra, Yo estaré confiado. Una 4
cosa he demandado a Jehová, ésta buscaré; Que esté yo en la
casa de Jehová todos los días de mi vida, Para contemplar la
hermosura de Jehová, y para inquirir en su templo. Porque él 5
me esconderá en su tabernáculo en el día del mal; Me ocultará
en lo reservado de su morada; Sobre una roca me pondrá en
alto. Luego levantará mi cabeza sobre mis enemigos que me 6
rodean, Y yo sacrificaré en su tabernáculo sacrificios de júbilo;
Cantaré y entonaré alabanzas a Jehová. Oye, oh Jehová, mi 7
voz con que a ti clamo; Ten misericordia de mí, y respóndeme.
Mi corazón ha dicho de ti: Buscad mi rostro. Tu rostro busca- 8
ré, oh Jehová; No escondas tu rostro de mí. No apartes con 9
ira a tu siervo; Mi ayuda has sido. No me dejes ni me desampares, Dios de mi salvación. Aunque mi padre y mi madre me 10
dejaran, Con todo, Jehová me recogerá. Enséñame, oh Jeho- 11
vá, tu camino, Y guíame por senda de rectitud A causa de mis
enemigos. No me entregues a la voluntad de mis enemigos; 12
Porque se han levantado contra mí testigos falsos, y los que
respiran crueldad. Hubiera yo desmayado, si no creyese que 13
veré la bondad de Jehová En la tierra de los vivientes. Aguar- 14
da a Jehová; Esfuérzate, y aliéntese tu corazón; Sí, espera a
Jehová.
Salmo de David. 28
A ti clamaré, oh Jehová. Roca mía, no te desentiendas de mí,
Para que no sea yo, dejándome tú, Semejante a los que descienden al sepulcro. Oye la voz de mis ruegos cuando clamo 2
a ti, Cuando alzo mis manos hacia tu santo templo. No me 3
arrebates juntamente con los malos, Y con los que hacen iniquidad, Los cuales hablan paz con sus prójimos, Pero la maldad
está en su corazón. Dales conforme a su obra, y conforme 4
a la perversidad de sus hechos; Dales su merecido conforme
a la obra de sus manos. Por cuanto no atendieron a los he- 5
chos de Jehová, Ni a la obra de sus manos, Él los derribará, y
no los edificará. Bendito sea Jehová, Que oyó la voz de mis 6
ruegos. Jehová es mi fortaleza y mi escudo; En él confió mi 7
corazón, y fui ayudado, Por lo que se gozó mi corazón, Y con
mi cántico le alabaré. Jehová es la fortaleza de su pueblo, Y 8
28. 9–31. 1 Salmos 816
9 el refugio salvador de su ungido. Salva a tu pueblo, y bendice
a tu heredad; Y pastoréales y susténtales para siempre.
29 Salmo de David.
Tributad a Jehová, oh hĳos de los poderosos, Dad a Jehová la
2 gloria y el poder. Dad a Jehová la gloria debida a su nom3 bre; Adorad a Jehová en la hermosura de la santidad. Voz
de Jehová sobre las aguas; Truena el Dios de gloria, Jehová
4 sobre las muchas aguas. Voz de Jehová con potencia; Voz de
5 Jehová con gloria. Voz de Jehová que quebranta los cedros;
6 Quebrantó Jehová los cedros del Líbano. Los hizo saltar co7 mo becerros; Al Líbano y al Sirión como hĳos de búfalos. Voz
8 de Jehová que derrama llamas de fuego; Voz de Jehová que
hace temblar el desierto; Hace temblar Jehová el desierto de
9 Cades. Voz de Jehová que desgaja las encinas, Y desnuda los
10 bosques; En su templo todo proclama su gloria. Jehová preside en el diluvio, Y se sienta Jehová como rey para siempre.
11 Jehová dará poder a su pueblo; Jehová bendecirá a su pueblo
con paz.
30 Salmo de David.
Te glorificaré, oh Jehová, porque me has exaltado, Y no permi2 tiste que mis enemigos se alegraran de mí. Jehová Dios mío,
3 A ti clamé, y me sanaste. Oh Jehová, hiciste subir mi alma
del Seol; Me diste vida, para que no descendiese a la sepultura.
4 Cantad a Jehová, vosotros sus santos, Y celebrad la memoria
5 de su santidad. Porque un momento será su ira, Pero su favor
dura toda la vida. Por la noche durará el lloro, Y a la mañana
6 vendrá la alegría. En mi prosperidad dĳe yo: No seré jamás
7 conmovido, Porque tú, Jehová, con tu favor me afirmaste co8 mo monte fuerte. Escondiste tu rostro, fui turbado. A ti, oh
9 Jehová, clamaré, Y al Señor suplicaré. ¿Qué provecho hay en
mi muerte cuando descienda a la sepultura? ¿Te alabará el
10 polvo? ¿Anunciará tu verdad? Oye, oh Jehová, y ten miseri11 cordia de mí; Jehová, sé tú mi ayudador. Has cambiado mi
lamento en baile; Desataste mi cilicio, y me ceñiste de alegría.
12 Por tanto, a ti cantaré, gloria mía, y no estaré callado. Jehová
Dios mío, te alabaré para siempre.
31 Al músico principal. Salmo de David.
En ti, oh Jehová, he confiado; no sea yo confundido jamás;
817 Salmos 31. 2–23
Líbrame en tu justicia. Inclina a mí tu oído, líbrame pronto; 2
Sé tú mi roca fuerte, y fortaleza para salvarme. Porque tú 3
eres mi roca y mi castillo; Por tu nombre me guiarás y me
encaminarás. Sácame de la red que han escondido para mí, 4
Pues tú eres mi refugio. En tu mano encomiendo mi espíritu; 5
Tú me has redimido, oh Jehová, Dios de verdad. Aborrezco 6
a los que esperan en vanidades ilusorias; Mas yo en Jehová
he esperado. Me gozaré y alegraré en tu misericordia, Porque 7
has visto mi aflicción; Has conocido mi alma en las angustias.
No me entregaste en mano del enemigo; Pusiste mis pies en 8
