la
 santa biblia
 antiguo nuevo testamento
 antigua versiÓn de
 casiodoro reina (1569)
 revisada cipriano de
 valera (1602)
 revisiones: 1862, 1909 1960
 reina-valera 1960
 bibles.org.uk, london.
 all rights reserved. copyright c 2001–2005 bibles.org.uk
 typeset with pdflatex under linux sat 8th oct, 2005
 permission for personal use only is hereby given.
 libros antiguo testamento
 página página
 gÉnesis . . . . . . . . . 1
 Éxodo . . . . . . . . . . . 81
 levítico . . . . . . . . . . 147
 números . . . . . . . . . . 196
 deuteronomio . . . . . . . 264
 josué . . . . . . . . . . . 321
 jueces . . . . . . . . . . . 361
 rut . . . . . . . . . . . . 401
 i samuel . . . . . . . . . . 407
 ii samuel . . . . . . . . . 460
 i reyes . . . . . . . . . . 504
 ii reyes . . . . . . . . . . 556
 i crónicas . . . . . . . . . 605
 ii crónicas . . . . . . . . 650
 esdras . . . . . . . . . . . 707
 nehemías . . . . . . . . . 724
 ester . . . . . . . . . . . . 747
 job . . . . . . . . . . . . . 760
 salmos . . . . . . . . . . . 800
 proverbios . . . . . . . . . 898
 eclesiastés . . . . . . . . . 932
 cantar cantares . . 945
 isaías . . . . . . . . . . . 951
 jeremías . . . . . . . . . . 1028
 lamentaciones . . . . . . 1117
 ezequiel . . . . . . . . . . 1125
 daniel . . . . . . . . . . . 1206
 oseas . . . . . . . . . . . 1231
 joel . . . . . . . . . . . . 1242
 amós . . . . . . . . . . . 1247
 abdías . . . . . . . . . . . 1256
 jonás . . . . . . . . . . . 1258
 miqueas . . . . . . . . . . 1261
 nahum . . . . . . . . . . 1268
 habacuc . . . . . . . . . . 1271
 sofonías . . . . . . . . . . 1275
 hageo . . . . . . . . . . . 1279
 zacarías . . . . . . . . . . 1282
 malaquías . . . . . . . . . 1296
 libros nuevo testamento
 página página
 mateo . . . . . . . . . . 1301
 marcos . . . . . . . . . . . 1352
 lucas . . . . . . . . . . . 1384
 juan . . . . . . . . . . . . 1439
 hechos . . . . . . . . . . . 1480
 romanos . . . . . . . . . 1535
 i corintios . . . . . . . . . 1558
 ii corintios . . . . . . . . 1580
 gálatas . . . . . . . . . . 1595
 efesios . . . . . . . . . . . 1603
 filipenses . . . . . . . . . 1611
 colosenses . . . . . . . . . 1617
 i tesalonicenses . . . . . . 1623
 ii tesalonicenses . . . . . 1628
 i timoteo . . . . . . . . . 1631
 ii timoteo . . . . . . . . 1637
 tito . . . . . . . . . . . . 1642
 filemón . . . . . . . . . . 1645
 hebreos . . . . . . . . . . 1647
 santiago . . . . . . . . . . 1664
 i pedro . . . . . . . . . . 1670
 ii pedro . . . . . . . . . . 1677
 i juan . . . . . . . . . . . 1681
 ii juan . . . . . . . . . . 1687
 iii juan . . . . . . . . . . 1688
 judas . . . . . . . . . . . 1689
 apocalipsis . . . . . . . 1691
 
libro primero moisés
 génesis
 e
 n principio creó dios cielos tierra. 1, 2
 tierra desordenada vacía, tinieblas faz abismo, espíritu dios
 movía faz aguas. dĳo dios: 3
 luz; luz. vio dios luz buena; se- 4
 paró dios luz tinieblas. llamó dios luz día, 5
 tinieblas llamó noche. tarde mañana un
 día. luego dĳo dios: expansión medio aguas, 6
 separe aguas aguas. dios expansión, 7
 separó aguas debajo expansión, las
 aguas expansión. así. llamó dios 8
 expansión cielos. tarde mañana día segundo. dĳo dios: júntense aguas están debajo 9
 cielos lugar, descúbrase seco. así. 10
 llamó dios seco tierra, reunión aguas llamó
 mares. vio dios bueno. después dĳo dios: produz- 11
 ca tierra hierba verde, hierba dé semilla; árbol fruto
 dé fruto según género, semilla esté él, la
 tierra. así. produjo, pues, tierra hierba verde, hierba 12
 da semilla según naturaleza, árbol da fruto, cuya
 semilla está él, según género. vio dios bueno.
 tarde mañana día tercero. dĳo luego dios: 13, 14
 lumbreras expansión cielos separar el
 día noche; sirvan señales estaciones, para
 días años, lumbreras expansión cielos 15
 alumbrar tierra. así. dios dos 16
 grandes lumbreras; lumbrera mayor señorease en
 día, lumbrera menor señorease noche;
 estrellas. puso dios expansión 17
 cielos alumbrar tierra, señorear 18
 día noche, separar luz tinieblas. vio
 dios bueno. tarde mañana día cuar- 19
 1. 20–2. 5 génesis 2
 20 to. dĳo dios: produzcan aguas seres vivientes, aves que
 21 vuelen tierra, abierta expansión cielos. y
 creó dios grandes monstruos marinos, viviente
 mueve, aguas produjeron según género, y
 22 ave alada según especie. vio dios bueno. y
 dios bendĳo, diciendo: fructificad multiplicaos, llenad
 aguas mares, multiplíquense aves tierra.
 23, 24 tarde mañana día quinto. luego dĳo dios:
 produzca tierra seres vivientes según género, bestias y
 serpientes animales tierra según especie. así.
 25 dios animales tierra según género, ganado
 según género, animal arrastra tierra
 26 según especie. vio dios bueno. entonces dĳo
 dios: hagamos hombre imagen, conforme semejanza; señoree peces mar, aves de
 cielos, bestias, tierra, animal
 27 arrastra tierra. creó dios hombre su
 28 imagen, imagen dios creó; varón hembra creó. y
 bendĳo dios, dĳo: fructificad multiplicaos; llenad
 tierra, sojuzgadla, señoread peces mar, las
 aves cielos, bestias mueven sobre
 29 tierra. dĳo dios: aquí dado planta
 da semilla, está tierra, árbol en
 30 fruto da semilla; serán comer. toda
 bestia tierra, aves cielos, lo
 arrastra tierra, vida, planta
 31 verde será comer. así. vio dios que
 había hecho, aquí bueno gran manera. fue
 tarde mañana día sexto.
 2 fueron, pues, acabados cielos tierra, ejér2 cito ellos. acabó dios día séptimo obra hizo;
 3 reposó día séptimo obra hizo. bendĳo
 dios día séptimo, santificó, él reposó toda
 4 obra había hecho creación. Éstos orígenes cielos tierra creados, día
 5 jehová dios tierra cielos, planta del
 campo fuese tierra, hierba campo
 naciese; jehová dios aún había hecho llo-
 3 génesis 2. 6–25
 ver tierra, había hombre labrase tierra,
 sino subía tierra vapor, regaba 6
 faz tierra. entonces jehová dios formó hombre 7
 polvo tierra, sopló nariz aliento vida, el
 hombre viviente. jehová dios plantó huerto 8
 edén, oriente; puso allí hombre había formado. 9
 jehová dios nacer tierra árbol delicioso la
 vista, bueno comer; árbol vida medio
 huerto, árbol ciencia bien mal. salía 10
 edén río regar huerto, allí repartía en
 cuatro brazos. nombre pisón; éste 11
 rodea tierra havila, oro; oro 12
 aquella tierra bueno; allí bedelio ónice. 13
 nombre segundo río gihón; éste rodea la
 tierra cus. nombre tercer río hidekel; éste 14
 oriente asiria. cuarto río Éufrates.
 tomó, pues, jehová dios hombre, puso huerto 15
 edén, labrara guardase. mandó jeho- 16
 vá dios hombre, diciendo: árbol huerto podrás
 comer; mas árbol ciencia bien mal come- 17
 rás; día él comieres, ciertamente morirás. 18
 dĳo jehová dios: bueno hombre esté solo; haré
 ayuda idónea él. jehová dios formó, pues, tierra 19
 bestia campo, ave cielos, trajo a
 adán viese cómo había llamar; que
 adán llamó animales vivientes, ése nombre. puso 20
 adán nombre bestia ave cielos ganado
 campo; mas adán halló ayuda idónea él.
 entonces jehová dios caer sueño profundo adán, 21
 éste dormía, tomó costillas, cerró la
 carne lugar. costilla jehová dios tomó 22
 hombre, mujer, trajo hombre. dĳo entonces 23
 adán: ahora hueso huesos carne carne;
 ésta será llamada varona, varón tomada. 24
 tanto, dejará hombre padre madre, unirá a
 mujer, serán sola carne. ambos desnudos, 25
 adán mujer, avergonzaban.
 3. 1–18 génesis 4
 3 serpiente astuta, animales
 campo jehová dios había hecho; dĳo mujer: ¿conque dios dicho: comáis árbol del
 2 huerto? mujer respondió serpiente: fruto los
 3 árboles huerto podemos comer; fruto árbol
 está medio huerto dĳo dios: comeréis él, le
 4 tocaréis, muráis. entonces serpiente dĳo la
 5 mujer: moriréis; sino sabe dios día comáis
 él, serán abiertos vuestros ojos, seréis dios, sabien6 do bien mal. vio mujer árbol bueno
 comer, agradable ojos, árbol codiciable
 alcanzar sabiduría; tomó fruto, comió; dio
 7 marido, comió así ella. entonces
 abiertos ojos ambos, conocieron estaban
 desnudos; entonces cosieron hojas higuera, hicieron de8 lantales. oyeron voz jehová dios paseaba el
 huerto, aire día; hombre mujer escondieron
 presencia jehová dios árboles huerto.
 9 mas jehová dios llamó hombre, dĳo: ¿dónde estás tú?
 10 él respondió: oí voz huerto, miedo, porque
 11 desnudo; escondí. dios dĳo: ¿quién enseñó estabas desnudo? ¿has comido árbol yo
 12 mandé comieses? hombre respondió: mujer que
 13 diste compañera dio árbol, comí. entonces jehová dios dĳo mujer: ¿qué has hecho? y
 14 dĳo mujer: serpiente engañó, comí. jehová dios
 dĳo serpiente: cuanto hiciste, maldita serás entre
 bestias animales campo; sobre
 pecho andarás, polvo comerás días vida.
 15 pondré enemistad mujer, simiente
 simiente suya; ésta herirá cabeza, tú herirás
 16 calcañar. mujer dĳo: multiplicaré gran manera
 dolores preñeces; dolor darás luz hĳos; y
 17 deseo será marido, él enseñoreará ti. al
 hombre dĳo: cuanto obedeciste voz mujer, y
 comiste árbol mandé diciendo: comerás de
 él; maldita será tierra causa; dolor comerás de
 18 días vida. espinos cardos produci-
 5 génesis 3. 19–4. 14
 rá, comerás plantas campo. sudor rostro 19
 comerás pan vuelvas tierra, ella
 fuiste tomado; pues polvo eres, polvo volverás. llamó 20
 adán nombre mujer, eva, cuanto madre
 vivientes. jehová dios hombre 21
 mujer túnicas pieles, vistió. dĳo jehová dios: 22
 aquí hombre nosotros, sabiendo bien y
 mal; ahora, pues, alargue mano, tome también
 árbol vida, coma, viva siempre. sacó 23
 jehová huerto edén, labrase tierra que
 tomado. echó, pues, fuera hombre, puso oriente 24
 huerto edén querubines, espada encendida que
 revolvía lados, guardar camino árbol
 vida.
 conoció adán mujer eva, concibió dio luz 4
 caín, dĳo: voluntad jehová adquirido varón.
 después dio luz hermano abel. abel pastor 2
 ovejas, caín labrador tierra. aconteció andando 3
 tiempo, caín trajo fruto tierra ofrenda
 jehová. abel trajo primogénitos 4
 ovejas, gordo ellas. miró jehová agrado a
 abel ofrenda; miró agrado caín 5
 ofrenda suya. ensañó caín gran manera, decayó su
 semblante. entonces jehová dĳo caín: ¿por has en- 6
 sañado, decaído semblante? bien hicieres, 7
 ¿no serás enaltecido? hicieres bien, pecado está la
 puerta; esto, será deseo, tú enseñorearás
 él. dĳo caín hermano abel: salgamos campo. 8
 aconteció estando campo, caín levantó contra
 hermano abel, mató. jehová dĳo caín: ¿dónde 9
 está abel hermano? él respondió: sé. ¿soy acaso
 guarda hermano? él dĳo: ¿qué has hecho? voz 10
 sangre hermano clama mí tierra. aho- 11
 ra, pues, maldito seas tú tierra, abrió boca para
 recibir mano sangre hermano. labres 12
 tierra, volverá dar fuerza; errante extranjero
 serás tierra. dĳo caín jehová: grande castigo 13
 soportado. aquí echas hoy tierra, 14
 4. 15–5. 9 génesis 6
 presencia esconderé, seré errante extranjero la
 tierra; sucederá cualquiera hallare, matará.
 15 respondió jehová: ciertamente cualquiera matare a
 caín, siete veces será castigado. entonces jehová puso señal en
 16 caín, matase cualquiera hallara. salió,
 pues, caín delante jehová, habitó tierra nod, al
 17 oriente edén. conoció caín mujer, concibió y
 dio luz enoc; edificó ciudad, llamó nombre la
 18 ciudad nombre hĳo, enoc. enoc nació irad, e
 irad engendró mehujael, mehujael engendró metusael, y
 19 metusael engendró lamec. lamec tomó dos mujeres; nombre ada, nombre otra, zila.
 20 ada dio luz jabal, padre habitan
 21 tiendas crían ganados. nombre hermano fue
 jubal, padre tocan arpa flauta.
 22 zila dio luz tubal-caín, artífice obra
 bronce hierro; hermana tubal-caín naama.
 23 dĳo lamec mujeres: ada zila, oíd voz; mujeres
 lamec, escuchad dicho: varón mataré mi
 24 herida, joven golpe. siete veces será vengado
 25 caín, lamec verdad setenta veces siete será. conoció
 nuevo adán mujer, dio luz hĳo, llamó
 nombre set: dios (dĳo ella) sustituido otro
 26 hĳo lugar abel, quien mató caín. set le
 nació hĳo, llamó nombre enós. entonces hombres
 comenzaron invocar nombre jehová.
 5 Éste libro generaciones adán. día que
 2 creó dios hombre, semejanza dios hizo. varón y
 hembra creó; bendĳo, llamó nombre adán,
 3 día creados. vivió adán ciento treinta años,
 engendró hĳo semejanza, conforme imagen, y
 4 llamó nombre set. días adán después que
 5 engendró set, ochocientos años, engendró hĳos hĳas. y
 días vivió adán novecientos treinta años;
 6 murió. vivió set ciento cinco años, engendró enós.
 7 vivió set, después engendró enós, ochocientos siete
 8 años, engendró hĳos hĳas. días set
 9 novecientos doce años; murió. vivió enós noventa años, y
 7 génesis 5. 10–6. 3
 engendró cainán. vivió enós, después engendró 10
 cainán, ochocientos quince años, engendró hĳos hĳas. 11
 días enós novecientos cinco años; murió.
 vivió cainán setenta años, engendró mahalaleel. vivió 12, 13
 cainán, después engendró mahalaleel, ochocientos cuarenta años, engendró hĳos hĳas. días 14
 cainán novecientos diez años; murió. vivió mahalaleel 15
 sesenta cinco años, engendró jared. vivió mahala- 16
 leel, después engendró jared, ochocientos treinta años,
 engendró hĳos hĳas. días mahala- 17
 leel ochocientos noventa cinco años; murió. vivió jared 18
 ciento sesenta dos años, engendró enoc. vivió jared, 19
 después engendró enoc, ochocientos años, engendró
 hĳos hĳas. días jared novecientos se- 20
 senta dos años; murió. vivió enoc sesenta cinco años, 21
 engendró matusalén. caminó enoc dios, después 22
 engendró matusalén, trescientos años, engendró hĳos
 hĳas. días enoc trescientos sesenta 23
 cinco años. caminó, pues, enoc dios, desapareció, 24
 llevó dios. vivió matusalén ciento ochenta siete 25
 años, engendró lamec. vivió matusalén, después 26
 engendró lamec, setecientos ochenta dos años, engendró
 hĳos hĳas. fueron, pues, días matusalén no- 27
 vecientos sesenta nueve años; murió. vivió lamec ciento 28
 ochenta dos años, engendró hĳo; llamó nombre 29
 noé, diciendo: Éste aliviará obras trabajo
 manos, causa tierra jehová maldĳo. 30
 vivió lamec, después engendró noé, quinientos noventa
 cinco años, engendró hĳos hĳas. días 31
 lamec setecientos setenta siete años; murió. 32
 noé quinientos años, engendró sem, cam jafet.
 aconteció comenzaron hombres multipli- 6
 carse faz tierra, nacieron hĳas, viendo 2
 hĳos dios hĳas hombres hermosas, tomaron mujeres, escogiendo todas. dĳo jehová: 3
 contenderá espíritu hombre siempre, porque
 ciertamente él carne; mas serán días ciento veinte años.
 6. 4–21 génesis 8
 4 había gigantes tierra aquellos días, después
 llegaron hĳos dios hĳas hombres, y
 engendraron hĳos. Éstos valientes la
 5 antigüedad varones renombre. vio jehová que
 maldad hombres mucha tierra, todo
 designio pensamientos corazón conti6 nuo solamente mal. arrepintió jehová haber hecho
 7 hombre tierra, dolió corazón. dĳo jehová:
 raeré faz tierra hombres creado,
 hombre bestia, reptil aves del
 8 cielo; pues arrepiento haberlos hecho. noé halló
 9 gracia ojos jehová. Éstas generaciones de
 noé: noé, varón justo, perfecto generaciones; con
 10 dios caminó noé. engendró noé tres hĳos: sem, cam
 11 jafet. corrompió tierra delante dios, estaba
 12 tierra llena violencia. miró dios tierra, aquí
 corrompida; carne había corrompido
 13 camino tierra. dĳo, pues, dios noé: decidido ser, tierra está llena violencia
 causa ellos; aquí destruiré tierra.
 14 hazte arca madera gofer; harás aposentos arca,
 15 calafatearás brea dentro fuera. esta
 manera harás: trescientos codos longitud arca, de
 16 cincuenta codos anchura, treinta codos altura. una
 ventana harás arca, acabarás codo elevación por
 parte arriba; pondrás puerta arca lado; le
 17 harás piso bajo, segundo tercero. aquí traigo
 diluvio aguas tierra, destruir carne en
 espíritu vida debajo cielo; en
 18 tierra morirá. mas estableceré pacto contigo, entrarás
 arca tú, hĳos, mujer, mujeres hĳos
 19 contigo. vive, carne, dos cada especie meterás arca, tengan vida contigo; macho
 20 hembra serán. aves según especie, bestias
 según especie, reptil tierra según especie,
 dos cada especie entrarán contigo, tengan vida.
 21 toma contigo alimento come, almacénalo,
 9 génesis 6. 22–7. 19
 servirá sustento ellos. así noé; 22
 conforme dios mandó.
 dĳo luego jehová noé: entra tú casa arca; 7
 visto justo delante mí generación. 2
 animal limpio tomarás siete parejas, macho hembra;
 mas animales limpios, pareja, macho
 hembra. aves cielos, siete parejas, 3
 macho hembra, conservar viva especie faz de
 tierra. pasados aún siete días, haré llover 4
 tierra cuarenta días cuarenta noches; raeré faz
 tierra viviente hice. noé conforme 5
 mandó jehová. noé seiscientos años 6
 diluvio aguas vino tierra. causa 7
 aguas diluvio entró noé arca, él hĳos, su
 mujer, mujeres hĳos. animales limpios, 8
 animales limpios, aves, que
 arrastra tierra, dos dos entraron noé 9
 arca; macho hembra, mandó dios noé. sucedió 10
 séptimo día aguas diluvio vinieron tierra.
 año seiscientos vida noé, mes segundo, 11
 diecisiete días mes, aquel día rotas fuentes
 grande abismo, cataratas cielos abiertas,
 hubo lluvia tierra cuarenta días cuarenta noches. 12
 mismo día entraron noé, sem, cam jafet hĳos 13
 noé, mujer noé, tres mujeres hĳos, con
 él arca; ellos, animales silvestres según 14
 especies, animales domesticados según especies,
 reptil arrastra tierra según especie,
 ave según especie, pájaro especie.
 vinieron, pues, noé arca, dos dos carne 15
 había espíritu vida. vinieron, macho 16
 hembra carne vinieron, había mandado dios;
 jehová cerró puerta. diluvio cuarenta días 17
 tierra; aguas crecieron, alzaron arca, se
 elevó tierra. subieron aguas crecieron gran 18
 manera tierra; flotaba arca superficie
 aguas. aguas subieron mucho tierra; 19
 montes altos había debajo cielos,
 7. 20–8. 14 génesis 10
 20 cubiertos. quince codos alto subieron aguas,
 21 después cubiertos montes. murió carne
 mueve tierra, así aves ganado y
 bestias, reptil arrastra tierra, y
 22 hombre. aliento espíritu vida
 23 narices, había tierra, murió. así fue
 destruido vivía faz tierra, desde
 hombre bestia, reptiles, aves cielo; y
 raídos tierra, quedó solamente noé, que
 24 él arca. prevalecieron aguas la
 tierra ciento cincuenta días.
 8 acordó dios noé, animales, de
 bestias él arca; pasar
 2 dios viento tierra, disminuyeron aguas. y
 cerraron fuentes abismo cataratas cielos;
 3 lluvia cielos detenida. aguas decrecían
 gradualmente tierra; retiraron aguas cabo
 4 ciento cincuenta días. reposó arca mes séptimo,
 5 diecisiete días mes, montes ararat. las
 aguas decreciendo mes décimo; décimo,
 primero mes, descubrieron cimas montes.
 6 sucedió cabo cuarenta días abrió noé ventana
 7 arca había hecho, envió cuervo, salió, y
 estuvo yendo volviendo aguas secaron sobre
 8 tierra. envió paloma, ver las
 9 aguas habían retirado faz tierra. no
 halló paloma sentar planta pie, volvió a
 él arca, aguas aún faz toda
 tierra. entonces él extendió mano, tomándola, hizo
 10 entrar consigo arca. esperó aún siete días, volvió
 11 enviar paloma fuera arca. paloma volvió él a
 hora tarde; aquí traía hoja olivo el
 pico; entendió noé aguas habían retirado sobre
 12 tierra. esperó aún siete días, envió paloma, la
 13 volvió él. sucedió año seiscientos
 noé, mes primero, día primero mes, aguas
 secaron tierra; quitó noé cubierta arca, y
 14 miró, aquí faz tierra seca. el
 11 génesis 8. 15–9. 10
 mes segundo, veintisiete días mes, secó tierra.
 entonces habló dios noé, diciendo: sal arca tú, 15, 16
 mujer, hĳos, mujeres hĳos contigo. 17
 animales están contigo carne, aves de
 bestias reptil arrastra tierra, sacarás
 contigo; vayan tierra, fructifiquen multiplíquense
 tierra. entonces salió noé, hĳos, mujer, 18
 mujeres hĳos él. animales, reptil 19
 ave, mueve tierra según sus
 especies, salieron arca. edificó noé altar jehová, 20
 tomó animal limpio ave limpia, ofreció
 holocausto altar. percibió jehová olor grato; dĳo 21
 jehová corazón: volveré maldecir tierra por
 causa hombre; intento corazón hombre
 malo juventud; volveré destruir ser
 viviente, hecho. tierra permanezca, 22
 cesarán sementera siega, frío calor, verano y
 invierno, día noche.
 bendĳo dios noé hĳos, dĳo: fructificad 9
 multiplicaos, llenad tierra. temor miedo 2
 vosotros estarán animal tierra, toda
 ave cielos, mueva tierra, y
 peces mar; vuestra mano entregados.
 mueve vive, será mantenimiento: 3
 así legumbres plantas verdes, dado todo.
 carne vida, sangre, comeréis. 4, 5
 ciertamente demandaré sangre vuestras vidas; mano
 animal demandaré, mano hombre; mano
 varón hermano demandaré vida hombre. 6
 derramare sangre hombre, hombre sangre será
 derramada; imagen dios hecho hombre. mas 7
 vosotros fructificad multiplicaos; procread abundantemente
 tierra, multiplicaos ella. habló dios noé 8
 hĳos él, diciendo: aquí establezco 9
 pacto vosotros, vuestros descendientes después de
 vosotros; viviente está vosotros; aves, 10
 animales bestia tierra está vosotros, desde
 salieron arca animal tierra.
 9. 11–10. 5 génesis 12
 11 estableceré pacto vosotros, exterminaré más
 carne aguas diluvio, habrá diluvio para
 12 destruir tierra. dĳo dios: Ésta señal pacto que
 establezco mí vosotros viviente está
 13 vosotros, siglos perpetuos: arco puesto las
 nubes, será señal pacto mí tierra.
 14 sucederá haga venir nubes tierra, se
 15 dejará ver entonces arco nubes. acordaré del
 pacto mío, mí vosotros viviente de
 carne; habrá diluvio aguas destruir toda
 16 carne. arco nubes, veré, acordaré del
 pacto perpetuo dios viviente, carne
 17 tierra. dĳo, pues, dios noé: Ésta señal
 pacto establecido mí carne está
 18 tierra. hĳos noé salieron arca fueron
 19 sem, cam jafet; cam padre canaán. tres
 20 hĳos noé, llena tierra. después
 21 comenzó noé labrar tierra, plantó viña; bebió
 vino, embriagó, descubierto medio su
 22 tienda. cam, padre canaán, vio desnudez padre,
 23 dĳo dos hermanos afuera. entonces
 sem jafet tomaron ropa, pusieron propios
 hombros, andando hacia atrás, cubrieron desnudez su
 padre, teniendo vueltos rostros, así vieron desnudez
 24 padre. despertó noé embriaguez, supo que
 25 había hecho hĳo joven, dĳo: maldito canaán;
 26 siervo siervos será hermanos. dĳo más: bendito por
 27 jehová dios sem, canaán siervo. engrandezca
 dios jafet, habite tiendas sem, canaán su
 28 siervo. vivió noé después diluvio trescientos cincuenta
 29 años. días noé novecientos cincuenta
 años; murió.
 10 Éstas generaciones hĳos noé: sem, cam
 2 jafet, quienes nacieron hĳos después diluvio. hijos jafet: gomer, magog, madai, javán, tubal, mesec y
 3, 4 tiras. hĳos gomer: askenaz, rifat togarma. los
 5 hĳos javán: elisa, tarsis, quitim dodanim. éstos
 poblaron costas, cada según lengua, conforme
 13 génesis 10. 6–11. 3
 familias naciones. hĳos cam: cus, miz- 6
 raim, fut canaán. hĳos cus: seba, havila, sabta, 7
 raama sabteca. hĳos raama: seba dedán. 8
 cus engendró nimrod, quien llegó primer poderoso
 tierra. Éste vigoroso cazador delante jehová; 9
 dice: así nimrod, vigoroso cazador delante de
 jehová. comienzo reino babel, erec, acad 10
 calne, tierra sinar. tierra salió asiria, 11
 edificó nínive, rehobot, cala, resén nínive ca- 12
 la, ciudad grande. mizraim engendró ludim, 13
 anamim, lehabim, naftuhim, patrusim, casluhim, 14
 salieron filisteos, caftorim. canaán en- 15
 gendró sidón primogénito, het, jebuseo, amorreo, 16
 gergeseo, heveo, araceo, sineo, arvadeo, ze- 17, 18
 mareo hamateo; después dispersaron familias de
 cananeos. territorio cananeos sidón, 19
 dirección gerar, gaza; dirección sodoma,
 gomorra, adma zeboim, lasa. Éstos hĳos 20
 cam familias, lenguas, tierras, sus
 naciones. nacieron hĳos sem, padre 21
 hĳos heber, hermano mayor jafet. hĳos 22
 sem elam, asur, arfaxad, lud aram. hĳos 23
 aram: uz, hul, geter mas. arfaxad engendró sala, 24
 sala engendró heber. heber nacieron dos hĳos: 25
 nombre peleg, días repartida la
 tierra; nombre hermano, joctán. joctán engendró 26
 almodad, selef, hazar-mavet, jera, adoram, uzal, dicla, 27
 obal, abimael, seba, ofir, havila jobab; éstos 28, 29
 hĳos joctán. tierra habitaron mesa 30
 dirección sefar, región montañosa oriente.
 Éstos hĳos sem familias, lenguas, 31
 tierras, naciones. Éstas familias 32
 hĳos noé descendencias, naciones; éstos
 esparcieron naciones tierra después diluvio.
 entonces tierra sola lengua mismas 11
 palabras. aconteció salieron oriente, halla- 2
 ron llanura tierra sinar, establecieron allí. 3
 11. 4–28 génesis 14
 dĳeron otros: vamos, hagamos ladrillo cozámoslo
 fuego. sirvió ladrillo lugar piedra, asfal4 to lugar mezcla. dĳeron: vamos, edifiquémonos una
 ciudad torre, cuya cúspide llegue cielo; hagámonos
 nombre, fuéremos esparcidos faz la
 5 tierra. descendió jehová ver ciudad torre que
 6 edificaban hĳos hombres. dĳo jehová: aquí
 pueblo uno, éstos solo lenguaje; han
 comenzado obra, hará desistir ahora que
 7 pensado hacer. ahora, pues, descendamos, confundamos allí lengua, ninguno entienda habla su
 8 compañero. así esparció jehová allí faz de
 9 tierra, dejaron edificar ciudad. fue
 llamado nombre babel, allí confundió jehová
 lenguaje tierra, allí esparció la
 10 faz tierra. Éstas generaciones sem: sem,
 edad cien años, engendró arfaxad, dos años después
 11 diluvio. vivió sem, después engendró arfaxad,
 12 quinientos años, engendró hĳos hĳas. arfaxad vivió trein13 ta cinco años, engendró sala. vivió arfaxad, después
 engendró sala, cuatrocientos tres años, engendró hĳos
 14, 15 hĳas. sala vivió treinta años, engendró heber. vivió
 sala, después engendró heber, cuatrocientos tres años,
 16 engendró hĳos hĳas. heber vivió treinta cuatro años, y
 17 engendró peleg. vivió heber, después engendró pe18 leg, cuatrocientos treinta años, engendró hĳos hĳas. peleg
 19 vivió treinta años, engendró reu. vivió peleg, después
 engendró reu, doscientos nueve años, engendró hĳos e
 20, 21 hĳas. reu vivió treinta dos años, engendró serug. vivió reu, después engendró serug, doscientos siete años,
 22 engendró hĳos hĳas. serug vivió treinta años, engendró
 23 nacor. vivió serug, después engendró nacor, dos24 cientos años, engendró hĳos hĳas. nacor vivió veintinueve
 25 años, engendró taré. vivió nacor, después engendró
 26 taré, ciento diecinueve años, engendró hĳos hĳas. taré
 vivió setenta años, engendró abram, nacor harán.
 27 Éstas generaciones taré: taré engendró abram,
 28 nacor harán; harán engendró lot. murió harán
 15 génesis 11. 29–12. 14
 padre taré tierra nacimiento, ur
 caldeos. tomaron abram nacor mujeres; 29
 nombre mujer abram sarai, nombre de
 mujer nacor, milca, hĳa harán, padre milca de
 isca. mas sarai estéril, hĳo. tomó taré 30, 31
 abram hĳo, lot hĳo harán, hĳo hĳo, sarai
 nuera, mujer abram hĳo, salió ur los
 caldeos, ir tierra canaán; vinieron harán,
 quedaron allí. días taré doscientos cinco 32
 años; murió taré harán.
 jehová había dicho abram: vete tierra 12
 parentela, casa padre, tierra mostraré.
 haré nación grande, bendeciré, engrandeceré 2
 nombre, serás bendición. bendeciré bendĳe- 3
 ren, maldĳeren maldeciré; serán benditas ti
 familias tierra. abram, jehová 4
 dĳo; lot él. abram edad setenta y
 cinco años salió harán. tomó, pues, abram sarai 5
 mujer, lot hĳo hermano, bienes que
 habían ganado personas habían adquirido harán,
 salieron ir tierra canaán; tierra canaán
 llegaron. pasó abram aquella tierra lugar 6
 siquem, encino more; cananeo entonces tierra. apareció jehová abram, dĳo: 7
 descendencia daré tierra. edificó allí altar jehová,
 quien había aparecido. luego pasó allí monte 8
 oriente bet-el, plantó tienda, teniendo bet-el al
 occidente hai oriente; edificó allí altar jehová, invocó
 nombre jehová. abram partió allí, caminando 9
 yendo hacia neguev. hubo entonces hambre tierra, 10
 descendió abram egipto morar allá; grande
 hambre tierra. aconteció 11
 entrar egipto, dĳo sarai mujer: aquí, ahora conozco mujer hermoso aspecto; vean 12
 egipcios, dirán: mujer es; matarán mí, ti
 reservarán vida. ahora, pues, di hermana, 13
 bien causa tuya, viva alma por
 causa ti. aconteció entró abram egipto, 14
 12. 15–13. 13 génesis 16
 egipcios vieron mujer hermosa gran manera.
 15 vieron príncipes faraón, alabaron de16 lante él; llevada mujer casa faraón. hizo
 bien abram causa ella; él ovejas, vacas, asnos,
 17 siervos, criadas, asnas camellos. mas jehová hirió faraón
 casa grandes plagas, causa sarai mujer de
 18 abram. entonces faraón llamó abram, dĳo: ¿qué es
 has hecho conmigo? ¿por declaraste que
 19 mujer? ¿por dĳiste: hermana, poniéndome
 ocasión tomarla mí mujer? ahora, pues, he
 20 aquí mujer; tómala, vete. entonces faraón dio orden a
 gente acerca abram; acompañaron, mujer,
 tenía.
 13 subió, pues, abram egipto hacia neguev, él mu2 jer, tenía, él lot. abram riquísimo
 3 ganado, plata oro. volvió jornadas neguev hacia bet-el, lugar había estado
 4 tienda bet-el hai, lugar altar había hecho allí antes; invocó allí abram nombre jehová.
 5 lot, andaba abram, ovejas, vacas y
 6 tiendas. tierra suficiente habitasen juntos, pues posesiones muchas, podían morar un
 7 mismo lugar. hubo contienda pastores ganado
 abram pastores ganado lot; cananeo y
 8 ferezeo habitaban entonces tierra. entonces abram
 dĳo lot: ahora altercado dos, entre
 9 pastores tuyos, somos hermanos. ¿no está
 tierra delante ti? ruego apartes mí.
 fueres mano izquierda, iré derecha; tú a
 10 derecha, iré izquierda. alzó lot ojos, vio
 llanura jordán, riego, como
 huerto jehová, tierra egipto dirección
 zoar, destruyese jehová sodoma gomorra.
 11 entonces lot escogió llanura jordán; se
 12 lot hacia oriente, apartaron otro. abram
 acampó tierra canaán, lot habitó las
 ciudades llanura, poniendo tiendas so13 doma. mas hombres sodoma malos pecadores
 17 génesis 13. 14–14. 13
 jehová gran manera. jehová dĳo abram, des- 14
 pués lot apartó él: alza ahora ojos, mira desde
 lugar estás hacia norte sur, oriente al
 occidente. tierra ves, daré 15
 descendencia siempre. haré descendencia 16
 polvo tierra; alguno puede contar polvo la
 tierra, descendencia será contada. levántate, ve 17
 tierra largo ancho; daré.
 abram, pues, removiendo tienda, vino moró encinar 18
 mamre, está hebrón, edificó allí altar jehová.
 aconteció días amrafel rey sinar, arioc rey 14
 elasar, quedorlaomer rey elam, tidal rey goim,
 éstos hicieron guerra bera rey sodoma, 2
 birsa rey gomorra, sinab rey adma, semeber rey zeboim, rey bela, zoar.
 éstos juntaron valle sidim, mar 3
 salado. doce años habían servido quedorlaomer, 4
 decimotercero rebelaron. año decimocuarto vino 5
 quedorlaomer, reyes parte, derrotaron refaítas astarot karnaim, zuzitas ham,
 emitas save-quiriataim, horeos monte 6
 seir, llanura parán, está junto desierto.
 volvieron vinieron en-mispat, cades, devasta- 7
 ron país amalecitas, amorreo que
 habitaba hazezontamar. salieron rey sodoma, 8
 rey gomorra, rey adma, rey zeboim rey de
 bela, zoar, ordenaron batalla valle
 sidim; es, quedorlaomer rey elam, tidal 9
 rey goim, amrafel rey sinar, arioc rey elasar;
 cuatro reyes cinco. valle sidim lleno 10
 pozos asfalto; huyeron rey sodoma de
 gomorra, cayeron allí; demás huyeron monte.
 tomaron riqueza sodoma gomorra, 11
 provisiones, fueron. tomaron lot, hĳo 12
 hermano abram, moraba sodoma, bienes, se
 fueron. vino escaparon, anunció abram 13
 hebreo, habitaba encinar mamre amorreo,
 hermano escol hermano aner, cuales aliados
 14. 14–15. 9 génesis 18
 14 abram. oyó abram pariente prisionero, y
 armó criados, nacidos casa, trescientos diecio15 cho, siguió dan. cayó noche, él y
 siervos, atacó, siguiendo hoba norte
 16 damasco. recobró bienes, lot su
 17 pariente bienes, mujeres demás gente. cuando
 volvía derrota quedorlaomer reyes con
 él estaban, salió rey sodoma recibirlo valle save,
 18 valle rey. entonces melquisedec, rey salem
 19 sacerdote dios altísimo, sacó pan vino; bendĳo,
 diciendo: bendito abram dios altísimo, creador los
 20 cielos tierra; bendito dios altísimo, entregó enemigos mano. dio abram diezmos
 21 todo. entonces rey sodoma dĳo abram: dame las
 22 personas, toma bienes. respondió abram al
 rey sodoma: alzado mano jehová dios altísimo,
 23 creador cielos tierra, hilo hasta
 correa calzado, tomaré tuyo,
 24 digas: enriquecí abram; excepto solamente comieron jóvenes, parte varones que
 conmigo, aner, escol mamre, cuales tomarán su
 parte.
 15 después cosas vino palabra jehová abram
 visión, diciendo: temas, abram; escudo, y
 2 galardón será sobremanera grande. respondió abram:
 señor jehová, ¿qué darás, así ando hĳo,
 3 mayordomo casa damasceno eliezer? dĳo
 abram: mira has dado prole, aquí
 4 será heredero esclavo nacido casa. luego
 vino él palabra jehová, diciendo: heredará éste,
 5 sino hĳo tuyo será heredará. llevó fuera,
 dĳo: mira ahora cielos, cuenta estrellas, las
 6 puedes contar. dĳo: así será descendencia. creyó
 7 jehová, contado justicia. dĳo: soy
 jehová, saqué ur caldeos, darte heredar
 8 tierra. él respondió: señor jehová, ¿en conoceré
 9 heredar? dĳo: tráeme becerra tres
 años, cabra tres años, carnero tres años,
 19 génesis 15. 10–16. 8
 tórtola también, palomino. tomó él esto, 10
 partió mitad, puso cada mitad enfrente de
 otra; mas partió aves. descendían aves rapiña 11
 cuerpos muertos, abram ahuyentaba. mas 12
 caída sol sobrecogió sueño abram, aquí el
 temor grande oscuridad cayó él. entonces jehová 13
 dĳo abram: ten cierto descendencia morará en
 tierra ajena, será esclava allí, será oprimida cuatrocientos
 años. mas nación servirán, juzgaré yo; 14
 después saldrán gran riqueza. tú vendrás 15
 padres paz, serás sepultado buena vejez. 16
 cuarta generación volverán acá; aún llegado a
 colmo maldad amorreo aquí. sucedió 17
 puesto sol, oscurecido, veía horno humeando,
 antorcha fuego pasaba animales
 divididos. aquel día jehová pacto abram, 18
 diciendo: descendencia daré tierra, río de
 egipto río grande, río Éufrates; tierra 19
 ceneos, cenezeos, admoneos, heteos, ferezeos, 20
 refaítas, amorreos, cananeos, gergeseos 21
 jebuseos.
 sarai mujer abram daba hĳos; 16
 sierva egipcia, llamaba agar. dĳo entonces sarai 2
 abram: ves jehová hecho estéril; ruego, pues,
 llegues sierva; quizá tendré hĳos ella. atendió
 abram ruego sarai. sarai mujer abram tomó 3
 agar sierva egipcia, cabo diez años había habitado
 abram tierra canaán, dio mujer abram su
 marido. él llegó agar, concibió; vio 4
 había concebido, miraba desprecio señora. entonces 5
 sarai dĳo abram: afrenta ti; di sierva
 mujer, viéndose encinta, mira desprecio; juzgue
 jehová tú yo. respondió abram sarai: aquí, 6
 sierva está mano; haz bien parezca.
 sarai afligía, huyó presencia. halló 7
 ángel jehová junto fuente agua desierto,
 junto fuente está camino shur. dĳo: 8
 agar, sierva sarai, ¿de dónde vienes tú, dónde vas? y
 16. 9–17. 12 génesis 20
 9 respondió: huyo delante sarai señora. dĳo
 ángel jehová: vuélvete señora, ponte sumisa bajo
 10 mano. dĳo ángel jehová: multiplicaré
 descendencia, podrá contada causa de
 11 multitud. además dĳo ángel jehová: aquí que
 has concebido, darás luz hĳo, llamarás nombre
 12 ismael, jehová oído aflicción. él será hombre
 fiero; mano será todos, mano él,
 13 delante hermanos habitará. entonces llamó el
 nombre jehová hablaba: tú dios ve;
 14 dĳo: ¿no visto aquí ve? lo
 llamó pozo: pozo viviente-que-me-ve. aquí está
 15 cades bered. agar dio luz hĳo abram, y
 16 llamó abram nombre hĳo dio agar, ismael. era
 abram edad ochenta seis años, agar dio luz
 ismael.
 17 abram edad noventa nueve años, le
 apareció jehová dĳo: dios todopoderoso; anda
 2 delante mí sé perfecto. pondré pacto mí ti,
 3 multiplicaré gran manera. entonces abram postró
 4 rostro, dios habló él, diciendo: aquí mi
 5 pacto contigo, serás padre muchedumbre gentes. y
 llamará nombre abram, sino será nombre
 abraham, puesto padre muchedumbre de
 6 gentes. multiplicaré gran manera, haré naciones de
 7 ti, reyes saldrán ti. estableceré pacto mí ti,
 descendencia después generaciones, pacto
 perpetuo, dios, descendencia después de
 8 ti. daré ti, descendencia después ti, tierra
 moras, tierra canaán heredad perpetua;
 9 seré dios ellos. dĳo nuevo dios abraham: en
 cuanto ti, guardarás pacto, tú descendencia después
 10 generaciones. Éste pacto, guardaréis
 mí vosotros descendencia después ti: será cir11 cuncidado varón vosotros. circuncidaréis, pues,
 carne vuestro prepucio, será señal pacto entre
 12 mí vosotros. edad ocho días será circuncidado todo
 varón vosotros vuestras generaciones; nacido en
 21 génesis 17. 13–18. 3
 casa, comprado dinero cualquier extranjero, no
 fuere linaje. debe circuncidado nacido ca- 13
 sa, comprado dinero; pacto vuestra
 carne pacto perpetuo. varón incircunciso, 14
 hubiere circuncidado carne prepucio, aquella persona
 será cortada pueblo; violado pacto. dĳo 15
 dios abraham: sarai mujer llamarás sarai, mas
 sara será nombre. bendeciré, daré 16
 hĳo; sí, bendeciré, vendrá madre naciones;
 reyes pueblos vendrán ella. entonces abraham pos- 17
 tró rostro, rió, dĳo corazón: ¿a hombre
 cien años nacer hĳo? ¿y sara, noventa años,
 concebir? dĳo abraham dios: ojalá ismael viva 18
 delante ti. respondió dios: ciertamente sara mujer 19
 dará luz hĳo, llamarás nombre isaac; confirmaré
 pacto él pacto perpetuo descendientes
 después él. cuanto ismael, oído; 20
 aquí bendeciré, haré fructificar multiplicar mucho gran manera; doce príncipes engendrará, haré él
 gran nación. mas estableceré pacto isaac, 21
 sara dará luz tiempo año viene. 22
 acabó hablar él, subió dios abraham.
 entonces tomó abraham ismael hĳo, sier- 23
 vos nacidos casa, comprados dinero,
 varón domésticos casa abraham, y
 circuncidó carne prepucio aquel mismo día,
 dios había dicho. abraham edad noventa 24
 nueve años circuncidó carne prepucio. 25
 ismael hĳo trece años, circuncidada la
 carne prepucio. mismo día circuncidados 26
 abraham ismael hĳo. varones casa, 27
 siervo nacido casa, comprado extranjero dinero,
 circuncidados él.
 después apareció jehová encinar mamre, estan- 18
 do él sentado puerta tienda calor día. 2
 alzó ojos miró, aquí tres varones junto
 él; vio, salió corriendo puerta tienda
 recibirlos, postró tierra, dĳo: señor, ahora 3
 18. 4–22 génesis 22
 hallado gracia ojos, ruego pases siervo.
 4 traiga ahora agua, lavad vuestros pies;
 5 recostaos debajo árbol, traeré bocado pan,
 sustentad vuestro corazón, después pasaréis; pues eso
 habéis pasado cerca vuestro siervo. dĳeron: haz así
 6 has dicho. entonces abraham prisa tienda
 sara, dĳo: toma pronto tres medidas flor harina,
 7 amasa haz panes cocidos debajo rescoldo. corrió
 abraham vacas, tomó becerro tierno bueno, lo
 8 dio criado, éste dio prisa prepararlo. tomó también
 mantequilla leche, becerro había preparado, lo
 puso delante ellos; él estuvo debajo árbol,
 9 comieron. dĳeron: ¿dónde está sara mujer? él
 10 respondió: aquí tienda. entonces dĳo: cierto volveré
 ti; según tiempo vida, aquí sara mujer tendrá hĳo. sara escuchaba puerta tienda,
 11 detrás él. abraham sara viejos, de
 edad avanzada; sara había cesado costumbre de
 12 mujeres. rió, pues, sara sí, diciendo: ¿después
 envejecido tendré deleite, señor ya
 13 viejo? entonces jehová dĳo abraham: ¿por reído
 sara diciendo: ¿será cierto dar luz vie14 ja? ¿hay dios alguna cosa difícil? tiempo señalado
 volveré ti, según tiempo vida, sara tendrá hĳo.
 15 entonces sara negó, diciendo: reí; miedo.
 16 él dĳo: así, sino has reído. varones se
 levantaron allí, miraron hacia sodoma; abraham iba
 17 acompañándolos. jehová dĳo: ¿encubriré a
 18 abraham hacer, habiendo abraham una
 nación grande fuerte, habiendo benditas él to19 das naciones tierra? sé mandará a
 hĳos casa después sí, guarden camino de
 jehová, haciendo justicia juicio, haga venir jehová
 20 abraham hablado acerca él. entonces jehová dĳo: cuanto clamor sodoma gomorra
 aumenta más, pecado agravado en
 21 extremo, descenderé ahora, veré consumado obra
 22 según clamor venido mí; no, sabré. y
 23 génesis 18. 23–19. 5
 apartaron allí varones, hacia sodoma; pero
 abraham aún delante jehová. acercó abra- 23
 ham dĳo: ¿destruirás justo impío? quizá 24
 cincuenta justos dentro ciudad: ¿destruirás también
 perdonarás lugar amor cincuenta justos que
 estén dentro él? lejos hacer tal, hagas mo- 25
 rir justo impío, justo tratado el
 impío; nunca tal hagas. juez tierra, ¿no de
 hacer justo? entonces respondió jehová: hallare 26
 sodoma cincuenta justos dentro ciudad, perdonaré a
 lugar amor ellos. abraham replicó dĳo: 27
 aquí ahora comenzado hablar señor, aunque
 polvo ceniza. quizá faltarán cincuenta justos cinco; 28
 ¿destruirás aquellos cinco ciudad? dĳo: la
 destruiré, hallare allí cuarenta cinco. volvió hablar- 29
 le, dĳo: quizá hallarán allí cuarenta. respondió: lo
 haré amor cuarenta. dĳo: enoje ahora 30
 señor, hablare: quizá hallarán allí treinta. respondió:
 haré hallare allí treinta. dĳo: aquí ahora 31
 emprendido hablar señor: quizá hallarán allí veinte.
 destruiré, respondió, amor veinte. volvió 32
 decir: enoje ahora señor, hablare solamente una
 vez: quizá hallarán allí diez. destruiré, respondió, por
 amor diez. jehová fue, luego acabó hablar 33
 abraham; abraham volvió lugar.
 llegaron, pues, dos ángeles sodoma caída 19
 tarde; lot sentado puerta sodoma. viéndolos lot, levantó recibirlos, inclinó hacia suelo, 2
 dĳo: ahora, señores, ruego vengáis casa vuestro
 siervo hospedéis, lavaréis vuestros pies; mañana
 levantaréis, seguiréis vuestro camino. respondieron: no, calle quedaremos noche. mas él 3
 porfió mucho, él, entraron casa;
 banquete, coció panes levadura, comieron.
 acostasen, rodearon casa hombres 4
 ciudad, varones sodoma, pueblo junto, el
 joven viejo. llamaron lot, dĳeron: 5
 ¿dónde están varones vinieron noche? sáca-
 19. 6–21 génesis 24
 6 los, conozcamos. entonces lot salió la
 7 puerta, cerró puerta tras sí, dĳo: ruego, hermanos
 8 míos, hagáis tal maldad. aquí ahora dos
 hĳas conocido varón; sacaré fuera, haced
 bien pareciere; solamente varones
 9 hagáis nada, pues vinieron sombra tejado. y
 respondieron: quita allá; añadieron: vino extraño
 habitar nosotros, ¿y habrá erigirse juez? ahora haremos mal ellos. gran violencia al
 10 varón, lot, acercaron romper puerta. entonces
 varones alargaron mano, metieron lot casa con
 11 ellos, cerraron puerta. hombres la
 puerta casa hirieron ceguera menor hasta
 12 mayor, manera fatigaban buscando puerta. y
 dĳeron varones lot: ¿tienes aquí alguno más? yernos, y
 hĳos hĳas, tienes ciudad, sácalo
 13 lugar; destruir lugar, cuanto
 clamor subido punto delante jehová;
 14 tanto, jehová enviado destruirlo. entonces
 salió lot habló yernos, habían tomar sus
 hĳas, dĳo: levantaos, salid lugar; jehová
 destruir ciudad. mas pareció yernos que
 15 burlaba. rayar alba, ángeles daban prisa lot,
 diciendo: levántate, toma mujer, dos hĳas ha16 llan aquí, perezcas castigo ciudad. y
 deteniéndose él, varones asieron mano, mano
 mujer manos dos hĳas, según misericordia jehová él; sacaron pusieron fuera la
 17 ciudad. hubieron llevado fuera, dĳeron: escapa
 vida; mires tras ti, pares llanura;
 18 escapa monte, perezcas. lot dĳo: no,
 19 ruego, señores míos. aquí ahora hallado vuestro
 siervo gracia vuestros ojos, habéis engrandecido vuestra
 misericordia habéis hecho conmigo dándome vida; mas
 podré escapar monte, alcance mal,
 20 muera. aquí ahora ciudad está cerca huir allá,
 pequeña; dejadme escapar ahora allá (¿no ella
 21 pequeña?), salvaré vida. respondió: aquí re-
 25 génesis 19. 22–20. 2
 cibido súplica esto, destruiré ciudad
 has hablado. date prisa, escápate allá; 22
 podré hacer hayas llegado allí. eso llamado nombre ciudad, zoar. sol salía tierra, 23
 lot llegó zoar. entonces jehová llover 24
 sodoma gomorra azufre fuego parte jehová
 cielos; destruyó ciudades, aquella llanu- 25
 ra, moradores aquellas ciudades, fruto de
 tierra. entonces mujer lot miró atrás, espaldas 26
 él, volvió estatua sal. subió abraham mañana 27
 lugar había delante jehová. miró hacia 28
 sodoma gomorra, hacia tierra aquella llanura
 miró; aquí humo subía tierra humo
 horno. así, destruyó dios ciudades 29
 llanura, dios acordó abraham, envió fuera lot de
 medio destrucción, asolar ciudades lot
 estaba. lot subió zoar moró monte, dos 30
 hĳas él; miedo quedarse zoar, habitó
 cueva él dos hĳas. entonces mayor dĳo 31
 menor: padre viejo, queda varón tierra
 nosotras conforme costumbre tierra.
 ven, demos beber vino padre, durmamos él, 32
 conservaremos padre descendencia. dieron 33
 beber vino padre aquella noche, entró mayor, durmió padre; mas él sintió cuándo acostó ella, ni
 cuándo levantó. día siguiente, dĳo mayor menor: 34
 aquí, dormí noche pasada padre; démosle a
 beber vino noche, entra duerme él, para
 conservemos padre descendencia. dieron 35
 beber vino padre aquella noche, levantó la
 menor, durmió él; él echó ver cuándo acostó
 ella, cuándo levantó. dos hĳas lot concibieron 36
 padre. dio luz mayor hĳo, llamó nombre 37
 moab, padre moabitas hoy. menor 38
 dio luz hĳo, llamó nombre ben-ammi, el
 padre amonitas hoy.
 allí partió abraham tierra neguev, acampó 20
 cades shur, habitó forastero gerar. dĳo 2
 20. 3–18 génesis 26
 abraham sara mujer: hermana. abimelec rey
 3 gerar envió tomó sara. dios vino abimelec en
 sueños noche, dĳo: aquí, muerto eres, causa de
 4 mujer has tomado, casada marido. mas
 abimelec había llegado ella, dĳo: señor, ¿matarás
 5 inocente? ¿no dĳo él: hermana es; ella
 dĳo: hermano? sencillez corazón y
 6 limpieza manos hecho esto. dĳo dios en
 sueños: sé integridad corazón has
 hecho esto; detuve pecar mí, así
 7 permití tocases. ahora, pues, devuelve mujer
 marido; profeta, orará ti, vivirás. y
 devolvieres, sabe cierto morirás tú, todos
 8 tuyos. entonces abimelec levantó mañana llamó
 siervos, dĳo palabras oídos
 9 ellos; temieron hombres gran manera. después
 llamó abimelec abraham, dĳo: ¿qué has hecho?
 ¿en pequé ti, has atraído mí sobre
 reino tan grande pecado? debiste hacer has hecho
 10 conmigo. dĳo abimelec abraham: ¿qué pensabas,
 11 hicieses esto? abraham respondió: dĳe
 mí: ciertamente temor dios lugar, y
 12 matarán causa mujer. verdad también
 hermana, hĳa padre, mas hĳa madre, y
 13 tomé mujer. dios salir errante la
 casa padre, dĳe: Ésta merced tú harás
 conmigo, lugares adonde lleguemos, digas de
 14 mí: hermano es. entonces abimelec tomó ovejas vacas,
 siervos siervas, dio abraham, devolvió sara
 15 mujer. dĳo abimelec: aquí tierra está delante de
 16 ti; habita bien parezca. sara dĳo: aquí he
 dado mil monedas plata hermano; mira él es
 velo ojos están contigo, y
 17 todos; así vindicada. entonces abraham oró a
 dios; dios sanó abimelec mujer, siervas, y
 18 hĳos. jehová había cerrado completamente
 matriz casa abimelec, causa sara mujer de
 27 génesis 21. 1–21
 abraham.
 visitó jehová sara, había dicho, jehová 21
 sara había hablado. sara concibió dio abraham 2
 hĳo vejez, tiempo dios había dicho. 3
 llamó abraham nombre hĳo nació, dio
 luz sara, isaac. circuncidó abraham hĳo isaac 4
 ocho días, dios había mandado. abraham 5
 cien años nació isaac hĳo. entonces dĳo sara: dios 6
 hecho reír, cualquiera oyere, reirá conmigo.
 añadió: ¿quién dĳera abraham sara habría dar 7
 mamar hĳos? pues dado hĳo vejez. 8
 creció niño, destetado; abraham gran banquete día destetado isaac. vio sara hĳo 9
 agar egipcia, ésta había dado luz abraham,
 burlaba hĳo isaac. tanto, dĳo abraham: echa 10
 sierva hĳo, hĳo sierva de
 heredar isaac hĳo. dicho pareció grave gran 11
 manera abraham causa hĳo. entonces dĳo dios 12
 abraham: parezca grave causa muchacho tu
 sierva; dĳere sara, oye voz, en
 isaac será llamada descendencia. hĳo 13
 sierva haré nación, descendiente. entonces 14
 abraham levantó mañana, tomó pan, odre
 agua, dio agar, poniéndolo hombro, entregó muchacho, despidió. salió anduvo errante
 desierto beerseba. faltó agua odre, 15
 echó muchacho debajo arbusto, sentó 16
 enfrente, distancia tiro arco; decía: veré
 muchacho muera. sentó enfrente,
 muchacho alzó voz lloró. oyó dios voz mu- 17
 chacho; ángel dios llamó agar cielo, le
 dĳo: ¿qué tienes, agar? temas; dios oído voz
 muchacho está. levántate, alza muchacho, 18
 sostenlo mano, haré él gran nación.
 entonces dios abrió ojos, vio fuente agua; 19
 llenó odre agua, dio beber muchacho. 20
 dios muchacho; creció, habitó desierto, tirador arco. habitó desierto parán; 21
 21. 22–22. 8 génesis 28
 22 madre tomó mujer tierra egipto. aconteció
 aquel mismo tiempo habló abimelec, ficol príncipe
 ejército, abraham, diciendo: dios está contigo todo
 23 cuanto haces. ahora, pues, júrame aquí dios, faltarás mí, hĳo nieto, sino conforme la
 bondad hice contigo, harás tú conmigo, tierra
 24, 25 has morado. respondió abraham: juraré. y
 abraham reconvino abimelec causa pozo agua,
 26 siervos abimelec habían quitado. respondió
 abimelec: sé hecho esto, tampoco tú lo
 27 hiciste saber, oído hoy. tomó abraham
 28 ovejas vacas, dio abimelec; hicieron ambos pacto. en29 tonces puso abraham siete corderas rebaño aparte. dĳo
 abimelec abraham: ¿qué significan siete corderas que
 30 has puesto aparte? él respondió: siete corderas
 tomarás mano, sirvan testimonio que
 31 cavé pozo. llamó aquel lugar beerseba; por32 allí juraron ambos. así hicieron pacto beerseba; se
 levantó abimelec, ficol príncipe ejército, volvieron a
 33 tierra filisteos. plantó abraham árbol tamarisco
 34 beerseba, invocó allí nombre jehová dios eterno. y
 moró abraham tierra filisteos muchos días.
 22 aconteció después cosas, probó dios abra2 ham, dĳo: abraham. él respondió: heme aquí. dĳo:
 toma ahora hĳo, único, isaac, quien amas, vete a
 tierra moriah, ofrécelo allí holocausto los
 3 montes diré. abraham levantó mañana, enalbardó asno, tomó consigo dos siervos suyos, a
 isaac hĳo; cortó leña holocausto, levantó, fue
 4 lugar dios dĳo. tercer día alzó abraham ojos,
 5 vio lugar lejos. entonces dĳo abraham siervos:
 esperad aquí asno, muchacho iremos allí
 6 adoraremos, volveremos vosotros. tomó abraham la
 leña holocausto, puso isaac hĳo, él tomó
 7 mano fuego cuchillo; ambos juntos. entonces habló isaac abraham padre, dĳo: padre mío. y
 él respondió: heme aquí, hĳo. él dĳo: aquí fuego
 8 leña; mas ¿dónde está cordero holocausto? y
 29 génesis 22. 9–23. 4
 respondió abraham: dios proveerá cordero holocausto, hĳo mío. iban juntos. llegaron lugar 9
 dios había dicho, edificó allí abraham altar, compuso leña, ató isaac hĳo, puso altar la
 leña. extendió abraham mano tomó cuchillo 10
 degollar hĳo. entonces ángel jehová dio voces 11
 cielo, dĳo: abraham, abraham. él respondió: heme aquí. dĳo: extiendas mano muchacho, 12
 hagas nada; conozco temes dios, cuanto
 rehusaste hĳo, único. entonces alzó abraham 13
 ojos miró, aquí espaldas carnero trabado un
 zarzal cuernos; abraham tomó carnero, lo
 ofreció holocausto lugar hĳo. llamó abraham 14
 nombre aquel lugar, jehová proveerá. dice
 hoy: monte jehová será provisto. llamó ángel 15
 jehová abraham segunda vez cielo, di- 16
 jo: mí mismo jurado, dice jehová, cuanto has
 hecho esto, has rehusado hĳo, único hĳo; 17
 cierto bendeciré, multiplicaré descendencia las
 estrellas cielo arena está orilla mar;
 descendencia poseerá puertas enemigos. 18
 simiente serán benditas naciones tierra, por
 cuanto obedeciste voz. volvió abraham siervos, 19
 levantaron juntos beerseba; habitó abraham beerseba. aconteció después cosas, 20
 dada noticia abraham, diciendo: aquí milca
 dado luz hĳos nacor hermano: uz primogénito, 21
 buz hermano, kemuel padre aram, quesed, hazo, pil- 22
 das, jidlaf betuel. betuel padre rebeca. Éstos 23
 ocho hĳos dio luz milca, nacor hermano de
 abraham. concubina, llamaba reúma, dio luz 24
 teba, gaham, tahas maaca.
 vida sara ciento veintisiete años; tantos 23
 años vida sara. murió sara quiriat-arba, 2
 hebrón, tierra canaán; vino abraham hacer duelo
 sara, llorarla. levantó abraham delante 3
 muerta, habló hĳos het, diciendo: extranjero 4
 23. 5–20 génesis 30
 forastero vosotros; dadme propiedad sepultura
 5 vosotros, sepultaré muerta delante mí. y
 6 respondieron hĳos het abraham, dĳeron: Óyenos, señor nuestro; príncipe dios nosotros; en
 mejor sepulcros sepulta muerta; ninguno
 negará sepulcro, impedirá entierres
 7 muerta. abraham levantó, inclinó pueblo de
 8 aquella tierra, hĳos het, habló ellos, diciendo:
 tenéis voluntad sepulte muerta delante de
 9 mí, oídme, interceded mí efrón hĳo zohar, para
 dé cueva macpela, extremo su
 heredad; justo precio dé, posesión de
 10 sepultura medio vosotros. efrón los
 hĳos het; respondió efrón heteo abraham, presencia
 hĳos het, entraban puerta
 11 ciudad, diciendo: no, señor mío, óyeme: doy heredad, doy cueva está ella; presencia
 12 hĳos pueblo doy; sepulta muerta. en13 tonces abraham inclinó delante pueblo tierra, y
 respondió efrón presencia pueblo tierra, diciendo: antes, place, ruego oigas. daré precio
 heredad; tómalo mí, sepultaré muerta.
 14, 15 respondió efrón abraham, diciéndole: señor mío, escúchame: tierra vale cuatrocientos siclos plata; ¿qué esto
 16 tú yo? entierra, pues, muerta. entonces abraham
 convino efrón, pesó abraham efrón dinero que
 dĳo, presencia hĳos het, cuatrocientos siclos de
 17 plata, buena ley mercaderes. quedó heredad de
 efrón macpela oriente mamre, heredad
 cueva ella, árboles había
 18 heredad, contornos, propiedad de
 abraham, presencia hĳos het que
 19 entraban puerta ciudad. después sepultó
 abraham sara mujer cueva heredad macpela oriente mamre, hebrón, tierra canaán.
 20 quedó heredad cueva había, abraham,
 posesión sepultura, recibida hĳos het.
 31 génesis 24. 1–17
 abraham viejo, bien avanzado años; jehová 24
 había bendecido abraham todo. dĳo abraham 2
 criado suyo, viejo casa, gobernaba
 tenía: pon ahora mano debajo muslo,
 juramentaré jehová, dios cielos dios 3
 tierra, tomarás hĳo mujer hĳas los
 cananeos, cuales habito; sino irás tierra 4
 parentela, tomarás mujer hĳo isaac. cria- 5
 do respondió: quizá mujer querrá venir pos mí a
 tierra. ¿volveré, pues, hĳo tierra saliste?
 abraham dĳo: guárdate vuelvas hĳo allá. 6
 jehová, dios cielos, tomó casa padre 7
 tierra parentela, habló juró, diciendo:
 descendencia daré tierra; él enviará ángel delante
 ti, tú traerás allá mujer hĳo. mujer 8
 quisiere venir pos ti, serás libre juramento;
 solamente vuelvas allá hĳo. entonces criado 9
 puso mano debajo muslo abraham señor, le
 juró negocio. criado tomó diez camellos 10
 camellos señor, fue, tomando clase regalos
 escogidos señor; puesto camino, llegó mesopotamia, ciudad nacor. arrodillar camellos fuera 11
 ciudad, junto pozo agua, hora tarde, la
 hora salen doncellas agua. dĳo: oh jehová, 12
 dios señor abraham, dame, ruego, tener hoy buen
 encuentro, haz misericordia señor abraham. aquí 13
 junto fuente agua, hĳas varones
 ciudad salen agua. sea, pues, doncella 14
 quien dĳere: baja cántaro, ruego, beba, respondiere: bebe, daré beber tus
 camellos; ésta tú has destinado siervo
 isaac; conoceré habrás hecho misericordia con
 señor. aconteció él acabase hablar, 15
 aquí rebeca, había nacido betuel, hĳo milca mujer
 nacor hermano abraham, salía cántaro
 hombro. doncella aspecto hermoso, 16
 virgen, varón había conocido; descendió a
 fuente, llenó cántaro, volvía. entonces criado 17
 24. 18–38 génesis 32
 corrió hacia ella, dĳo: ruego des beber poco
 18 agua cántaro. respondió: bebe, señor mío; se
 dio prisa bajar cántaro mano, dio beber.
 19 acabó darle beber, dĳo: ca20 mellos sacaré agua, acaben beber. dio prisa,
 vació cántaro pila, corrió vez pozo para
 21 sacar agua, sacó camellos. hombre maravillado ella, callando, saber jehová había
 22 prosperado viaje, no. camellos acabaron de
 beber, dio hombre pendiente oro pesaba medio
 23 siclo, dos brazaletes pesaban diez, dĳo: ¿de eres
 hĳa? ruego digas: ¿hay casa padre lugar
 24 posemos? respondió: hĳa betuel hĳo de
 25 milca, dio luz nacor. añadió: hay
 26 casa paja mucho forraje, lugar posar. el
 27 hombre entonces inclinó, adoró jehová, dĳo: bendito
 jehová, dios amo abraham, apartó mi
 amo misericordia verdad, guiándome jehová ca28 mino casa hermanos amo. doncella corrió,
 29 saber casa madre cosas. rebeca tenía
 hermano llamaba labán, corrió afuera hacia
 30 hombre, fuente. vio pendiente brazaletes manos hermana, decía: así habló
 aquel hombre, vino él; aquí camellos
 31 junto fuente. dĳo: ven, bendito jehová; ¿por qué
 estás fuera? preparado casa, lugar camellos.
 32 entonces hombre vino casa, labán desató camellos;
 dio paja forraje, agua lavar pies él, los
 33 pies hombres él venían. pusieron delante
 comer; mas él dĳo: comeré dicho mi
 34 mensaje. él dĳo: habla. entonces dĳo: criado de
 35 abraham. jehová bendecido mucho amo, él ha
 engrandecido; dado ovejas vacas, plata oro, siervos
 36 siervas, camellos asnos. sara, mujer amo, dio a
 luz vejez hĳo señor, quien dado él todo
 37 cuanto tiene. amo jurar, diciendo: tomarás
 hĳo mujer hĳas cananeos, cuya tierra
 38 habito; sino irás casa padre parentela,
 33 génesis 24. 39–55
 tomarás mujer hĳo. dĳe: quizás mujer 39
 querrá seguirme. entonces él respondió: jehová, cuya 40
 presencia andado, enviará ángel contigo, prosperará
 camino; tomarás hĳo mujer familia de
 casa padre. entonces serás libre juramento, 41
 hayas llegado familia; dieren, serás
 libre juramento. llegué, pues, hoy fuente, dĳe: 42
 jehová, dios señor abraham, tú prosperas ahora mi
 camino ando, aquí junto fuen- 43
 agua; sea, pues, doncella saliere agua, a
 dĳere: dame beber, ruego, agua de
 cántaro, respondiere: bebe tú, 44
 camellos sacaré agua; ésta mujer destinó jehová hĳo señor. acabase hablar 45
 corazón, aquí rebeca, salía cántaro su
 hombro; descendió fuente, sacó agua; dĳe: ruego
 des beber. bajó prontamente cántaro enci- 46
 ma sí, dĳo: bebe, camellos daré beber.
 bebí, dio beber camellos. entonces 47
 pregunté, dĳe: ¿de hĳa? respondió: hĳa de
 betuel hĳo nacor, dio luz milca. entonces puse
 pendiente nariz, brazaletes brazos; 48
 incliné adoré jehová, bendĳe jehová dios señor
 abraham, había guiado camino verdad para
 tomar hĳa hermano señor hĳo. ahora, 49
 pues, vosotros hacéis misericordia verdad señor,
 declarádmelo; no, declarádmelo; iré diestra o
 siniestra. entonces labán betuel respondieron dĳe- 50
 ron: jehová salido esto; podemos hablarte malo ni
 bueno. ahí rebeca delante ti; tómala vete, mu- 51
 jer hĳo señor, dicho jehová. 52
 criado abraham oyó palabras, inclinó tierra ante
 jehová. sacó criado alhajas plata alhajas oro, 53
 vestidos, dio rebeca; dio cosas preciosas hermano madre. comieron bebieron él varones 54
 venían él, durmieron; levantándose mañana, dijo: enviadme señor. entonces respondieron hermano 55
 madre: espere doncella menos diez
 24. 56–25. 11 génesis 34
 56 días, después irá. él dĳo: detengáis, que
 jehová prosperado camino; despachadme me
 57 señor. respondieron entonces: llamemos la
 58 doncella preguntémosle. llamaron rebeca, dĳeron:
 59 ¿irás tú varón? respondió: sí, iré. entonces
 dejaron ir rebeca hermana, nodriza, criado
 60 abraham hombres. bendĳeron rebeca, le
 dĳeron: hermana nuestra, sé madre millares millares, y
 61 posean descendientes puerta enemigos. entonces
 levantó rebeca doncellas, montaron camellos,
 62 siguieron hombre; criado tomó rebeca, fue. y
 venía isaac pozo viviente-que-me-ve; él habi63 taba neguev. había salido isaac meditar campo,
 hora tarde; alzando ojos miró, aquí los
 64 camellos venían. rebeca alzó ojos, vio a
 65 isaac, descendió camello; había preguntado al
 criado: ¿quién varón viene campo hacia nosotros? criado había respondido: Éste señor. ella
 66 entonces tomó velo, cubrió. entonces criado contó
 67 isaac había hecho. trajo isaac tienda
 madre sara, tomó rebeca mujer, amó; se
 consoló isaac después muerte madre.
 25, 2 abraham tomó mujer, cuyo nombre cetura, la
 dio luz zimram, jocsán, medán, madián, isbac y
 3 súa. jocsán engendró seba dedán; hĳos dedán
 4 asurim, letusim leumim. hĳos madián: efa,
 efer, hanoc, abida elda. éstos hĳos cetura.
 5, 6 abraham dio cuanto isaac. hĳos de
 concubinas dio abraham dones, envió lejos isaac
 hĳo, él vivía, hacia oriente, tierra oriental.
 7 éstos días vivió abraham: ciento setenta y
 8 cinco años. exhaló espíritu, murió abraham buena
 9 vejez, anciano lleno años, unido pueblo. lo
 sepultaron isaac ismael hĳos cueva macpela, en
 heredad efrón hĳo zohar heteo, está enfrente de
 10 mamre, heredad compró abraham hĳos het;
 11 allí sepultado abraham, sara mujer. sucedió, después muerto abraham, dios bendĳo isaac hĳo; y
 35 génesis 25. 12–33
 habitó isaac junto pozo viviente-que-me-ve. Éstos 12
 descendientes ismael hĳo abraham, quien dio a
 luz agar egipcia, sierva sara; estos, pues, nombres 13
 hĳos ismael, nombrados orden nacimiento: primogénito ismael, nebaiot; luego cedar, adbeel,
 mibsam, misma, duma, massa, hadar, tema, jetur, nafis 14, 15
 cedema. Éstos hĳos ismael, nombres, 16
 villas campamentos; doce príncipes sus
 familias. éstos años vida ismael, ciento 17
 treinta siete años; exhaló espíritu ismael, murió, fue
 unido pueblo. habitaron havila shur, 18
 está enfrente egipto viniendo asiria; murió presencia
 hermanos. Éstos descendientes isaac 19
 hĳo abraham: abraham engendró isaac, isaac 20
 cuarenta años tomó mujer rebeca, hĳa betuel arameo padan-aram, hermana labán arameo. 21
 oró isaac jehová mujer, estéril; aceptó jehová, concibió rebeca mujer. hĳos luchaban 22
 dentro ella; dĳo: así, ¿para vivo yo? a
 consultar jehová; respondió jehová: dos naciones 23
 seno, dos pueblos serán divididos entrañas;
 pueblo será fuerte pueblo, mayor
 servirá menor. cumplieron días dar 24
 luz, aquí había gemelos vientre. salió prime- 25
 ro rubio, velludo pelliza; llamaron su
 nombre esaú. después salió hermano, trabada mano 26
 calcañar esaú; llamado nombre jacob. isaac
 edad sesenta años dio luz. crecieron 27
 niños, esaú diestro caza, hombre campo;
 jacob varón quieto, habitaba tiendas. amó 28
 isaac esaú, comía caza; mas rebeca amaba a
 jacob. guisó jacob potaje; volviendo esaú cam- 29
 po, cansado, dĳo jacob: ruego des comer 30
 guiso rojo, pues cansado. llamado
 nombre edom. jacob respondió: véndeme día 31
 primogenitura. entonces dĳo esaú: aquí 32
 morir; ¿para qué, pues, servirá primogenitura? dĳo 33
 25. 34–26. 16 génesis 36
 jacob: júramelo día. él juró, vendió jacob su
 34 primogenitura. entonces jacob dio esaú pan guisado
 lentejas; él comió bebió, levantó fue. así
 menospreció esaú primogenitura.
 26 después hubo hambre tierra, además primera
 hambre hubo días abraham; isaac a
 2 abimelec rey filisteos, gerar. apareció jehová, dĳo: desciendas egipto; habita tierra yo
 3 diré. habita forastero tierra, estaré contigo,
 bendeciré; descendencia daré estas
 tierras, confirmaré juramento hice abraham pa4 dre. multiplicaré descendencia estrellas cielo,
 daré descendencia tierras; nacio5 nes tierra serán benditas simiente, cuanto oyó
 abraham voz, guardó precepto, mandamientos,
 6, 7 estatutos leyes. habitó, pues, isaac gerar. los
 hombres aquel lugar preguntaron acerca mujer; él
 respondió: hermana; miedo decir: mi
 mujer; pensando tal vez hombres lugar matarían
 8 causa rebeca, pues hermoso aspecto. sucedió después él estuvo allí muchos días, abimelec, rey
 filisteos, mirando ventana, vio isaac aca9 riciaba rebeca mujer. llamó abimelec isaac, dĳo:
 aquí cierto mujer. ¿cómo, pues, dĳiste: mi
 hermana? isaac respondió: dĳe: quizá moriré por
 10 causa ella. abimelec dĳo: ¿por has hecho esto?
 hubiera dormido alguno pueblo mujer, y
 11 hubieras traído pecado. entonces abimelec
 mandó pueblo, diciendo: tocare hombre
 12 mujer, cierto morirá. sembró isaac aquella
 tierra, cosechó aquel año ciento uno; bendĳo jeho13 vá. varón enriqueció, prosperado, engrandeció
 14 hacerse poderoso. hato ovejas, hato
 vacas, mucha labranza; filisteos envidia.
 15 pozos habían abierto criados abraham
 padre días, filisteos habían cegado llenado
 16 tierra. entonces dĳo abimelec isaac: apártate nosotros, mucho poderoso has hecho.
 37 génesis 26. 17–27. 1
 isaac allí, acampó valle gerar, habi- 17
 tó allí. volvió abrir isaac pozos agua habían 18
 abierto días abraham padre, filisteos
 habían cegado después muerte abraham; llamó
 nombres padre había llamado. 19
 siervos isaac cavaron valle, hallaron allí pozo
 aguas vivas, pastores gerar riñeron pastores 20
 isaac, diciendo: agua nuestra. eso llamó nombre pozo esek, habían altercado él. abrieron 21
 pozo, riñeron él; llamó nombre sitna.
 apartó allí, abrió pozo, riñeron él; 22
 llamó nombre rehobot, dĳo: ahora jehová nos
 prosperado, fructificaremos tierra. allí subió 23
 beerseba. apareció jehová aquella noche, dĳo: 24
 dios abraham padre; temas, contigo, bendeciré, multiplicaré descendencia por
 amor abraham siervo. edificó allí altar, invocó 25
 nombre jehová, plantó allí tienda; abrieron allí los
 siervos isaac pozo. abimelec vino él gerar, 26
 ahuzat, amigo suyo, ficol, capitán ejército. dĳo 27
 isaac: ¿por venís mí, pues habéis aborrecido, y
 echasteis vosotros? respondieron: 28
 visto jehová está contigo; dĳimos: ahora juramento
 nosotros, tú nosotros, haremos pacto contigo,
 hagas mal, tocado, 29
 solamente hecho bien, enviamos paz; tú
 ahora bendito jehová. entonces él banquete, 30
 comieron bebieron. levantaron madrugada, ju- 31
 raron otro; isaac despidió, despidieron
 él paz. aquel día sucedió vinieron criados 32
 isaac, dieron nuevas acerca pozo habían abierto,
 dĳeron: hallado agua. llamó seba; 33
 causa nombre aquella ciudad beerseba día.
 esaú cuarenta años, tomó mujer judit 34
 hĳa beeri heteo, basemat hĳa elón heteo; 35
 amargura espíritu isaac rebeca.
 aconteció isaac envejeció, ojos oscu- 27
 recieron quedando vista, llamó esaú hĳo mayor, le
 27. 2–23 génesis 38
 2 dĳo: hĳo mío. él respondió: heme aquí. él dĳo: aquí
 3 viejo, sé día muerte. toma, pues, ahora tus
 4 armas, aljaba arco, sal campo tráeme caza; y
 hazme guisado mí gusta, tráemelo, comeré,
 5 bendiga muera. rebeca estaba
 oyendo, hablaba isaac esaú hĳo; esaú
 6 campo buscar caza había traer. entonces
 rebeca habló jacob hĳo, diciendo: aquí oído a
 7 padre hablaba esaú hermano, diciendo: tráeme caza hazme guisado, coma, bendiga en
 8 presencia jehová muera. ahora, pues, hĳo
 9 mío, obedece voz mando. ve ahora ganado, tráeme allí dos buenos cabritos cabras, haré
 10 viandas padre, él gusta; tú las
 llevarás padre, comerá, él bendiga de
 11 muerte. jacob dĳo rebeca madre: aquí, esaú
 12 hermano hombre velloso, lampiño. quizá palpará padre, tendrá burlador, traeré mí
 13 maldición bendición. madre respondió: hĳo mío,
 mí maldición; solamente obedece voz ve y
 14 tráemelos. entonces él tomó, trajo madre;
 15 madre guisados, padre gustaba. tomó
 rebeca vestidos esaú hĳo mayor, preciosos, que
 16 casa, vistió jacob hĳo menor; cubrió
 manos parte cuello vello, las
 17 pieles cabritos; entregó guisados pan ha18 bía preparado, manos jacob hĳo. entonces éste fue
 padre dĳo: padre mío. isaac respondió: heme aquí;
 19 ¿quién eres, hĳo mío? jacob dĳo padre: esaú
 primogénito; hecho dĳiste: levántate ahora, y
 20 siéntate, come caza, bendigas. entonces
 isaac dĳo hĳo: ¿cómo hallaste tan pronto, hĳo
 mío? él respondió: jehová dios en21 contrase delante mí. isaac dĳo jacob: acércate ahora,
 22 palparé, hĳo mío, hĳo esaú no. se
 acercó jacob padre isaac, quien palpó, dĳo: voz
 23 voz jacob, manos, manos esaú. no
 conoció, manos vellosas manos de
 39 génesis 27. 24–41
 esaú; bendĳo. dĳo: ¿eres tú hĳo esaú? jacob 24
 respondió: soy. dĳo también: acércamela, comeré 25
 caza hĳo, bendiga; jacob acercó, e
 isaac comió; trajo vino, bebió. dĳo isaac 26
 padre: acércate ahora, bésame, hĳo mío. jacob acer- 27
 có, besó; olió isaac olor vestidos, bendĳo,
 diciendo: mira, olor hĳo, olor campo que
 jehová bendecido; dios, pues, dé rocío cielo, 28
 grosuras tierra, abundancia trigo mosto.
 sírvante pueblos, naciones inclinen ti; sé señor 29
 hermanos, inclinen hĳos madre. malditos maldĳeren, benditos bendĳeren. 30
 aconteció, luego isaac acabó bendecir jacob, apenas
 había salido jacob delante isaac padre, esaú su
 hermano volvió cazar. él guisados, trajo 31
 padre, dĳo: levántese padre, coma caza de
 hĳo, bendiga. entonces isaac padre dĳo: 32
 ¿quién tú? él dĳo: hĳo, primogénito,
 esaú. estremeció isaac grandemente, dĳo: ¿quién 33
 vino aquí, trajo caza, dio, comí antes
 tú vinieses? bendĳe, será bendito. esaú 34
 oyó palabras padre, clamó grande y
 amarga exclamación, dĳo: bendíceme mí,
 padre mío. él dĳo: vino hermano engaño, tomó 35
 bendición. esaú respondió: bien llamaron nombre 36
 jacob, pues suplantado dos veces: apoderó mi
 primogenitura, aquí ahora tomado bendición. y
 dĳo: ¿no has guardado bendición mí? isaac respondió 37
 dĳo esaú: aquí puesto señor tuyo, he
 dado siervos hermanos; trigo vino le
 provisto; ¿qué, pues, haré ahora, hĳo mío? esaú 38
 respondió padre: ¿no tienes sola bendición,
 padre mío? bendíceme mí, padre mío. alzó esaú
 voz, lloró. entonces isaac padre habló dĳo: 39
 aquí, será habitación grosuras tierra, rocío de
 cielos arriba; espada vivirás, hermano 40
 servirás; sucederá fortalezcas, descargarás su
 yugo cerviz. aborreció esaú jacob bendición 41
 27. 42–28. 12 génesis 40
 padre había bendecido, dĳo corazón: llegarán días luto padre, mataré hermano
 42 jacob. dichas rebeca palabras esaú hĳo
 mayor; envió llamó jacob hĳo menor, dĳo: he
 aquí, esaú hermano consuela acerca idea de
 43 matarte. ahora pues, hĳo mío, obedece voz; levántate
 44 huye casa labán hermano harán, mora con
 él días, enojo hermano mitigue;
 45 aplaque ira hermano ti, olvide
 has hecho; enviaré entonces, traeré allá.
 46 ¿por seré privada vosotros ambos día? dĳo
 rebeca isaac: fastidio vida, causa hĳas
 het. jacob toma mujer hĳas het, éstas,
 hĳas tierra, ¿para quiero vida?
 28 entonces isaac llamó jacob, bendĳo, mandó
 2 diciendo: tomes mujer hĳas canaán. levántate,
 ve padan-aram, casa betuel, padre madre, y
 toma allí mujer hĳas labán, hermano madre.
 3 dios omnipotente bendiga, haga fructificar te
 4 multiplique, llegar multitud pueblos; dé
 bendición abraham, descendencia contigo, para
 heredes tierra moras, dios dio abraham.
 5 así envió isaac jacob, padan-aram, labán
 hĳo betuel arameo, hermano rebeca madre jacob
 6 esaú. vio esaú cómo isaac había bendecido jacob,
 había enviado padan-aram, tomar mujer
 allí; bendĳo, había mandado diciendo:
 7 tomarás mujer hĳas canaán; jacob había
 obedecido padre madre, había ido padan8 aram. vio asimismo esaú hĳas canaán parecían
 9 mal isaac padre; esaú ismael, tomó sí
 mujer mahalat, hĳa ismael hĳo abraham, hermana
 10 nebaiot, además mujeres. salió, pues, jacob
 11 beerseba, harán. llegó cierto lugar, durmió
 allí, sol había puesto; tomó piedras de
 aquel paraje puso cabecera, acostó aquel lugar.
 12 soñó: aquí escalera apoyada tierra,
 extremo tocaba cielo; aquí ángeles dios que
 41 génesis 28. 13–29. 9
 subían descendían ella. aquí, jehová 13
 alto ella, dĳo: jehová, dios abraham
 padre, dios isaac; tierra estás acostado
 daré descendencia. será descendencia 14
 polvo tierra, extenderás occidente, al
 oriente, norte sur; familias tierra serán
 benditas simiente. aquí, contigo, 15
 guardaré dondequiera fueres, volveré traerte a
 tierra; dejaré hecho te
 dicho. despertó jacob sueño, dĳo: ciertamente 16
 jehová está lugar, sabía. miedo, 17
 dĳo: ¡cuán terrible lugar! cosa casa
 dios, puerta cielo. levantó jacob mañana, 18
 tomó piedra había puesto cabecera, alzó por
 señal, derramó aceite encima ella. llamó nombre 19
 aquel lugar bet-el, aunque luz nombre ciudad
 primero. jacob voto, diciendo: fuere dios conmigo, 20
 guardare viaje voy, diere pan para
 comer vestido vestir, volviere paz casa 21
 padre, jehová será dios. piedra puesto 22
 señal, será casa dios; dieres, diezmo
 apartaré ti.
 siguió luego jacob camino, tierra orienta- 29
 les. miró, vio pozo campo; aquí tres rebaños 2
 ovejas yacían cerca él, aquel pozo abrevaban ganados; había gran piedra boca del
 pozo. juntaban allí rebaños; revolvían piedra 3
 boca pozo, abrevaban ovejas, volvían piedra
 boca pozo lugar. dĳo jacob: hermanos 4
 míos, ¿de dónde sois? respondieron: harán somos.
 Él dĳo: ¿conocéis labán hĳo nacor? dĳeron: 5
 sí, conocemos. él dĳo: ¿está bien? dĳeron: 6
 bien, aquí raquel hĳa viene ovejas. él dĳo: 7
 aquí aún día; tiempo todavía recoger el
 ganado; abrevad ovejas, id apacentarlas. res- 8
 pondieron: podemos, junten rebaños,
 remuevan piedra boca pozo, abrevemos
 ovejas. él aún hablaba ellos, raquel vino 9
 29. 10–32 génesis 42
 10 rebaño padre, pastora. sucedió
 jacob vio raquel, hĳa labán hermano de
 madre, ovejas labán hermano madre, se
 acercó jacob removió piedra boca pozo, abre11 vó rebaño labán hermano madre. jacob besó a
 12 raquel, alzó voz lloró. jacob dĳo raquel él era
 hermano padre, hĳo rebeca; corrió,
 13 dio nuevas padre. así oyó labán nuevas de
 jacob, hĳo hermana, corrió recibirlo, abrazó, lo
 besó, trajo casa; él contó labán cosas.
 14 labán dĳo: ciertamente hueso carne eres. y
 15 estuvo él mes. entonces dĳo labán jacob:
 ¿por tú hermano, servirás balde? dime cuál será
 16 salario. labán dos hĳas: nombre mayor era
 17 lea, nombre menor, raquel. ojos lea eran
 delicados, raquel lindo semblante hermoso
 18 parecer. jacob amó raquel, dĳo: serviré siete
 19 años raquel hĳa menor. labán respondió: mejor es
 dé ti, dé hombre; quédate con20 migo. así sirvió jacob raquel siete años; parecieron
 21 pocos días, amaba. entonces dĳo jacob labán: dame mujer, tiempo cumplido, para
 22 unirme ella. entonces labán juntó varones de
 23 aquel lugar, banquete. sucedió noche tomó
 24 lea hĳa, trajo; él llegó ella. dio labán su
 25 sierva zilpa hĳa lea criada. venida mañana, he
 aquí lea; jacob dĳo labán: ¿qué me
 has hecho? ¿no servido raquel? ¿por qué, pues, me
 26 has engañado? labán respondió: así nuestro
 27 lugar, dé menor mayor. cumple semana ésta, dará otra, servicio que
 28 hagas conmigo siete años. jacob así, cumplió
 semana aquélla; él dio raquel hĳa mujer.
 29, 30 dio labán raquel hĳa sierva bilha criada. y
 llegó raquel, amó lea;
 31 sirvió labán aún siete años. vio jehová lea
 32 menospreciada, dio hĳos; raquel estéril. y
 concibió lea, dio luz hĳo, llamó nombre rubén,
 43 génesis 29. 33–30. 18
 dĳo: mirado jehová aflicción; ahora, tanto,
 amará marido. concibió vez, dio luz hĳo, 33
 dĳo: cuanto oyó jehová menospreciada, me
 dado éste. llamó nombre simeón. concibió 34
 vez, dio luz hĳo, dĳo: ahora vez unirá mi
 marido conmigo, dado luz tres hĳos; tanto,
 llamó nombre leví. concibió vez, dio luz hĳo, 35
 dĳo: vez alabaré jehová; llamó nombre
 judá; dejó dar luz.
 viendo raquel daba hĳos jacob, envidia 30
 hermana, decía jacob: dame hĳos, no, muero.
 jacob enojó raquel, dĳo: ¿soy acaso dios, 2
 impidió fruto vientre? dĳo: aquí 3
 sierva bilha; llégate ella, dará luz rodillas, yo
 tendré hĳos ella. así dio bilha sierva 4
 mujer; jacob llegó ella. concibió bilha, dio luz 5
 hĳo jacob. dĳo entonces raquel: juzgó dios, 6
 oyó voz, dio hĳo. llamó nombre dan.
 concibió vez bilha sierva raquel, dio luz 7
 segundo hĳo jacob. dĳo raquel: luchas dios 8
 contendido hermana, vencido. llamó nombre
 neftalí. viendo, pues, lea, había dejado dar luz, 9
 tomó zilpa sierva, dio jacob mujer. zilpa 10
 sierva lea dio luz hĳo jacob. dĳo lea: vino 11
 ventura; llamó nombre gad. luego zilpa sierva 12
 lea dio luz hĳo jacob. dĳo lea: dicha 13
 mía; mujeres dirán dichosa; llamó nombre
 aser. rubén tiempo siega trigos, halló 14
 mandrágoras campo, trajo lea madre; dĳo
 raquel lea: ruego des mandrágoras de
 hĳo. respondió: ¿es hayas tomado 15
 marido, sino has llevar mandrágoras de
 hĳo? dĳo raquel: pues dormirá contigo noche por
 mandrágoras hĳo. cuando, pues, jacob volvía 16
 campo tarde, salió lea él, dĳo: llégate mí, porque
 verdad alquilado mandrágoras hĳo. y
 durmió aquella noche. oyó dios lea; concibió, 17
 dio luz quinto hĳo jacob. dĳo lea: dios 18
 30. 19–38 génesis 44
 dado recompensa, cuanto di sierva marido;
 19 eso llamó nombre isacar. después concibió lea otra
 20 vez, dio luz sexto hĳo jacob. dĳo lea: dios me
 dado buena dote; ahora morará conmigo marido,
 dado luz seis hĳos; llamó nombre zabulón.
 21, 22 después dio luz hĳa, llamó nombre dina. se
 23 acordó dios raquel, oyó dios, concedió hĳos. y
 concibió, dio luz hĳo, dĳo: dios quitado afrenta;
 24 llamó nombre josé, diciendo: añádame jehová hĳo.
 25 aconteció raquel hubo dado luz josé, jacob
 26 dĳo labán: envíame, iré lugar, tierra. dame
 mujeres hĳos, cuales servido contigo, y
 27 déjame ir; pues tú sabes servicios hecho. labán
 respondió: halle ahora gracia ojos, quédate; he
 28 experimentado jehová bendecido causa. y
 29 dĳo: señálame salario, daré. él respondió: tú
 sabes cómo servido, cómo ganado conmigo.
 30 tenías venida, crecido gran
 número, jehová bendecido llegada; ahora,
 31 ¿cuándo trabajaré propia casa? él dĳo:
 ¿qué daré? respondió jacob: des nada; hicieres
 32 mí esto, volveré apacentar ovejas. pasaré hoy por
 rebaño, poniendo aparte ovejas manchadas
 salpicadas color, ovejas color oscuro, y
 manchadas salpicadas color cabras; esto
 33 será salario. así responderá mí honradez mañana,
 vengas reconocer salario; fuere
 pintada manchada cabras, color oscuro entre
 34 ovejas, tener hurto. dĳo entonces
 35 labán: mira, tú dices. labán apartó aquel día
 machos cabríos manchados rayados, cabras
 manchadas salpicadas color, aquella sí
 blanco, color oscuro ovejas, las
 36 puso mano hĳos. puso tres días camino sí
 37 jacob; jacob apacentaba ovejas labán. tomó
 luego jacob varas verdes álamo, avellano castaño,
 descortezó mondaduras blancas, descubriendo así
 38 blanco varas. puso varas había mondado
 45 génesis 30. 39–31. 13
 delante ganado, canales abrevaderos agua
 venían beber ovejas, cuales procreaban cuando
 venían beber. así concebían ovejas delante varas; 39
 parían borregos listados, pintados salpicados diversos
 colores. apartaba jacob corderos, ponía propio 40
 rebaño listados oscuro hato labán.
 ponía hato aparte, ponía ovejas labán.
 sucedía cuantas veces hallaban celo ovejas 41
 fuertes, jacob ponía varas delante ovejas los
 abrevaderos, concibiesen vista varas. 42
 venían ovejas débiles, ponía; así las
 débiles labán, fuertes jacob. 43
 enriqueció varón muchísimo, muchas ovejas, siervas
 siervos, camellos asnos.
 oía jacob palabras hĳos labán, decían: 31
 jacob tomado padre, que
 padre adquirido riqueza. miraba 2
 jacob semblante labán, veía para
 él había sido antes. jehová dĳo jacob: 3
 vuélvete tierra padres, parentela, estaré
 contigo. envió, pues, jacob, llamó raquel lea cam- 4
 po ovejas, dĳo: veo semblante 5
 vuestro padre conmigo antes; mas el
 dios padre conmigo. vosotras sabéis 6
 fuerzas servido vuestro padre; vuestro padre 7
 engañado, cambiado salario diez veces; pero
 dios permitido hiciese mal. él decía así: 8
 pintados serán salario, entonces ovejas parían
 pintados; decía así: listados serán salario; entonces
 ovejas parían listados. así quitó dios ganado 9
 vuestro padre, dio mí. sucedió tiempo 10
 ovejas celo, alcé ojos vi sueños, y
 aquí machos cubrían hembras listados,
 pintados abigarrados. dĳo ángel dios sueños: 11
 jacob. dĳe: heme aquí. él dĳo: alza ahora ojos, 12
 verás machos cubren hembras listados, pintados abigarrados; visto que
 labán hecho. dios bet-el, tú ungiste 13
 31. 14–32 génesis 46
 piedra, hiciste voto. levántate ahora sal
 14 tierra, vuélvete tierra nacimiento. respondieron raquel lea, dĳeron: ¿tenemos acaso parte o
 15 heredad casa padre? ¿no como
 extrañas, pues vendió, aun comido todo
 16 precio? riqueza dios quitado
 padre, hĳos; ahora, pues,
 17 haz dios dicho. entonces levantó jacob,
 18 subió hĳos mujeres camellos, puso en
 camino ganado, cuanto había adquirido, ganado ganancia había obtenido padan-aram, para
 19 volverse isaac padre tierra canaán. labán
 había ido trasquilar ovejas; raquel hurtó ídolos de
 20 padre. jacob engañó labán arameo, haciéndole sa21 ber iba. huyó, pues, tenía; levantó
 22 pasó Éufrates, dirigió monte galaad. ter23 cer día dicho labán jacob había huido. entonces
 labán tomó parientes consigo, tras jacob camino
 24 siete días, alcanzó monte galaad. vino dios
 labán arameo sueños aquella noche, dĳo: guárda25 hables jacob descomedidamente. alcanzó, pues,
 labán jacob; éste había fijado tienda monte; y
 26 labán acampó parientes monte galaad. y
 dĳo labán jacob: ¿qué has hecho, engañaste, has
 27 traído hĳas prisioneras guerra? ¿por te
 escondiste huir, engañaste, hiciste saber
 despidiera alegría cantares, tam28 borín arpa? pues aun dejaste besar hĳos mis
 29 hĳas. ahora, locamente has hecho. poder mano
 haceros mal; mas dios padre habló anoche
 diciendo: guárdate hables jacob descomedidamente.
 30 ibas, tenías deseo casa padre,
 31 ¿por hurtaste dioses? respondió jacob dĳo a
 labán: miedo; pues pensé quizá quitarías
 32 fuerza hĳas. aquel cuyo poder hallares dioses, viva; delante hermanos reconoce yo
 tenga tuyo, llévatelo. jacob sabía raquel había
 47 génesis 31. 33–50
 hurtado. entró labán tienda jacob, tienda 33
 lea, tienda dos siervas, halló; salió de
 tienda lea, entró tienda raquel. tomó 34
 raquel ídolos puso albarda camello, y
 sentó ellos; buscó labán tienda, los
 halló. dĳo padre: enoje señor, 35
 puedo levantar delante ti; pues costumbre
 mujeres. él buscó, halló ídolos. entonces 36
 jacob enojó, riñó labán; respondió jacob dĳo a
 labán: ¿qué transgresión mía? ¿cuál pecado, ardor hayas venido persecución? pues 37
 has buscado cosas, ¿qué has hallado todos
 enseres casa? ponlo aquí delante hermanos y
 tuyos, juzguen nosotros. veinte años 38
 contigo; ovejas cabras nunca abortaron, yo
 comí carnero ovejas. nunca traje arrebatado 39
 fieras: pagaba daño; hurtado así día de
 noche, mí cobrabas. día consumía calor, 40
 noche helada, sueño huía ojos. así 41
 veinte años casa; catorce años serví dos hijas, seis años ganado, has cambiado salario diez
 veces. dios padre, dios abraham temor 42
 isaac, estuviera conmigo, cierto enviarías ahora con
 manos vacías; dios vio aflicción trabajo de
 manos, reprendió anoche. respondió labán dĳo 43
 jacob: hĳas hĳas mías, hĳos, hĳos son, y
 ovejas ovejas, tú ves mío: ¿y qué
 puedo hacer hoy hĳas, hĳos han
 dado luz? ven, pues, ahora, hagamos pacto tú yo, 44
 testimonio dos. entonces jacob tomó 45
 piedra, levantó señal. dĳo jacob hermanos: 46
 recoged piedras. tomaron piedras hicieron majano, y
 comieron allí aquel majano. llamó labán, jegar 47
 sahaduta; llamó jacob, galaad. labán dĳo: 48
 majano testigo hoy dos; eso llamado
 nombre galaad; mizpa, cuanto dĳo: atalaye jeho- 49
 vá tú yo, apartemos otro. 50
 afligieres hĳas, tomares mujeres además de
 31. 51–32. 14 génesis 48
 hĳas, nadie está nosotros; mira, dios testigo entre
 51 dos. dĳo labán jacob: aquí majano,
 52 aquí señal, erigido tú yo. testigo sea
 majano, testigo señal, pasaré este
 majano ti, tú pasarás majano señal
 53 mí, mal. dios abraham dios nacor
 juzgue nosotros, dios padres. jacob juró por
 54 aquel quien temía isaac padre. entonces jacob inmoló
 víctimas monte, llamó hermanos comer pan; y
 55 comieron pan, durmieron aquella noche monte. se
 levantó labán mañana, besó hĳos hĳas, los
 bendĳo; regresó volvió lugar.
 32 jacob siguió camino, salieron encuentro ángeles
 2 dios. dĳo jacob vio: campamento dios
 3 éste; llamó nombre aquel lugar mahanaim. envió
 jacob mensajeros delante esaú hermano, tierra
 4 seir, campo edom. mandó diciendo: así diréis a
 señor esaú: así dice siervo jacob: labán morado,
 5 detenido ahora; vacas, asnos, ovejas, y
 siervos siervas; envío decirlo señor, hallar gracia
 6 ojos. mensajeros volvieron jacob, diciendo:
 vinimos hermano esaú, él viene recibirte,
 7 cuatrocientos hombres él. entonces jacob gran
 temor, angustió; distribuyó pueblo consigo,
 ovejas vacas camellos, dos campamentos.
 8 dĳo: viene esaú campamento ataca, el
 9 campamento escapará. dĳo jacob: dios padre
 abraham, dios padre isaac, jehová, dĳiste:
 10 vuélvete tierra parentela, haré bien; menor
 misericordias verdad has
 usado siervo; pues cayado pasé jordán,
 11 ahora dos campamentos. líbrame ahora la
 mano hermano, mano esaú, temo; no
 12 venga acaso hiera madre hĳos. tú has dicho:
 haré bien, descendencia será arena mar,
 13 puede contar multitud. durmió allí aquella
 noche, tomó vino mano presente para
 14 hermano esaú: doscientas cabras veinte machos cabríos,
 49 génesis 32. 15–33. 1
 doscientas ovejas veinte carneros, treinta camellas paridas 15
 crías, cuarenta vacas diez novillos, veinte asnas diez
 borricos. entregó siervos, cada manada sí; 16
 dĳo siervos: pasad delante mí, poned espacio entre
 manada manada. mandó primero, diciendo: esaú 17
 hermano encontrare, preguntare, diciendo: ¿de quién
 eres? ¿y adónde vas? ¿y llevas delante
 ti? entonces dirás: presente siervo jacob, 18
 envía señor esaú; aquí él viene tras nosotros.
 mandó segundo, tercero, iban 19
 tras aquellas manadas, diciendo: conforme hablaréis a
 esaú, hallareis. diréis también: aquí siervo 20
 jacob viene tras nosotros. dĳo: apaciguaré ira con
 presente delante mí, después veré rostro;
 quizá seré acepto. pasó, pues, presente delante él; él 21
 durmió aquella noche campamento. levantó aquella 22
 noche, tomó dos mujeres, dos siervas, once
 hĳos, pasó vado jaboc. tomó, pues, pasar 23
 arroyo tenía. así quedó jacob solo; 24
 luchó él varón rayaba alba. 25
 varón vio podía él, tocó sitio encaje
 muslo, descoyuntó muslo jacob con
 él luchaba. dĳo: déjame, raya alba. jacob 26
 respondió: dejaré, bendices. varón dĳo: 27
 ¿cuál nombre? él respondió: jacob. varón 28
 dĳo: dirá nombre jacob, sino israel; has
 luchado dios hombres, has vencido. entonces 29
 jacob preguntó, dĳo: declárame ahora nombre. el
 varón respondió: ¿por preguntas nombre? lo
 bendĳo allí. llamó jacob nombre aquel lugar, peniel; 30
 dĳo: vi dios cara cara, librada alma. 31
 había pasado peniel, salió sol; cojeaba su
 cadera. comen hĳos israel, hoy día, 32
 tendón contrajo, está encaje muslo;
 tocó jacob sitio muslo tendón se
 contrajo.
 alzando jacob ojos, miró, aquí venía esaú, 33
 cuatrocientos hombres él; entonces repartió él niños
 33. 2–34. 2 génesis 50
 2 lea raquel dos siervas. puso siervas sus
 niños delante, luego lea niños, raquel josé los
 3 últimos. él pasó delante inclinó tierra siete
 4 veces, llegó hermano. esaú corrió su
 encuentro abrazó, echó cuello, besó; y
 5 lloraron. alzó ojos vio mujeres niños, dĳo:
 ¿quiénes éstos? él respondió: niños dios ha
 6 dado siervo. luego vinieron siervas, niños,
 7 inclinaron. vino lea niños, inclinaron;
 8 después llegó josé raquel, inclinaron. y
 esaú dĳo: ¿qué propones grupos he
 encontrado? jacob respondió: hallar gracia ojos de
 9 señor. dĳo esaú: suficiente yo, hermano mío; sea
 10 tuyo. dĳo jacob: no, ruego; he
 hallado ahora gracia ojos, acepta presente, he
 visto rostro, hubiera visto rostro dios, pues
 11 favor has recibido. acepta, ruego, mi
 presente traído, dios hecho merced, y
 aquí mío. insistió él, esaú tomó.
 12, 13 esaú dĳo: anda, vamos; iré delante ti. jacob
 dĳo: señor sabe niños tiernos, tengo
 ovejas vacas paridas; fatigan, día morirán
 14 ovejas. pase ahora señor delante siervo,
 iré paso ganado delante
 mí paso niños, llegue señor a
 15 seir. esaú dĳo: dejaré ahora contigo gente viene
 conmigo. jacob dĳo: ¿para esto? halle gracia los
 16 ojos señor. así volvió esaú aquel día camino a
 17 seir. jacob sucot, edificó allí casa sí, hizo
 cabañas ganado; tanto, llamó nombre aquel
 18 lugar sucot. después jacob llegó sano salvo ciudad
 siquem, está tierra canaán, venía de
 19 padan-aram; acampó delante ciudad. compró una
 parte campo, plantó tienda, mano hĳos
 20 hamor padre siquem, cien monedas. erigió allí
 altar, llamó el-elohe-israel.
 34 salió dina hĳa lea, ésta había dado luz
 2 jacob, ver hĳas país. vio siquem hĳo de
 51 génesis 34. 3–21
 hamor heveo, príncipe aquella tierra, tomó, acostó ella, deshonró. alma apegó dina 3
 hĳa lea, enamoró joven, habló corazón de
 ella. habló siquem hamor padre, diciendo: tómame 4
 mujer joven. oyó jacob siquem había 5
 amancillado dina hĳa; estando hĳos ganado
 campo, calló jacob viniesen. dirigió 6
 hamor padre siquem jacob, hablar él. 7
 hĳos jacob vinieron campo supieron; se
 entristecieron varones, enojaron mucho, hizo
 vileza israel acostándose hĳa jacob, no
 debía haber hecho. hamor habló ellos, diciendo: 8
 alma hĳo siquem apegado vuestra hĳa; ruego
 deis mujer. emparentad nosotros; dadnos 9
 vuestras hĳas, tomad vosotros nuestras. habitad 10
 nosotros, tierra delante vosotros; morad y
 negociad ella, tomad posesión. siquem 11
 dĳo padre dina hermanos ella: halle gracia vuestros ojos, daré dĳereis. aumentad 12
 cargo mucha dote dones, daré cuanto dĳereis;
 dadme joven mujer. respondieron hĳos 13
 jacob siquem hamor padre palabras engañosas,
 cuanto había amancillado dina hermana. dĳe- 14
 ron: podemos hacer dar hermana hombre
 incircunciso, abominación. mas 15
 condición complaceremos: habéis nosotros, circuncide vosotros varón. entonces 16
 daremos hĳas, tomaremos vuestras;
 habitaremos vosotros, seremos pueblo. mas 17
 prestareis oído circuncidaros, tomaremos hĳa
 iremos. parecieron bien palabras hamor, 18
 siquem hĳo hamor. tardó joven hacer aque- 19
 llo, hĳa jacob había agradado; él más
 distinguido casa padre. entonces hamor 20
 siquem hĳo vinieron puerta ciudad, hablaron
 varones ciudad, diciendo: varones pací- 21
 ficos nosotros, habitarán país, traficarán él;
 pues aquí tierra bastante ancha ellos; nosotros
 34. 22–35. 6 génesis 52
 tomaremos hĳas mujeres, daremos nuestras.
 22 mas condición consentirán hombres habitar
 nosotros, seamos pueblo: circuncide
 varón nosotros, así circuncidados.
 23 ganado, bienes bestias serán nuestros; so24 lamente convengamos ellos, habitarán nosotros. y
 obedecieron hamor siquem hĳo salían
 puerta ciudad, circuncidaron varón, a
 25 cuantos salían puerta ciudad. sucedió que
 tercer día, sentían mayor dolor, dos los
 hĳos jacob, simeón leví, hermanos dina, tomaron
 cada espada, vinieron ciudad, estaba
 26 desprevenida, mataron varón. hamor siquem
 hĳo mataron filo espada; tomaron dina casa
 27 siquem, fueron. hĳos jacob vinieron los
 muertos, saquearon ciudad, cuanto habían amancilla28 do hermana. tomaron ovejas vacas asnos, y
 29 había ciudad campo, bienes;
 llevaron cautivos niños mujeres, robaron
 30 había casa. entonces dĳo jacob simeón y
 leví: habéis turbado hacerme abominable moradores tierra, cananeo ferezeo; teniendo yo
 pocos hombres, juntarán mí atacarán, seré
 31 destruido casa. respondieron: ¿había él de
 tratar hermana ramera?
 35 dĳo dios jacob: levántate sube bet-el, quédate
 allí; haz allí altar dios apareció huías de
 2 hermano esaú. entonces jacob dĳo familia todos
 él estaban: quitad dioses ajenos entre
 3 vosotros, limpiaos, mudad vuestros vestidos. levantémonos, subamos bet-el; haré allí altar dios me
 respondió día angustia, conmigo el
 4 camino andado. así dieron jacob dioses
 ajenos había poder ellos, zarcillos orejas; jacob escondió debajo encina
 5 junto siquem. salieron, terror dios
 estuvo ciudades había alrededores, no
 6 persiguieron hĳos jacob. llegó jacob luz, que
 53 génesis 35. 7–27
 está tierra canaán (ésta bet-el), él pueblo
 él estaba. edificó allí altar, llamó lugar 7
 el-bet-el, allí había aparecido dios, huía de
 hermano. entonces murió débora, ama rebeca, 8
 sepultada pie bet-el, debajo encina, fue
 llamada alón-bacut. apareció vez dios jacob, 9
 había vuelto padan-aram, bendĳo. dĳo dios: 10
 nombre jacob; llamará nombre jacob, sino
 israel será nombre; llamó nombre israel. 11
 dĳo dios: dios omnipotente: crece multiplícate;
 nación conjunto naciones procederán ti, reyes
 saldrán lomos. tierra dado abraham 12
 isaac, daré ti, descendencia después daré la
 tierra. él dios, lugar había habla- 13
 do él. jacob erigió señal lugar había 14
 hablado él, señal piedra, derramó libación, echó aceite. llamó jacob nombre 15
 aquel lugar dios había hablado él, bet-el. después 16
 partieron bet-el; había aún media legua tierra
 llegar efrata, dio luz raquel, hubo trabajo
 parto. aconteció, había trabajo parto, 17
 dĳo partera: temas, tendrás hijo. aconteció salírsele alma (pues murió), llamó 18
 nombre benoni; mas padre llamó benjamín. así mu- 19
 rió raquel, sepultada camino efrata, es
 belén. levantó jacob pilar sepultura; ésta 20
 señal sepultura raquel hoy. salió israel, 21
 plantó tienda allá migdal-edar. aconteció 22
 moraba israel aquella tierra, rubén durmió
 bilha concubina padre; llegó saber israel.
 ahora bien, hĳos israel doce: hĳos lea: 23
 rubén primogénito jacob; simeón, leví, judá, isacar y
 zabulón. hĳos raquel: josé benjamín. hĳos 24, 25
 bilha, sierva raquel: dan neftalí. hĳos zilpa, 26
 sierva lea: gad aser. Éstos hĳos jacob,
 nacieron padan-aram. después vino jacob isaac 27
 padre mamre, ciudad arba, hebrón, donde
 35. 28–36. 19 génesis 54
 28 habitaron abraham isaac. días isaac ciento
 29 ochenta años. exhaló isaac espíritu, murió, recogido pueblo, viejo lleno días; sepultaron esaú y
 jacob hĳos.
 36, 2 Éstas generaciones esaú, edom: esaú
 tomó mujeres hĳas canaán: ada, hĳa elón
 3 heteo, aholibama, hĳa aná, hĳo zibeón heveo, a
 4 basemat hĳa ismael, hermana nebaiot. ada dio luz a
 5 esaú elifaz; basemat dio luz reuel. aholibama dio
 luz jeús, jaalam coré; éstos hĳos esaú, que
 6 nacieron tierra canaán. esaú tomó mujeres,
 hĳos hĳas, personas casa, sus
 ganados, bestias, cuanto había adquirido
 tierra canaán, tierra, separándose de
 7 jacob hermano. bienes muchos; y
 podían habitar juntos, tierra moraban los
 8 podía sostener causa ganados. esaú habitó el
 9 monte seir; esaú edom. Éstos linajes esaú,
 10 padre edom, monte seir. Éstos nombres
 hĳos esaú: elifaz, hĳo ada mujer esaú; reuel,
 11 hĳo basemat mujer esaú. hĳos elifaz fueron
 12 temán, omar, zefo, gatam cenaz. timna concubina
 elifaz hĳo esaú, dio luz amalec; éstos son
 13 hĳos ada, mujer esaú. hĳos reuel fueron
 nahat, zera, sama miza; éstos hĳos basemat
 14 mujer esaú. Éstos hĳos aholibama mujer de
 esaú, hĳa aná, hĳo zibeón: dio luz jeús,
 15 jaalam coré, hĳos esaú. Éstos jefes los
 hĳos esaú: hĳos elifaz, primogénito esaú: jefes
 16 temán, omar, zefo, cenaz, coré, gatam amalec; éstos
 jefes elifaz tierra edom; éstos los
 17 hĳos ada. éstos hĳos reuel, hĳo esaú: los
 jefes nahat, zera, sama miza; éstos jefes línea
 reuel tierra edom; hĳos vienen basemat
 18 mujer esaú. éstos hĳos aholibama mujer de
 esaú: jefes jeús, jaalam coré; éstos jefes que
 19 salieron aholibama mujer esaú, hĳa aná. Éstos,
 55 génesis 36. 20–37. 2
 pues, hĳos esaú, jefes; él edom. Éstos 20
 hĳos seir horeo, moradores aquella tierra: lotán,
 sobal, zibeón, aná, disón, ezer disán; éstos jefes 21
 horeos, hĳos seir, tierra edom. hĳos 22
 lotán hori hemam; timna hermana lotán.
 hĳos sobal alván, manahat, ebal, sefo onam. 23
 hĳos zibeón aja aná. aná 24
 descubrió manantiales desierto, apacentaba los
 asnos zibeón padre. hĳos aná disón, 25
 aholibama hĳa aná. Éstos hĳos disón: 26
 hemdán, esbán, itrán querán. éstos hĳos 27
 ezer: bilhán, zaaván acán. Éstos hĳos disán: 28
 uz arán. éstos jefes horeos: jefes 29
 lotán, sobal, zibeón, aná, disón, ezer disán; éstos 30
 jefes horeos, mandos tierra seir. 31
 reyes reinaron tierra edom, reinase
 rey hĳos israel, estos: bela hĳo beor 32
 reinó edom; nombre ciudad dinaba. murió 33
 bela, reinó lugar jobab hĳo zera, bosra. murió 34
 jobab, lugar reinó husam, tierra temán. murió 35
 husam, reinó lugar hadad hĳo bedad, derrotó
 madián campo moab; nombre ciudad fue
 avit. murió hadad, lugar reinó samla masreca. 36
 murió samla, reinó lugar saúl rehobot junto 37
 Éufrates. murió saúl, lugar suyo reinó baal-hanán hĳo 38
 acbor. murió baal-hanán hĳo acbor, reinó hadar 39
 lugar suyo; nombre ciudad pau; nombre de
 mujer, mehetabel hĳa matred, hĳa mezaab. Éstos, 40
 pues, nombres jefes esaú linajes, por
 lugares, nombres: timna, alva, jetet, aholibama, 41
 ela, pinón, cenaz, temán, mibzar, magdiel iram. Éstos 42, 43
 jefes edom según moradas tierra su
 posesión. edom mismo esaú, padre edomitas.
 habitó jacob tierra había morado padre, 37
 tierra canaán. Ésta historia familia jacob: 2
 josé, edad diecisiete años, apacentaba ovejas
 hermanos; joven hĳos bilha y
 37. 3–22 génesis 56
 hĳos zilpa, mujeres padre; informaba josé
 3 padre mala fama ellos. amaba israel josé más
 hĳos, había tenido vejez; y
 4 túnica diversos colores. viendo hermanos padre amaba hermanos, le
 5 aborrecían, podían hablarle pacíficamente. soñó josé
 sueño, contó hermanos; llegaron aborre6 cerle todavía. él dĳo: oíd ahora sueño he
 7 soñado: aquí atábamos manojos medio campo, aquí manojo levantaba derecho,
 vuestros manojos alrededor inclinaban al
 8 mío. respondieron hermanos: ¿reinarás tú nosotros, señorearás nosotros? aborrecieron aun más
 9 causa sueños palabras. soñó aun sueño,
 contó hermanos, diciendo: aquí soñado
 sueño, aquí sol luna once estrellas se
 10 inclinaban mí. contó padre hermanos; su
 padre reprendió, dĳo: ¿qué sueño éste soñaste?
 ¿acaso vendremos madre hermanos postrar11 tierra ti? hermanos envidia, mas
 12 padre meditaba esto. después hermanos a
 13 apacentar ovejas padre siquem. dĳo israel a
 josé: hermanos apacientan ovejas siquem: ven, te
 14 enviaré ellos. él respondió: heme aquí. israel dĳo: ve
 ahora, mira cómo están hermanos cómo están ovejas,
 tráeme respuesta. envió valle hebrón, llegó
 15 siquem. halló hombre, andando él errante el
 campo, preguntó aquel hombre, diciendo: ¿qué buscas?
 16 josé respondió: busco hermanos; ruego mues17 tres dónde están apacentando. aquel hombre respondió: ya
 ido aquí; oí decir: dotán. entonces
 18 josé tras hermanos, halló dotán. vieron lejos, llegara cerca ellos,
 19 conspiraron él matarle. dĳeron otro:
 20 aquí viene soñador. ahora pues, venid, matémosle
 echémosle cisterna, diremos: alguna mala bestia
 21 devoró; veremos será sueños. rubén
 22 oyó esto, libró manos, dĳo: matemos. les
 57 génesis 37. 23–38. 5
 dĳo rubén: derraméis sangre; echadlo cisterna que
 está desierto, pongáis mano él; librarlo así
 manos, hacerlo volver padre. sucedió, pues, 23
 llegó josé hermanos, quitaron josé su
 túnica, túnica colores sí; tomaron 24
 echaron cisterna; cisterna vacía, no
 había agua. sentaron comer pan; alzando 25
 ojos miraron, aquí compañía ismaelitas venía
 galaad, camellos traían aromas, bálsamo mirra, e
 iban llevarlo egipto. entonces judá dĳo hermanos: 26
 ¿qué provecho matemos hermano encubramos muerte? venid, vendámosle ismaelitas, 27
 mano él; él hermano, propia carne. hermanos convinieron él.
 pasaban madianitas mercaderes, sacaron 28
 josé cisterna, trajeron arriba, vendieron ismaelitas veinte piezas plata. llevaron josé egipto.
 después rubén volvió cisterna, halló josé dentro, 29
 rasgó vestidos. volvió hermanos, dĳo: joven 30
 parece; yo, ¿adónde iré yo? entonces tomaron 31
 túnica josé, degollaron cabrito cabras, tiñeron
 túnica sangre; enviaron túnica colores 32
 trajeron padre, dĳeron: hallado; reconoce
 ahora túnica hĳo, no. él reconoció, dĳo: 33
 túnica hĳo es; alguna mala bestia devoró; josé
 sido despedazado. entonces jacob rasgó vestidos, 34
 puso cilicio lomos, guardó luto hĳo muchos
 días. levantaron hĳos hĳas 35
 consolarlo; mas él quiso recibir consuelo, dĳo: descenderé
 enlutado hĳo seol. lloró padre. 36
 madianitas vendieron egipto potifar, oficial faraón,
 capitán guardia.
 aconteció aquel tiempo, judá apartó her- 38
 manos, varón adulamita llamaba hira. 2
 vio allí judá hĳa hombre cananeo, llamaba
 súa; tomó, llegó ella. concibió, dio luz 3
 hĳo, llamó nombre er. concibió vez, dio luz 4
 hĳo, llamó nombre onán. volvió concebir, dio luz 5
 38. 6–23 génesis 58
 hĳo, llamó nombre sela. quezib cuando
 6 dio luz. después judá tomó mujer primogénito
 7 er, llamaba tamar. er, primogénito judá,
 malo ojos jehová, quitó jehová vida.
 8 entonces judá dĳo onán: llégate mujer hermano,
 9 despósate ella, levanta descendencia hermano. y
 sabiendo onán descendencia había suya, sucedía llegaba mujer hermano, vertía
 10 tierra, dar descendencia hermano. desagradó ojos jehová hacía, él quitó la
 11 vida. judá dĳo tamar nuera: quédate viuda casa
 padre, crezca sela hĳo; dĳo: sea
 muera él hermanos. tamar, y
 12 estuvo casa padre. pasaron muchos días, murió la
 hĳa súa, mujer judá. después judá consoló, subía
 trasquiladores ovejas timnat, él amigo hira
 13 adulamita. dado aviso tamar, diciendo: aquí
 14 suegro sube timnat trasquilar ovejas. entonces se
 quitó vestidos viudez, cubrió velo, se
 arrebozó, puso entrada enaim junto camino de
 timnat; veía había crecido sela, dada
 15 él mujer. vio judá, ramera, porque
 16 había cubierto rostro. apartó camino hacia
 ella, dĳo: déjame ahora llegarme ti: pues sabía que
 17 nuera; dĳo: ¿qué darás llegarte mí? Él
 respondió: enviaré ganado cabrito cabras.
 18 dĳo: dame prenda envíes. entonces
 judá dĳo: ¿qué prenda daré? respondió: sello, tu
 cordón, báculo tienes mano. él dio, y
 19 llegó ella, concibió él. luego levantó fue,
 quitó velo sí, vistió ropas viudez.
 20 judá envió cabrito cabras medio amigo
 adulamita, éste recibiese prenda mujer;
 21 halló. preguntó hombres aquel lugar,
 diciendo: ¿dónde está ramera enaim junto camino? y
 22 dĳeron: aquí ramera alguna. entonces
 él volvió judá, dĳo: hallado; los
 23 hombres lugar dĳeron: aquí ramera. judá
 59 génesis 38. 24–39. 9
 dĳo: tómeselo sí, seamos menospreciados; he
 aquí enviado cabrito, tú hallaste. sucedió 24
 cabo tres meses dado aviso judá, diciendo: tamar nuera fornicado, ciertamente está encinta a
 causa fornicaciones. judá dĳo: sacadla, quemada. ella, sacaban, envió decir suegro: 25
 varón cuyas cosas, encinta. dĳo:
 mira ahora cosas, sello, cordón el
 báculo. entonces judá reconoció, dĳo: justa 26
 yo, cuanto dado sela hĳo. nunca más
 conoció. aconteció tiempo dar luz, aquí 27
 había gemelos seno. sucedió daba luz, 28
 sacó mano uno, partera tomó ató mano un
 hilo grana, diciendo: Éste salió primero. volviendo él 29
 meter mano, aquí salió hermano; dĳo: ¡qué
 brecha has abierto! llamó nombre fares. después salió 30
 hermano, mano hilo grana, llamó
 nombre zara.
 llevado, pues, josé egipto, potifar oficial faraón, ca- 39
 pitán guardia, varón egipcio, compró ismaelitas
 habían llevado allá. mas jehová josé, 2
 varón próspero; casa amo egipcio. 3
 vio amo jehová él, él
 hacía, jehová prosperar mano. así halló josé 4
 gracia ojos, servía; él mayordomo su
 casa entregó poder tenía. aconteció 5
 dio encargo casa que
 tenía, jehová bendĳo casa egipcio causa josé, y
 bendición jehová tenía, así en
 casa campo. dejó mano 6
 josé, él preocupaba cosa alguna sino pan
 comía. josé hermoso semblante bella presencia.
 aconteció después esto, mujer amo puso 7
 ojos josé, dĳo: duerme conmigo. él quiso, dĳo 8
 mujer amo: aquí señor preocupa
 conmigo casa, puesto mano tiene. mayor casa, 9
 ninguna cosa reservado sino ti, cuanto tú su
 39. 10–40. 6 génesis 60
 mujer; ¿cómo, pues, haría grande mal, pecaría con10 tra dios? hablando josé cada día, escuchándola él
 11 acostarse lado ella, ella, aconteció
 entró él día casa hacer oficio, había
 12 nadie casa allí. asió ropa, diciendo:
 duerme conmigo. entonces él dejó ropa manos de
 13 ella, huyó salió. vio había dejado su
 14 ropa manos, había huido fuera, llamó casa,
 habló diciendo: mirad, traído hebreo que
 hiciese burla nosotros. vino él mí dormir conmigo, y
 15 di grandes voces; viendo alzaba voz gritaba,
 16 dejó junto mí ropa, huyó salió. puso junto sí
 17 ropa josé, vino señor casa. entonces
 habló mismas palabras, diciendo: siervo hebreo
 18 trajiste, vino mí deshonrarme. yo
 alcé voz grité, él dejó ropa junto mí huyó fuera.
 19 sucedió oyó amo josé palabras su
 mujer hablaba, diciendo: así tratado siervo, se
 20 encendió furor. tomó amo josé, puso cárcel, presos rey, estuvo allí cárcel.
 21 jehová josé extendió misericordia, y
 22 dio gracia ojos jefe cárcel. jefe la
 cárcel entregó mano josé cuidado presos
 había aquella prisión; allí, él lo
 23 hacía. necesitaba atender jefe cárcel cosa alguna
 cuidado josé, jehová estaba
 josé, él hacía, jehová prosperaba.
 40 aconteció después cosas, copero rey de
 egipto panadero delinquieron señor rey de
 2 egipto. enojó faraón dos oficiales, el
 3 jefe coperos jefe panaderos, puso
 prisión casa capitán guardia, cárcel don4 josé preso. capitán guardia encargó de
 5 josé, él servía; estuvieron días prisión. y
 ambos, copero panadero rey egipto, estaban
 arrestados prisión, sueño, cada propio
 sueño misma noche, cada propio significa6 do. vino josé mañana, miró, aquí que
 61 génesis 40. 7–41. 2
 tristes. él preguntó aquellos oficiales faraón, 7
 él prisión casa señor, diciendo: ¿por parecen hoy mal vuestros semblantes? 8
 dĳeron: tenido sueño, quien interprete.
 entonces dĳo josé: ¿no dios interpretaciones?
 contádmelo ahora. entonces jefe coperos contó 9
 sueño josé, dĳo: soñaba veía vid delante de
 mí, vid tres sarmientos; brotaba, 10
 arrojaba flor, viniendo madurar racimos uvas. 11
 copa faraón mano, tomaba las
 uvas exprimía copa faraón, daba copa
 mano faraón. dĳo josé: Ésta interpretación: 12
 tres sarmientos tres días. cabo tres días levan- 13
 tará faraón cabeza, restituirá puesto, darás la
 copa faraón mano, solías hacerlo su
 copero. acuérdate, pues, mí tengas bien, 14
 ruego uses conmigo misericordia, hagas mención de
 mí faraón, saques casa. hurtado 15
 tierra hebreos; tampoco hecho aquí qué
 pusiesen cárcel. viendo jefe panaderos 16
 había interpretado bien, dĳo josé: soñé que
 veía tres canastillos blancos cabeza. canastillo 17
 alto había clase manjares pastelería para
 faraón; aves comían canastillo cabeza. entonces respondió josé, dĳo: Ésta interpretación: 18
 tres canastillos tres días son. cabo tres días quitará 19
 faraón cabeza ti, hará colgar horca, y
 aves comerán carne ti. tercer día, 20
 día cumpleaños faraón, rey banquete sus
 sirvientes; alzó cabeza jefe coperos, cabeza
 jefe panaderos, servidores. volver 21
 oficio jefe coperos, dio éste copa mano de
 faraón. mas ahorcar jefe panaderos, 22
 había interpretado josé. jefe coperos acordó 23
 josé, sino olvidó.
 aconteció pasados dos años faraón sueño. 41
 parecía junto río; río subían siete va- 2
 cas, hermosas vista, gordas, pacían prado.
 41. 3–21 génesis 62
 3 tras subían río siete vacas feo aspecto
 enjutas carne, pararon cerca vacas hermosas
 4 orilla río; vacas feo aspecto enjutas de
 carne devoraban siete vacas hermosas gordas. y
 5 despertó faraón. durmió nuevo, soñó segunda vez:
 siete espigas llenas hermosas crecían sola caña,
 6 después salían siete espigas menudas y
 7 abatidas viento solano; siete espigas menudas devoraban siete espigas gruesas llenas. despertó faraón,
 8 aquí sueño. sucedió mañana estaba
 agitado espíritu, envió llamar magos de
 egipto, sabios; contó faraón sueños,
 9 mas había quien pudiese interpretar faraón. entonces jefe coperos habló faraón, diciendo: acuerdo
 10 hoy faltas. faraón enojó siervos,
 echó prisión casa capitán guardia a
 11 mí jefe panaderos. él tuvimos sueño
 misma noche, cada sueño propio significado.
 12 allí joven hebreo, siervo capitán
 guardia; contamos, él interpretó nuestros
 13 sueños, declaró cada conforme sueño. aconteció él interpretó, así fue: restablecido
 14 puesto, colgado. entonces faraón envió y
 llamó josé. sacaron apresuradamente cárcel, se
 15 afeitó, mudó vestidos, vino faraón. dĳo faraón
 josé: tenido sueño, quien interprete;
 mas oído decir ti, oyes sueños interpretarlos.
 16 respondió josé faraón, diciendo: está mí; dios será
 17 dé respuesta propicia faraón. entonces faraón dĳo
 josé: sueño parecía orilla río;
 18 río subían siete vacas gruesas carnes hermosa
 19 apariencia, pacían prado. siete vacas
 subían después ellas, flacas feo aspecto; tan extenuadas, visto semejantes fealdad toda
 20 tierra egipto. vacas flacas feas devoraban las
 21 siete primeras vacas gordas; éstas entraban entrañas,
 mas conocía hubiesen entrado, apariencia
 flacas aún mala, principio. desperté.
 63 génesis 41. 22–42
 vi soñando, siete espigas crecían misma 22
 caña, llenas hermosas. siete espigas menudas, 23
 marchitas, abatidas viento solano, crecían después ellas;
 espigas menudas devoraban siete espigas hermosas; 24
 dicho magos, mas quien interprete.
 entonces respondió josé faraón: sueño faraón 25
 mismo; dios mostrado faraón hacer. sie- 26
 vacas hermosas siete años son; espigas hermosas son
 siete años: sueño mismo. siete vacas 27
 flacas feas subían tras ellas, siete años; siete espigas menudas marchitas viento solano, siete años
 serán hambre. respondo faraón. 28
 dios hacer, mostrado faraón. aquí vienen 29
 siete años gran abundancia tierra egipto. 30
 tras seguirán siete años hambre; abundancia
 será olvidada tierra egipto, hambre consumirá
 tierra. aquella abundancia echará ver, cau- 31
 sa hambre siguiente será gravísima. suceder 32
 sueño faraón dos veces, significa cosa firme de
 parte dios, dios apresura hacerla. tanto, 33
 provéase ahora faraón varón prudente sabio, póngalo tierra egipto. haga faraón, ponga 34
 gobernadores país, quinte tierra egipto los
 siete años abundancia. junten provisión 35
 buenos años vienen, recojan trigo bajo mano
 faraón mantenimiento ciudades; guárdenlo.
 esté aquella provisión depósito país, siete 36
 años hambre habrá tierra egipto; país no
 perecerá hambre. asunto pareció bien faraón 37
 siervos, dĳo faraón siervos: ¿acaso hallaremos 38
 hombre éste, quien esté espíritu dios? dĳo 39
 faraón josé: pues dios hecho saber esto, no
 entendido sabio tú. tú estarás casa, 40
 palabra gobernará pueblo; solamente el
 trono seré mayor tú. dĳo además faraón josé: 41
 aquí puesto tierra egipto. entonces 42
 faraón quitó anillo mano, puso mano de
 josé, vestir ropas lino finísimo, puso collar
 41. 43–42. 3 génesis 64
 43 oro cuello; subir segundo carro, y
 pregonaron delante él: ¡doblad rodilla!; puso sobre
 44 tierra egipto. dĳo faraón josé: faraón;
 ninguno alzará mano pie tierra de
 45 egipto. llamó faraón nombre josé, zafnat-panea; y
 dio mujer asenat, hĳa potifera sacerdote on.
 46 salió josé tierra egipto. josé edad
 treinta años presentado delante faraón rey
 egipto; salió josé delante faraón, recorrió toda
 47 tierra egipto. aquellos siete años abundancia la
 48 tierra produjo montones. él reunió alimento de
 siete años abundancia hubo tierra egipto,
 guardó alimento ciudades, poniendo cada ciudad
 49 alimento campo alrededores. recogió josé trigo arena mar, mucho extremo, poderse
 50 contar, número. nacieron josé dos hijos viniese primer año hambre, cuales le
 51 dio luz asenat, hĳa potifera sacerdote on. llamó
 josé nombre primogénito, manasés; dĳo: dios
 olvidar trabajo, casa padre.
 52 llamó nombre segundo, efraín; dĳo: dios me
 53 fructificar tierra aflicción. así cumplieron
 siete años abundancia hubo tierra egipto.
 54 comenzaron venir siete años hambre, josé
 había dicho; hubo hambre países, mas toda
 55 tierra egipto había pan. sintió hambre en
 tierra egipto, pueblo clamó faraón pan. y
 dĳo faraón egipcios: id josé, haced él
 56 dĳere. hambre extensión país.
 entonces abrió josé granero había, vendía los
 egipcios; había crecido hambre tierra egip57 to. tierra venían egipto comprar josé,
 tierra había crecido hambre.
 42 viendo jacob egipto había alimentos, dĳo sus
 2 hĳos: ¿por estáis mirando? dĳo: aquí, oído víveres egipto; descended allá, comprad de
 allí nosotros, podamos vivir, muramos.
 3 descendieron diez hermanos josé comprar trigo en
 65 génesis 42. 4–22
 egipto. mas jacob envió benjamín, hermano josé, 4
 hermanos; dĳo: acontezca algún
 desastre. vinieron hĳos israel comprar 5
 venían; había hambre tierra canaán. josé 6
 señor tierra, quien vendía pueblo la
 tierra; llegaron hermanos josé, inclinaron él rostro tierra. josé, vio hermanos, conoció; 7
 mas conocía, habló ásperamente, y
 dĳo: ¿de dónde habéis venido? respondieron: la
 tierra canaán, comprar alimentos. josé, pues, cono- 8
 ció hermanos; conocieron. entonces 9
 acordó josé sueños había tenido acerca ellos, les
 dĳo: espías sois; ver descubierto país habéis venido.
 respondieron: no, señor nuestro, sino siervos 10
 venido comprar alimentos. somos hĳos 11
 varón; somos hombres honrados; siervos nunca espías. josé dĳo: no; ver descubierto 12
 país habéis venido. respondieron: siervos somos 13
 doce hermanos, hĳos varón tierra canaán; y
 aquí menor está hoy padre, parece. josé dĳo: eso dicho, afirmando 14
 espías. seréis probados: vive faraón, 15
 saldréis aquí, sino vuestro hermano menor viniere
 aquí. enviad vosotros traiga vuestro hermano, 16
 vosotros quedad presos, vuestras palabras serán probadas,
 verdad vosotros; no, vive faraón, espías.
 entonces puso juntos cárcel tres días. tercer 17, 18
 día dĳo josé: haced esto, vivid: temo dios. 19
 hombres honrados, quede preso casa vuestra cárcel uno
 vuestros hermanos, vosotros id llevad alimento para
 hambre vuestra casa. traeréis vuestro hermano 20
 menor, serán verificadas vuestras palabras, moriréis. y
 hicieron así. decían otro: verdaderamente 21
 pecado hermano, pues vimos angustia alma rogaba, escuchamos; eso
 venido angustia. entonces rubén 22
 respondió, diciendo: ¿no hablé dĳe: pequéis contra
 joven, escuchasteis? aquí demanda
 42. 23–43. 2 génesis 66
 23 sangre. sabían entendía josé, porque
 24 había intérprete ellos. apartó josé ellos, lloró; después volvió ellos, habló, tomó a
 25 simeón, aprisionó vista ellos. después mandó josé
 llenaran sacos trigo, devolviesen dinero cada
 ellos, poniéndolo saco, diesen comida el
 26 camino; así ellos. pusieron trigo sobre
 27 asnos, allí. abriendo su
 saco dar comer asno mesón, vio dinero
 28 boca costal. dĳo hermanos: mi
 dinero devuelto, helo aquí saco. entonces se
 sobresaltó corazón, espantados dĳeron otro:
 29 ¿qué hecho dios? venidos jacob su
 padre tierra canaán, contaron había
 30 acontecido, diciendo: aquel varón, señor tierra, nos
 31 habló ásperamente, trató espías tierra. y
 dĳimos: somos hombres honrados, nunca fuimos
 32 espías. somos doce hermanos, hĳos padre; no
 parece, menor está hoy padre tierra de
 33 canaán. entonces aquel varón, señor tierra, dĳo:
 conoceré hombres honrados: dejad conmigo
 vuestros hermanos, tomad hambre vues34 tras casas, andad, traedme vuestro hermano menor,
 sepa espías, sino hombres honrados;
 35 así daré vuestro hermano, negociaréis tierra. y
 aconteció vaciando sacos, aquí saco
 cada atado dinero; viendo su
 36 padre atados dinero, temor. entonces su
 padre jacob dĳo: habéis privado hĳos; josé no
 parece, simeón tampoco, benjamín llevaréis; contra
 37 mí cosas. rubén habló padre, diciendo:
 harás morir dos hĳos, devuelvo; entrégalo en
 38 mano, devolveré ti. él dĳo: descenderá
 hĳo vosotros, pues hermano muerto, él solo ha
 quedado; aconteciere algún desastre camino por
 vais, haréis descender canas dolor seol.
 43, 2 hambre grande tierra; aconteció cuando
 acabaron comer trigo trajeron egipto, dĳo su
 67 génesis 43. 3–18
 padre: volved, comprad alimento.
 respondió judá, diciendo: aquel varón protestó áni- 3
 mo resuelto, diciendo: veréis rostro traéis vuestro
 hermano vosotros. enviares hermano no- 4
 sotros, descenderemos compraremos alimento. 5
 enviares, descenderemos; aquel varón dĳo:
 veréis rostro traéis vuestro hermano vosotros. dĳo entonces israel: ¿por hicisteis mal, 6
 declarando varón teníais hermano? respon- 7
 dieron: aquel varón preguntó expresamente nosotros,
 familia, diciendo: ¿vive aún vuestro padre? ¿tenéis hermano? declaramos conforme palabras.
 ¿acaso podíamos saber él diría: haced venir vuestro hermano? entonces judá dĳo israel padre: envía 8
 joven conmigo, levantaremos iremos, vivamos muramos nosotros, tú, niños. 9
 respondo él; mí pedirás cuenta. vuelvo
 traer, pongo delante ti, seré culpable
 siempre; pues hubiéramos detenido, ciertamen- 10
 hubiéramos vuelto dos veces. entonces israel padre 11
 respondió: pues así es, hacedlo; tomad mejor de
 tierra vuestros sacos, llevad aquel varón presente,
 bálsamo, miel, aromas mirra, nueces
 almendras. tomad vuestras manos doble cantidad 12
 dinero, llevad vuestra mano dinero vuelto bocas
 vuestros costales; quizá equivocación. tomad 13
 vuestro hermano, levantaos, volved aquel varón. 14
 dios omnipotente dé misericordia delante aquel varón,
 suelte vuestro hermano, benjamín. he
 privado hĳos, séalo. entonces tomaron aquellos 15
 varones presente, tomaron mano doble cantidad de
 dinero, benjamín; levantaron descendieron egipto, presentaron delante josé. vio josé benjamín 16
 ellos, dĳo mayordomo casa: lleva casa esos
 hombres, degüella res prepárala, pues hombres
 comerán conmigo mediodía. hombre josé 17
 dĳo, llevó hombres casa josé. entonces aquellos 18
 hombres temor, llevados casa jo-
 43. 19–34 génesis 68
 sé, decían: dinero devuelto costales
 primera vez traído aquí, tendernos lazo, atacarnos, tomarnos siervos nosotros, asnos.
 19 acercaron mayordomo casa josé, hablaron
 20 entrada casa. dĳeron: ay, señor nuestro, nosotros
 realidad verdad descendimos principio comprar ali21 mentos. aconteció llegamos mesón abrimos
 costales, aquí dinero cada la
 boca costal, dinero justo peso; hemos
 22 vuelto traer nosotros. traído nuestras
 manos dinero comprar alimentos; sabe23 mos puesto dinero costales. Él
 respondió: paz vosotros, temáis; vuestro dios dios
 vuestro padre dio tesoro vuestros costales; recibí
 24 vuestro dinero. sacó simeón ellos. llevó aquel varón a
 hombres casa josé; dio agua, lavaron pies,
 25 dio comer asnos. prepararon presente
 entretanto venía josé mediodía, habían oído que
 26 allí habrían comer pan. vino josé casa, trajeron presente mano dentro casa, se
 27 inclinaron él tierra. entonces preguntó josé
 cómo estaban, dĳo: ¿vuestro padre, anciano dĳisteis,
 28 pasa bien? ¿vive todavía? respondieron: bien a
 siervo padre; aún vive. inclinaron, hicieron
 29 reverencia. alzando josé ojos vio benjamín hermano, hĳo madre, dĳo: ¿es éste vuestro hermano menor,
 quien hablasteis? dĳo: dios tenga misericordia ti,
 30 hĳo mío. entonces josé apresuró, conmovieron
 entrañas causa hermano, buscó dónde llorar; y
 31 entró cámara, lloró allí. lavó rostro salió, y
 32 contuvo, dĳo: poned pan. pusieron él aparte, y
 separadamente ellos, aparte egipcios con
 él comían; egipcios pueden comer pan los
 33 hebreos, abominación egipcios. sentaron
 delante él, mayor conforme primogenitura, menor conforme menor edad; aquellos hombres
 34 atónitos mirándose otro. josé tomó viandas de
 delante ellos; mas porción benjamín cinco
 69 génesis 44. 1–18
 veces mayor cualquiera ellos. bebieron, se
 alegraron él.
 mandó josé mayordomo casa, diciendo: llena 44
 alimento costales varones, cuanto puedan llevar, y
 pon dinero cada boca costal. pondrás 2
 copa, copa plata, boca costal menor,
 dinero trigo. él dĳo josé. venida 3
 mañana, hombres despedidos asnos. ha- 4
 biendo salido ciudad, aún habían
 alejado, dĳo josé mayordomo: levántate sigue esos
 hombres; alcances, diles: ¿por habéis vuelto
 mal bien? ¿por habéis robado copa plata? ¿no 5
 ésta bebe señor, suele adivinar?
 habéis hecho mal hicisteis. él alcanzó, 6
 dĳo palabras. respondieron: ¿por dice 7
 señor tales cosas? nunca tal hagan siervos. 8
 aquí, dinero hallamos boca costales,
 volvimos traer tierra canaán; ¿cómo, pues,
 habíamos hurtar casa señor plata oro? aquel 9
 siervos quien fuere hallada copa, muera, aun
 seremos siervos señor. él dĳo: aho- 10
 ra conforme vuestras palabras; aquel quien hallare
 será siervo, vosotros seréis culpa. entonces 11
 dieron prisa, derribando cada costal tierra, abrió
 cada costal suyo. buscó; mayor comenzó, 12
 acabó menor; copa hallada costal benjamín. entonces rasgaron vestidos, cargó cada 13
 asno volvieron ciudad. vino judá herma- 14
 casa josé, aún allí, postraron delante
 él tierra. dĳo josé: ¿qué acción ésta ha- 15
 béis hecho? ¿no sabéis hombre sabe adivinar?
 entonces dĳo judá: ¿qué diremos señor? ¿qué hablare- 16
 mos, justificaremos? dios hallado maldad
 siervos; aquí, somos siervos señor,
 nosotros, aquel cuyo poder hallada copa.
 josé respondió: nunca tal haga. varón cuyo poder 17
 hallada copa, él será siervo; vosotros id paz vuestro
 padre. entonces judá acercó él, dĳo: ay, señor mío, 18
 44. 19–45. 3 génesis 70
 ruego permitas hable siervo palabra oídos
 señor, encienda enojo siervo, pues
 19 tú faraón. señor preguntó siervos, dicien20 do: ¿tenéis padre hermano? respondimos mi
 señor: tenemos padre anciano, hermano joven, pequeño aún, nació vejez; hermano suyo murió,
 él solo quedó hĳos madre; padre ama.
 21 tú dĳiste siervos: traédmelo, pondré ojos sobre
 22 él. dĳimos señor: joven puede dejar
 23 padre, dejare, padre morirá. dĳiste a
 siervos: vuestro hermano menor desciende vos24 otros, veréis rostro. aconteció, pues, cuando
 llegamos padre siervo, contamos palabras mi
 25 señor. dĳo padre: volved comprarnos de
 26 alimento. respondimos: podemos ir; nuestro
 hermano nosotros, iremos; podremos ver el
 rostro varón, está hermano el
 27 menor. entonces siervo padre dĳo: vosotros sabéis
 28 dos hĳos dio luz mujer; salió presencia, pienso cierto despedazado, ahora
 29 visto. tomáis éste delante mí,
 acontece algún desastre, haréis descender canas con
 30 dolor seol. ahora, pues, vuelva siervo mi
 padre, joven conmigo, vida está ligada la
 31 vida él, sucederá vea joven, morirá; tus
 siervos harán descender canas siervo padre
 32 dolor seol. siervo salió fiador joven
 padre, diciendo: vuelvo traer, entonces
 33 seré culpable padre siempre; ruego, por
 tanto, quede ahora siervo lugar joven siervo
 34 señor, joven hermanos. porque
 ¿cómo volveré padre joven? podré, no
 ver mal sobrevendrá padre.
 45 podía josé contenerse delante lado suyo, clamó: haced salir presencia todos.
 quedó nadie él, darse conocer josé herma2 nos. entonces dio llorar gritos; oyeron egipcios, y
 3 oyó casa faraón. dĳo josé hermanos:
 71 génesis 45. 4–21
 josé; ¿vive aún padre? hermanos pudieron
 responderle, turbados delante él. entonces 4
 dĳo josé hermanos: acercaos ahora mí. acercaron. él dĳo: josé vuestro hermano, vendisteis
 egipto. ahora, pues, entristezcáis, pese 5
 haberme vendido acá; preservación vida me
 envió dios delante vosotros. pues habido dos años 6
 hambre medio tierra, aún quedan cinco años en
 cuales habrá arada siega. dios envió delante 7
 vosotros, preservaros posteridad tierra, daros vida medio gran liberación. así, pues, 8
 enviasteis acá vosotros, sino dios, puesto padre
 faraón señor casa, gobernador en
 tierra egipto. daos prisa, id padre decidle: 9
 así dice hĳo josé: dios puesto señor todo
 egipto; ven mí, detengas. habitarás tierra 10
 gosén, estarás cerca mí, tú hĳos, hĳos tus
 hĳos, ganados vacas, tienes. allí 11
 alimentaré, pues aún quedan cinco años hambre, que
 perezcas pobreza tú casa, tienes. 12
 aquí, vuestros ojos ven, ojos hermano benjamín,
 boca habla. haréis, pues, saber padre 13
 gloria egipto, habéis visto; daos prisa, y
 traed padre acá. echó cuello benjamín 14
 hermano, lloró; benjamín lloró cuello.
 besó hermanos, lloró ellos; después 15
 hermanos hablaron él. oyó noticia casa 16
 faraón, diciendo: hermanos josé venido. esto
 agradó ojos faraón siervos. dĳo faraón 17
 josé: di hermanos: haced esto: cargad vuestras bestias,
 id, volved tierra canaán; tomad vuestro padre 18
 vuestras familias venid mí, daré bueno de
 tierra egipto, comeréis abundancia tierra.
 tú manda: haced esto: tomaos tierra egipto carros 19
 vuestros niños vuestras mujeres, traed vuestro padre, venid. preocupéis vuestros enseres, 20
 riqueza tierra egipto será vuestra. hicieron 21
 así hĳos israel; dio josé carros conforme orden
 45. 22–46. 15 génesis 72
 22 faraón, suministró víveres camino. cada
 dio mudas vestidos, benjamín dio
 23 trescientas piezas plata, cinco mudas vestidos. su
 padre envió esto: diez asnos cargados mejor egipto,
 diez asnas cargadas trigo, pan comida, padre
 24 camino. despidió hermanos, fueron. y
 25 él dĳo: riñáis camino. subieron egipto, y
 26 llegaron tierra canaán jacob padre. dieron
 nuevas, diciendo: josé vive aún; él señor la
 tierra egipto. corazón jacob afligió, no
 27 creía. contaron palabras josé, él
 había hablado; viendo jacob carros josé enviaba
 28 llevarlo, espíritu revivió. entonces dĳo israel: basta;
 josé hĳo vive todavía; iré, veré muera.
 46 salió israel tenía, vino beerseba, ofre2 ció sacrificios dios padre isaac. habló dios israel
 visiones noche, dĳo: jacob, jacob. él respondió: he3 aquí. dĳo: dios, dios padre; temas de
 descender egipto, allí haré gran nación.
 4 descenderé contigo egipto, haré volver;
 5 mano josé cerrará ojos. levantó jacob de
 beerseba; tomaron hĳos israel padre jacob, a
 niños, mujeres, carros faraón había en6 viado llevarlo. tomaron ganados, bienes que
 habían adquirido tierra canaán, vinieron egipto,
 7 jacob descendencia consigo; hĳos, hĳos
 hĳos consigo; hĳas, hĳas hĳos, toda
 8 descendencia trajo consigo egipto. éstos nombres hĳos israel, entraron egipto, jacob sus
 9 hĳos: rubén, primogénito jacob. hĳos rubén:
 10 hanoc, falú, hezrón carmi. hĳos simeón: jemuel,
 11 jamín, ohad, jaquín, zohar, saúl hĳo cananea. los
 12 hĳos leví: gersón, coat merari. hĳos judá: er,
 onán, sela, fares zara; mas er onán murieron tierra
 13 canaán. hĳos fares hezrón hamul. los
 14 hĳos isacar: tola, fúa, job simrón. hĳos zabu15 lón: sered, elón jahleel. Éstos hĳos lea, los
 73 génesis 46. 16–34
 dio luz jacob padan-aram, además hĳa dina;
 treinta tres personas hĳos hĳas. hĳos 16
 gad: zifión, hagui, ezbón, suni, eri, arodi areli. 17
 hĳos aser: imna, isúa, isúi, bería, sera hermana ellos.
 hĳos bería: heber malquiel. Éstos hĳos 18
 zilpa, labán dio hĳa lea, dio luz éstos
 jacob; dieciséis personas. hĳos raquel, 19
 mujer jacob: josé benjamín. nacieron josé 20
 tierra egipto manasés efraín, dio luz asenat, hĳa potifera sacerdote on. hĳos benjamín 21
 bela, bequer, asbel, gera, naamán, ehi, ros, mupim,
 hupim ard. Éstos hĳos raquel, nacieron 22
 jacob; catorce personas. hĳos dan: hu- 23
 sim. hĳos neftalí: jahzeel, guni, jezer silem. Éstos 24, 25
 hĳos bilha, dio labán raquel hĳa,
 dio luz éstos jacob; siete personas. 26
 personas vinieron jacob egipto, procedentes sus
 lomos, mujeres hĳos jacob, personas
 sesenta seis. hĳos josé, nacieron 27
 egipto, dos personas. personas casa jacob,
 entraron egipto, setenta. envió jacob ju- 28
 dá delante josé, viniese ver gosén; y
 llegaron tierra gosén. josé unció carro vino 29
 recibir israel padre gosén; manifestó él, se
 echó cuello, lloró cuello largamente. en- 30
 tonces israel dĳo josé: muera ahora, visto tu
 rostro, sé aún vives. josé dĳo hermanos, 31
 casa padre: subiré haré saber faraón, diré:
 hermanos casa padre, tierra
 canaán, venido mí. hombres pastores 32
 ovejas, hombres ganaderos; traído ovejas
 vacas, tenían. faraón llamare 33
 dĳere: ¿cuál vuestro oficio? entonces diréis: hombres 34
 ganadería sido siervos juventud hasta
 ahora, padres; moréis la
 tierra gosén, egipcios abominación todo
 pastor ovejas.
 47. 1–16 génesis 74
 47 vino josé saber faraón, dĳo: padre mis
 hermanos, ovejas vacas, tienen,
 venido tierra canaán, aquí están tierra
 2 gosén. postreros hermanos tomó cinco
 3 varones, presentó delante faraón. faraón dĳo a
 hermanos: ¿cuál vuestro oficio? respondieron a
 faraón: pastores ovejas siervos, así como
 4 padres. dĳeron además faraón: morar tierra venido; pasto ovejas de
 siervos, pues hambre grave tierra canaán; por
 tanto, rogamos ahora permitas habiten siervos
 5 tierra gosén. entonces faraón habló josé, dicien6 do: padre hermanos venido ti. tierra de
 egipto delante está; mejor tierra haz habitar
 padre hermanos; habiten tierra gosén; y
 entiendes hombres capaces, ponlos por
 7 mayorales ganado mío. josé introdujo jacob
 padre, presentó delante faraón; jacob bendĳo
 8 faraón. dĳo faraón jacob: ¿cuántos días de
 9 años vida? jacob respondió faraón: días
 años peregrinación ciento treinta años; pocos
 malos sido días años vida, han
 llegado días años vida padres los
 10 días peregrinación. jacob bendĳo faraón, salió
 11 presencia faraón. así josé habitar padre
 hermanos, dio posesión tierra egipto,
 mejor tierra, tierra ramesés, mandó
 12 faraón. alimentaba josé padre hermanos, y
 casa padre, pan, según número los
 13 hĳos. había pan tierra, hambre muy
 grave, desfalleció hambre tierra egipto y
 14 tierra canaán. recogió josé dinero había
 tierra egipto tierra canaán, alimentos él compraban; metió josé dinero casa
 15 faraón. acabado dinero tierra egipto la
 tierra canaán, vino egipto josé, diciendo: danos
 pan; ¿por moriremos delante ti, haberse acabado el
 16 dinero? josé dĳo: dad vuestros ganados daré por
 75 génesis 47. 17–29
 vuestros ganados, acabado dinero. trajeron 17
 ganados josé, josé dio alimentos caballos, y
 ganado ovejas, ganado vacas, por
 asnos; sustentó pan ganados aquel año.
 acabado aquel año, vinieron él segundo año, dĳeron: 18
 encubrimos señor dinero ciertamente se
 acabado; ganado señor; nada
 quedado delante señor sino cuerpos y
 tierra. ¿por moriremos delante ojos, así 19
 tierra? cómpranos tierra pan, seremos tierra siervos
 faraón; danos semilla vivamos muramos, y
 asolada tierra. entonces compró josé tierra 20
 egipto faraón; pues egipcios vendieron cada uno
 tierras, agravó hambre ellos; tierra
 vino faraón. pueblo pasar ciudades, 21
 extremo territorio egipto. solamente 22
 tierra sacerdotes compró, cuanto sacerdotes
 ración faraón, comían ración faraón
 daba; eso vendieron tierra. josé dĳo pueblo: 23
 aquí comprado hoy, vosotros vuestra tierra, para
 faraón; ved aquí semilla, sembraréis tierra. frutos 24
 daréis quinto faraón, cuatro partes serán vuestras
 sembrar tierras, vuestro mantenimiento, de
 están vuestras casas, coman vuestros
 niños. respondieron: vida has dado; hallemos 25
 gracia ojos señor, seamos siervos faraón.
 entonces josé puso ley hoy tierra 26
 egipto, señalando faraón quinto, excepto sólo tierra
 sacerdotes, faraón. así habitó israel 27
 tierra egipto, tierra gosén; tomaron posesión
 ella, aumentaron, multiplicaron gran manera.
 vivió jacob tierra egipto diecisiete años; 28
 días jacob, años vida, ciento cuarenta siete
 años. llegaron días israel morir, llamó josé 29
 hĳo, dĳo: hallado ahora gracia ojos, te
 ruego pongas mano debajo muslo, harás conmigo misericordia verdad. ruego entierres en
 47. 30–48. 16 génesis 76
 30 egipto. mas duerma padres, llevarás de
 egipto sepultarás sepulcro ellos. josé respon31 dió: haré tú dices. israel dĳo: júramelo. josé le
 juró. entonces israel inclinó cabecera cama.
 48 sucedió después cosas dĳeron josé: aquí
 padre está enfermo. él tomó consigo dos hĳos, ma2 nasés efraín. saber jacob, diciendo: aquí
 hĳo josé viene ti. entonces esforzó israel, sentó
 3 cama, dĳo josé: dios omnipotente apare4 ció luz tierra canaán, bendĳo, dĳo:
 aquí haré crecer, multiplicaré, pondré por
 estirpe naciones; daré tierra descendencia des5 pués heredad perpetua. ahora dos hĳos efraín
 manasés, nacieron tierra egipto, que
 viniese tierra egipto, son; rubén si6 meón, serán míos. después has engendrado,
 serán tuyos; nombre hermanos serán llamados
 7 heredades. venía padan-aram, se
 murió raquel tierra canaán, camino, como
 media legua tierra viniendo efrata; sepulté allí el
 8 camino efrata, belén. vio israel hĳos josé,
 9 dĳo: ¿quiénes éstos? respondió josé padre: son
 hĳos, dios dado aquí. él dĳo: acércalos ahora
 10 mí, bendeciré. ojos israel tan agravados vejez, podía ver. hizo, pues, acercarse a
 11 él, él besó abrazó. dĳo israel josé: pensaba
 ver rostro, aquí dios hecho ver a
 12 descendencia. entonces josé sacó rodillas,
 13 inclinó tierra. tomó josé ambos, efraín su
 derecha, izquierda israel, manasés izquierda,
 14 derecha israel; acercó él. entonces israel extendió mano derecha, puso cabeza efraín,
 menor, mano izquierda cabeza manasés, colocando así manos adrede, aunque manasés era
 15 primogénito. bendĳo josé, diciendo: dios cuya
 presencia anduvieron padres abraham isaac, dios que
 16 mantiene día, Ángel me
 liberta mal, bendiga jóvenes; perpetuado
 77 génesis 48. 17–49. 12
 nombre, nombre padres abraham e
 isaac, multiplíquense gran manera medio tierra.
 viendo josé padre ponía mano derecha 17
 cabeza efraín, causó disgusto; asió mano su
 padre, cambiarla cabeza efraín cabeza de
 manasés. dĳo josé padre: así, padre mío, 18
 éste primogénito; pon mano derecha cabeza.
 mas padre quiso, dĳo: sé, hĳo mío, sé; 19
 él vendrá pueblo, será engrandecido; pero
 hermano menor será grande él, descendencia
 formará multitud naciones. bendĳo aquel día, di- 20
 ciendo: bendecirá israel, diciendo: hágate dios a
 efraín manasés. puso efraín manasés.
 dĳo israel josé: aquí muero; dios 21
 vosotros, hará volver tierra vuestros padres. 22
 dado parte hermanos, cual
 tomé mano amorreo espada arco.
 llamó jacob hĳos, dĳo: juntaos, declararé 49
 acontecer días venideros. juntaos oíd, 2
 hĳos jacob, escuchad vuestro padre israel. rubén, tú 3
 primogénito, fortaleza, principio vigor;
 principal dignidad, principal poder. impetuoso 4
 aguas, serás principal, cuanto subiste lecho
 padre; entonces envileciste, subiendo estrado.
 simeón leví hermanos; armas iniquidad armas. 5
 consejo alma, espíritu junte 6
 compañía. furor mataron hombres, temeridad desjarretaron toros. maldito furor, fiero; 7
 ira, dura. apartaré jacob, esparciré israel. judá, alabarán hermanos; mano 8
 cerviz enemigos; hĳos padre inclinarán
 ti. cachorro león, judá; presa subiste, hĳo mío. 9
 encorvó, echó león, así león viejo: ¿quién lo
 despertará? será quitado cetro judá, legislador 10
 pies, venga siloh; él congregarán
 pueblos. atando vid pollino, cepa hĳo 11
 asna, lavó vino vestido, sangre uvas su
 manto. ojos, rojos vino, dientes blancos 12
 49. 13–33 génesis 78
 13 leche. zabulón puertos mar habitará; será puerto
 14 naves, límite sidón. isacar, asno fuerte se
 15 recuesta apriscos; vio descanso bueno,
 tierra deleitosa; bajó hombro llevar,
 16 sirvió tributo. dan juzgará pueblo, de
 17 tribus israel. será dan serpiente junto camino, víbora junto senda, muerde talones caballo, y
 18 caer hacia atrás jinete. salvación esperé, oh jeho19, 20 vá. gad, ejército acometerá; mas él acometerá fin. el
 21 pan aser será substancioso, él dará deleites rey. nef22 talí, cierva suelta, pronunciará dichos hermosos. rama
 fructífera josé, rama fructífera junto fuente, cuyos
 23 vástagos extienden muro. causaron amargura,
 24 asaetearon, aborrecieron arqueros; mas arco se
 mantuvo poderoso, brazos manos fortalecieron
 manos fuerte jacob (por nombre pastor,
 25 roca israel), dios padre, ayudará,
 dios omnipotente, bendecirá bendiciones cielos arriba, bendiciones abismo que
 26 está abajo, bendiciones pechos vientre. las
 bendiciones padre mayores bendiciones
 progenitores; término collados eternos
 serán cabeza josé, frente fue
 27 apartado hermanos. benjamín lobo arrebatador; mañana comerá presa, tarde repartirá los
 28 despojos. éstos doce tribus israel, esto
 padre dĳo, bendecirlos; cada su
 29 bendición bendĳo. mandó luego, dĳo: a
 reunido pueblo. sepultadme padres la
 30 cueva está campo efrón heteo, cueva que
 está campo macpela, oriente mamre tierra
 canaán, compró abraham mismo campo de
 31 efrón heteo, heredad sepultura. allí sepultaron a
 abraham sara mujer; allí sepultaron isaac rebeca
 32 mujer; allí sepulté lea. compra campo
 33 cueva está él, hĳos het. cuando
 acabó jacob dar mandamientos hĳos, encogió pies
 cama, expiró, reunido padres.
 79 génesis 50. 1–17
 entonces echó josé rostro padre, lloró 50
 él, besó. mandó josé siervos médicos 2
 embalsamasen padre; médicos embalsamaron a
 israel. cumplieron cuarenta días, así cumplían 3
 días embalsamados, lloraron egipcios setenta
 días. pasados días luto, habló josé casa 4
 faraón, diciendo: hallado ahora gracia vuestros
 ojos, ruego habléis oídos faraón, diciendo: 5
 padre jurar, diciendo: aquí morir; en
 sepulcro cavé mí tierra canaán, allí me
 sepultarás; ruego, pues, ahora sepulte padre,
 volveré. faraón dĳo: ve, sepulta padre, él 6
 jurar. entonces josé subió sepultar padre; 7
 subieron él siervos faraón, ancianos de
 casa, ancianos tierra egipto, 8
 casa josé, hermanos, casa padre; solamente
 dejaron tierra gosén niños, ovejas vacas.
 subieron él carros gente caballo, 9
 escuadrón grande. llegaron atad, 10
 está lado jordán, endecharon allí grande
 triste lamentación; josé padre duelo por
 siete días. viendo moradores tierra, cananeos, 11
 llanto atad, dĳeron: llanto grande éste de
 egipcios; eso llamado nombre abel-mizraim, que
 está lado jordán. hicieron, pues, hĳos él 12
 según había mandado; pues llevaron hĳos tierra 13
 canaán, sepultaron cueva campo macpela,
 había comprado abraham mismo campo, para
 heredad sepultura, efrón heteo, oriente mamre.
 volvió josé egipto, él hermanos, 14
 subieron él sepultar padre, después hubo
 sepultado. viendo hermanos josé padre 15
 muerto, dĳeron: quizá aborrecerá josé, dará pago
 mal hicimos. enviaron decir josé: 16
 padre mandó muerte, diciendo: así diréis josé: 17
 ruego perdones ahora maldad hermanos su
 pecado, mal trataron; tanto, ahora rogamos
 perdones maldad siervos dios padre. y
 50. 18–26 génesis 80
 18 josé lloró hablaban. vinieron hermanos
 postraron delante él, dĳeron: henos aquí siervos
 19 tuyos. respondió josé: temáis; ¿acaso en
 20 lugar dios? vosotros pensasteis mal mí, mas dios lo
 encaminó bien, hacer vemos hoy, mantener
 21 vida mucho pueblo. ahora, pues, tengáis miedo; yo
 sustentaré vosotros vuestros hĳos. así consoló, y
 22 habló corazón. habitó josé egipto, él casa
 23 padre; vivió josé ciento diez años. vio josé los
 hĳos efraín tercera generación; hĳos
 maquir hĳo manasés criados rodillas de
 24 josé. josé dĳo hermanos: morir; mas dios
 ciertamente visitará, hará subir tierra tierra
 25 juró abraham, isaac jacob. jurar josé los
 hĳos israel, diciendo: dios ciertamente visitará, haréis
 26 llevar aquí huesos. murió josé edad ciento
 diez años; embalsamaron, puesto ataúd en
 egipto.
 libro segundo moisés
 éxodo
 ´
 e
 stos nombres hĳos israel en- 1
 traron egipto jacob; cada entró su
 familia: rubén, simeón, leví, judá, isacar, zabu- 2, 3
 lón, benjamín, dan, neftalí, gad aser. 4, 5
 personas nacieron jacob setenta. josé
 egipto. murió josé, hermanos, to- 6
 da aquella generación. hĳos israel fructificaron 7
 multiplicaron, aumentados fortalecidos extremo,
 llenó tierra. entretanto, levantó egip- 8
 to nuevo rey conocía josé; dĳo pueblo: 9
 aquí, pueblo hĳos israel mayor fuerte que
 nosotros. ahora, pues, seamos sabios él, 10
 multiplique, acontezca viniendo guerra, él se
 enemigos pelee nosotros, de
 tierra. entonces pusieron comisarios tributos 11
 molestasen cargas; edificaron faraón las
 ciudades almacenaje, pitón ramesés. cuanto 12
 oprimían, multiplicaban crecían, manera
 egipcios temían hĳos israel. egipcios 13
 hicieron servir hĳos israel dureza, amargaron 14
 vida dura servidumbre, hacer barro ladrillo, en
 labor campo servicio, obligaban rigor. habló rey egipto parteras 15
 hebreas, cuales llamaba sifra, fúa, les
 dĳo: asistáis hebreas partos, veáis 16
 sexo, hĳo, matadlo; hĳa, entonces viva. 17
 parteras temieron dios, hicieron mandó rey
 egipto, sino preservaron vida niños. rey 18
 egipto llamar parteras dĳo: ¿por habéis
 hecho esto, habéis preservado vida niños? 19
 parteras respondieron faraón: mujeres hebreas
 egipcias; pues robustas, dan luz antes
 1. 20–2. 16 Éxodo 82
 20 partera venga ellas. dios bien parteras;
 21 pueblo multiplicó fortaleció gran manera. y
 haber parteras temido dios, él prosperó familias.
 22 entonces faraón mandó pueblo, diciendo: echad al
 río hĳo nazca, hĳa preservad vida.
 2 varón familia leví tomó mujer una
 2 hĳa leví, concibió, dio luz hĳo; viéndole
 3 hermoso, escondido tres meses. pudiendo ocultarle tiempo, tomó arquilla juncos y
 calafateó asfalto brea, colocó niño lo
 4 puso carrizal orilla río. hermana suya
 5 puso lejos, ver acontecería. hĳa de
 faraón descendió lavarse río, paseándose doncellas
 ribera río, vio arquilla carrizal, envió
 6 criada suya tomase. abrió, vio al
 niño; aquí niño lloraba. teniendo compasión de
 7 él, dĳo: niños hebreos éste. entonces hermana dĳo hĳa faraón: ¿iré llamarte nodriza de
 8 hebreas, críe niño? hĳa faraón
 respondió: ve. entonces doncella, llamó madre
 9 niño, dĳo hĳa faraón: lleva niño y
 críamelo, pagaré. mujer tomó niño crió.
 10 niño creció, trajo hĳa faraón, la
 prohĳó, puso nombre moisés, diciendo: porque
 11 aguas saqué. aquellos días sucedió crecido
 moisés, salió hermanos, vio duras tareas,
 observó egipcio golpeaba hebreos,
 12 hermanos. entonces miró partes, viendo que
 parecía nadie, mató egipcio escondió arena.
 13 día siguiente salió vio dos hebreos reñían; entonces
 dĳo maltrataba otro: ¿por golpeas prójimo?
 14 él respondió: ¿quién puesto príncipe juez
 nosotros? ¿piensas matarme mataste egipcio?
 entonces moisés miedo, dĳo: ciertamente si15 do descubierto. oyendo faraón acerca hecho, procuró
 matar moisés; moisés huyó delante faraón, ha16 bitó tierra madián. estando sentado junto pozo,
 siete hĳas sacerdote madián vinieron sacar
 83 Éxodo 2. 17–3. 9
 agua llenar pilas dar beber ovejas padre. mas pastores vinieron echaron allí; entonces 17
 moisés levantó defendió, dio beber ovejas.
 volviendo reuel padre, él dĳo: ¿por habéis 18
 venido hoy tan pronto? respondieron: varón egipcio 19
 defendió mano pastores, sacó el
 agua, dio beber ovejas. dĳo hĳas: ¿dónde 20
 está? ¿por habéis dejado hombre? llamadle para
 coma. moisés convino morar aquel varón; él 21
 dio hĳa séfora mujer moisés. dio luz 22
 hĳo; él puso nombre gersón, dĳo: forastero
 tierra ajena. aconteció después muchos días 23
 murió rey egipto, hĳos israel gemían causa de
 servidumbre, clamaron; subió dios clamor ellos
 motivo servidumbre. oyó dios gemido ellos, 24
 acordó pacto abraham, isaac jacob. miró 25
 dios hĳos israel, reconoció dios.
 apacentando moisés ovejas jetro suegro, sacer- 3
 dote madián, llevó ovejas través desierto, llegó
 horeb, monte dios. apareció Ángel je- 2
 hová llama fuego medio zarza; él miró,
 vio zarza ardía fuego, zarza consumía.
 entonces moisés dĳo: iré ahora veré grande visión, 3
 causa zarza quema. viendo jehová él iba 4
 ver, llamó dios medio zarza, dĳo: ¡moisés,
 moisés! él respondió: heme aquí. dĳo: acerques; 5
 quita calzado pies, lugar tú estás,
 tierra santa es. dĳo: dios padre, dios 6
 abraham, dios isaac, dios jacob. entonces moisés
 cubrió rostro, miedo mirar dios. dĳo 7
 luego jehová: bien visto aflicción pueblo está
 egipto, oído clamor causa exactores; pues
 conocido angustias, descendido librarlos 8
 mano egipcios, sacarlos aquella tierra tierra
 buena ancha, tierra fluye leche miel, lugares
 cananeo, heteo, amorreo, ferezeo, heveo y
 jebuseo. clamor, pues, hĳos israel veni- 9
 do delante mí, visto opresión los
 3. 10–4. 2 Éxodo 84
 10 egipcios oprimen. ven, tanto, ahora, enviaré a
 faraón, saques egipto pueblo, hĳos de
 11 israel. entonces moisés respondió dios: ¿quién para
 12 faraón, saque egipto hĳos israel? y
 él respondió: ve, estaré contigo; será por
 señal enviado: hayas sacado egipto
 13 pueblo, serviréis dios monte. dĳo moisés a
 dios: aquí llego hĳos israel, digo: el
 dios vuestros padres enviado vosotros. me
 14 preguntaren: ¿cuál nombre?, ¿qué responderé? y
 respondió dios moisés: soy. dĳo: así
 15 dirás hĳos israel: envió vosotros. además dĳo dios moisés: así dirás hĳos israel: jehová,
 dios vuestros padres, dios abraham, dios isaac
 dios jacob, enviado vosotros. Éste nombre
 16 siempre; él recordará siglos. ve,
 reúne ancianos israel, diles: jehová, dios de
 vuestros padres, dios abraham, isaac jacob, me
 apareció diciendo: verdad visitado, visto que
 17 egipto; dicho: sacaré aflicción
 egipto tierra cananeo, heteo, amorreo, del
 ferezeo, heveo jebuseo, tierra fluye leche
 18 miel. oirán voz; irás tú, ancianos israel, al
 rey egipto, diréis: jehová dios hebreos ha
 encontrado; tanto, iremos ahora camino tres
 días desierto, ofrezcamos sacrificios jehová
 19 dios. mas sé rey egipto dejará ir
 20 sino mano fuerte. extenderé mano, heriré
 egipto maravillas haré él, entonces
 21 dejará ir. daré pueblo gracia ojos los
 egipcios, salgáis, vayáis manos va22 cías; sino pedirá cada mujer vecina huéspeda
 alhajas plata, alhajas oro, vestidos, cuales pondréis
 vuestros hĳos vuestras hĳas; despojaréis egipto.
 4 entonces moisés respondió diciendo: aquí no
 creerán, oirán voz; dirán: aparecido
 2 jehová. jehová dĳo: ¿qué eso tienes mano?
 85 Éxodo 4. 3–20
 él respondió: vara. Él dĳo: Échala tierra. él 3
 echó tierra, culebra; moisés huía ella.
 entonces dĳo jehová moisés: extiende mano, tómala 4
 cola. él extendió mano, tomó, volvió vara
 mano. creerán aparecido jehová, 5
 dios padres, dios abraham, dios isaac dios
 jacob. dĳo además jehová: mete ahora mano 6
 seno. él metió mano seno; sacó, aquí
 mano leprosa nieve. dĳo: vuelve 7
 meter mano seno. él volvió meter mano en
 seno; sacarla nuevo seno, aquí había
 vuelto carne. aconteciere creyeren 8
 obedecieren voz primera señal, creerán voz de
 postrera. aún creyeren dos señales, oyeren 9
 voz, tomarás aguas río derramarás tierra;
 cambiarán aquellas aguas tomarás río harán
 sangre tierra. entonces dĳo moisés jehová: ¡ay, señor! 10
 nunca sido hombre fácil palabra, antes, que
 tú hablas siervo; tardo habla torpe de
 lengua. jehová respondió: ¿quién dio boca hombre? 11
 ¿o mudo sordo, ve ciego? ¿no
 jehová? ahora pues, ve, estaré boca, 12
 enseñaré hayas hablar. él dĳo: ¡ay, señor! envía, 13
 ruego, medio debes enviar. entonces jehová 14
 enojó moisés, dĳo: ¿no conozco hermano
 aarón, levita, él habla bien? aquí él saldrá a
 recibirte, verte alegrará corazón. tú hablarás 15
 él, pondrás boca palabras, estaré tu
 boca suya, enseñaré hayáis hacer. 16
 él hablará pueblo; él será lugar boca,
 tú serás él lugar dios. tomarás mano 17
 vara, harás señales. así moisés, 18
 volviendo suegro jetro, dĳo: iré ahora, volveré mis
 hermanos están egipto, ver aún viven. jetro
 dĳo moisés: ve paz. dĳo jehová moisés 19
 madián: ve vuélvete egipto, muerto los
 procuraban muerte. entonces moisés tomó mujer 20
 4. 21–5. 7 Éxodo 86
 hĳos, puso asno, volvió tierra de
 21 egipto. tomó moisés vara dios mano. y
 dĳo jehová moisés: hayas vuelto egipto, mira que
 hagas delante faraón maravillas puesto
 mano; endureceré corazón, modo no
 22 dejará ir pueblo. dirás faraón: jehová dicho así:
 23 israel hĳo, primogénito. dicho dejes ir
 hĳo, sirva, mas has querido dejarlo ir; he
 24 aquí matar hĳo, primogénito. aconteció
 camino, posada jehová salió encuentro,
 25 quiso matarlo. entonces séfora tomó pedernal afilado y
 cortó prepucio hĳo, echó pies, diciendo: a
 26 verdad tú esposo sangre. así dejó luego
 27 ir. dĳo: esposo sangre, causa circuncisión. y
 jehová dĳo aarón: ve recibir moisés desierto. él fue,
 28 encontró monte dios, besó. entonces contó
 moisés aarón palabras jehová enviaba, y
 29 señales había dado. moisés aarón,
 30 reunieron ancianos hĳos israel. y
 habló aarón acerca cosas jehová había dicho
 31 moisés, señales delante ojos pueblo. el
 pueblo creyó; oyendo jehová había visitado hĳos de
 israel, había visto aflicción, inclinaron adoraron.
 5 después moisés aarón entraron presencia faraón y
 dĳeron: jehová dios israel dice así: deja ir pueblo
 2 celebrarme fiesta desierto. faraón respondió: ¿quién
 jehová, oiga voz deje ir israel? co3 nozco jehová, tampoco dejaré ir israel. dĳeron:
 dios hebreos encontrado; iremos, pues, ahora,
 camino tres días desierto, ofreceremos sacrificios
 jehová dios, venga con
 4 peste espada. entonces rey egipto dĳo: moisés
 aarón, ¿por hacéis cesar pueblo trabajo? volved
 5 vuestras tareas. dĳo faraón: aquí pueblo de
 tierra ahora mucho, vosotros hacéis cesar ta6 reas. mandó faraón aquel mismo día cuadrilleros del
 pueblo cargo, capataces, diciendo:
 7 aquí adelante daréis paja pueblo hacer ladri-
 87 Éxodo 5. 8–6. 2
 llo, ahora; vayan recojan mismos la
 paja. impondréis misma tarea ladrillo 8
 antes, disminuiréis nada; están ociosos, por
 eso levantan voz diciendo: ofrezcamos sacrificios a
 dios. agrávese servidumbre ellos, 9
 ocupen ella, atiendan palabras mentirosas. 10
 saliendo cuadrilleros pueblo capataces, hablaron
 pueblo, diciendo: así dicho faraón: doy paja.
 id vosotros recoged paja halléis; 11
 disminuirá vuestra tarea. entonces pueblo esparció 12
 tierra egipto recoger rastrojo lugar
 paja. cuadrilleros apremiaban, diciendo: acabad 13
 vuestra obra, tarea cada día día, se
 daba paja. azotaban capataces hĳos is- 14
 rael cuadrilleros faraón habían puesto ellos,
 diciendo: ¿por habéis cumplido vuestra tarea ladrillo ayer hoy, antes? capataces hĳos 15
 israel vinieron faraón quejaron él, diciendo: ¿por
 así siervos? da paja siervos, 16
 dicen: haced ladrillo. aquí siervos
 azotados, pueblo tuyo culpable. él respondió: 17
 estáis ociosos, sí, ociosos, eso decís: ofrezcamos sacrificios jehová. id pues, ahora, trabajad. 18
 dará paja, habéis entregar misma tarea ladrillo.
 entonces capataces hĳos israel vieron aflic- 19
 ción, decírseles: disminuirá vuestro ladrillo,
 tarea cada día. encontrando moisés aarón, 20
 vista salían presencia
 faraón, dĳeron: mire jehová vosotros, juzgue; 21
 pues habéis hecho abominables delante faraón sus
 siervos, poniéndoles espada mano maten.
 entonces moisés volvió jehová, dĳo: señor, ¿por 22
 afliges pueblo? ¿para enviaste? 23
 vine faraón hablarle nombre, afligido
 pueblo; tú has librado pueblo.
 jehová respondió moisés: ahora verás haré 6
 faraón; mano fuerte dejará ir, mano
 fuerte echará tierra. habló todavía dios moisés, 2
 6. 3–20 Éxodo 88
 3 dĳo: jehovÁ. aparecí abraham, isaac a
 jacob dios omnipotente, mas nombre jehovÁ
 4 di conocer ellos. establecí pacto con
 ellos, darles tierra canaán, tierra fueron
 5 forasteros, habitaron. asimismo oído el
 gemido hĳos israel, quienes hacen servir egipcios,
 6 acordado pacto. tanto, dirás hĳos
 israel: jehovÁ; sacaré debajo las
 tareas pesadas egipto, libraré servidumbre, y
 7 redimiré brazo extendido, juicios grandes; os
 tomaré pueblo seré vuestro dios; vosotros sabréis
 jehová vuestro dios, sacó debajo las
 8 tareas pesadas egipto. meteré tierra la
 alcé mano jurando daría abraham, isaac
 9 jacob; daré heredad. jehovÁ. de
 manera habló moisés hĳos israel; no
 escuchaban moisés causa congoja espíritu, la
 10, 11 dura servidumbre. habló jehová moisés, diciendo: entra
 habla faraón rey egipto, deje ir tierra a
 12 hĳos israel. respondió moisés delante jehová:
 aquí, hĳos israel escuchan; ¿cómo, pues, me
 13 escuchará faraón, torpe labios? entonces jehová
 habló moisés aarón dio mandamiento hĳos
 israel, faraón rey egipto, sacasen los
 14 hĳos israel tierra egipto. Éstos jefes las
 familias padres: hĳos rubén, primogénito de
 israel: hanoc, falú, hezrón carmi; éstas familias de
 15 rubén. hĳos simeón: jemuel, jamín, ohad, jaquín,
 zohar, saúl hĳo cananea. Éstas familias de
 16 simeón. Éstos nombres hĳos leví sus
 linajes: gersón, coat merari. años vida leví
 17 ciento treinta siete años. hĳos gersón: libni
 18 simei, familias. hĳos coat: amram, izhar,
 hebrón uziel. años vida coat ciento
 19 treinta tres años. hĳos merari: mahli musi. Éstas
 20 familias leví linajes. amram tomó por
 mujer jocabed tía, dio luz aarón moisés.
 89 Éxodo 6. 21–7. 11
 años vida amram ciento treinta siete
 años. hĳos izhar: coré, nefeg zicri. hĳos 21, 22
 uziel: misael, elzafán sitri. tomó aarón mujer 23
 elisabet hĳa aminadab, hermana naasón; dio
 luz nadab, abiú, eleazar itamar. hĳos coré: 24
 asir, elcana abiasaf. Éstas familias coreítas.
 eleazar hĳo aarón tomó mujer hĳas 25
 futiel, dio luz finees. éstos jefes los
 padres levitas familias. Éste aquel aarón 26
 aquel moisés, cuales jehová dĳo: sacad hĳos de
 israel tierra egipto ejércitos. Éstos 27
 hablaron faraón rey egipto, sacar egipto los
 hĳos israel. moisés aarón éstos. jehová 28
 habló moisés tierra egipto, entonces jehová habló 29
 moisés, diciendo: jehovÁ; di faraón rey egipto
 cosas digo ti. moisés respondió delante 30
 jehová: aquí, torpe labios; ¿cómo, pues, me
 oír faraón?
 jehová dĳo moisés: mira, constituido dios 7
 faraón, hermano aarón será profeta. tú dirás 2
 cosas mande, aarón hermano hablará faraón, deje ir tierra hĳos israel. 3
 endureceré corazón faraón, multiplicaré tierra
 egipto señales maravillas. faraón oirá; 4
 mas pondré mano egipto, sacaré ejércitos,
 pueblo, hĳos israel, tierra egipto, grandes juicios. sabrán egipcios jehová, 5
 extienda mano egipto, saque hĳos israel
 medio ellos. moisés aarón jehová 6
 mandó; así hicieron. moisés edad ochenta 7
 años, aarón edad ochenta tres, hablaron a
 faraón. habló jehová moisés aarón, diciendo: fa- 8, 9
 raón respondiere diciendo: mostrad milagro; dirás aarón:
 toma vara, échala delante faraón, haga
 culebra. vinieron, pues, moisés aarón faraón, hicieron 10
 jehová había mandado. echó aarón vara delante
 faraón siervos, culebra. entonces lla- 11
 7. 12–8. 3 Éxodo 90
 mó faraón sabios hechiceros, hicieron lo
 12 mismo hechiceros egipto encantamientos; pues
 echó cada vara, cuales volvieron culebras; mas
 13 vara aarón devoró varas ellos. corazón de
 faraón endureció, escuchó, jehová había
 14 dicho. entonces jehová dĳo moisés: corazón faraón
 15 está endurecido, quiere dejar ir pueblo. ve mañana faraón, aquí él sale río; tú ponte ribera
 delante él, toma mano vara volvió culebra,
 16 dile: jehová dios hebreos enviado ti, diciendo: deja ir pueblo, sirva desierto; he
 17 aquí ahora has querido oír. así dicho jehová:
 conocerás jehová: aquí, golpearé con
 vara mano agua está río, se
 18 convertirá sangre. peces río morirán, y
 hederá río, egipcios tendrán asco beber agua del
 19 río. jehová dĳo moisés: di aarón: toma vara, extiende mano aguas egipto, ríos, sobre
 arroyos estanques, depósitos aguas, conviertan sangre, sangre
 región egipto, así vasos madera como
 20 piedra. moisés aarón hicieron jehová lo
 mandó; alzando vara golpeó aguas había río,
 presencia faraón siervos; aguas que
 21 había río convirtieron sangre. asimismo peces
 había río murieron; río corrompió, que
 egipcios podían beber él. hubo sangre la
 22 tierra egipto. hechiceros egipto hicieron mismo
 encantamientos; corazón faraón endureció,
 23 escuchó; jehová había dicho. faraón se
 24 volvió casa, dio atención tampoco esto. y
 egipto hicieron pozos alrededor río beber,
 25 podían beber aguas río. cumplieron
 siete días después jehová hirió río.
 8 entonces jehová dĳo moisés: entra presencia faraón dile: jehová dicho así: deja ir pueblo, para
 2 sirva. quisieres dejar ir, aquí cas3 tigaré ranas territorios. río criará ranas,
 91 Éxodo 8. 4–20
 cuales subirán entrarán casa, cámara donde
 duermes, cama, casas siervos, en
 pueblo, hornos artesas. ranas subi- 4
 rán ti, pueblo, siervos. 5
 jehová dĳo moisés: di aarón: extiende mano tu
 vara ríos, arroyos estanques, haga subir
 ranas tierra egipto. entonces aarón extendió 6
 mano aguas egipto, subieron ranas cubrieron tierra egipto. hechiceros hicieron mismo 7
 encantamientos, hicieron venir ranas tierra
 egipto. entonces faraón llamó moisés aarón, 8
 dĳo: orad jehová quite ranas mí mi
 pueblo, dejaré ir pueblo ofrezca sacrificios a
 jehová. dĳo moisés faraón: dígnate indicarme cuándo 9
 debo orar ti, siervos pueblo, que
 ranas quitadas casas, solamente
 queden río. él dĳo: mañana. moisés respondió: 10
 hará conforme palabra, conozcas hay
 jehová dios. ranas irán ti, 11
 casas, siervos pueblo, solamente quedarán en
 río. entonces salieron moisés aarón presencia 12
 faraón. clamó moisés jehová tocante ranas había
 mandado faraón. jehová conforme palabra 13
 moisés, murieron ranas casas, cortĳos de
 campos. juntaron montones, apestaba tierra. 14
 viendo faraón habían dado reposo, endureció 15
 corazón escuchó, jehová había dicho. en- 16
 tonces jehová dĳo moisés: di aarón: extiende vara y
 golpea polvo tierra, vuelva piojos todo
 país egipto. hicieron así; aarón extendió 17
 mano vara, golpeó polvo tierra, se
 volvió piojos, así hombres bestias; el
 polvo tierra volvió piojos país egipto. 18
 hechiceros hicieron así también, sacar piojos sus
 encantamientos; pudieron. hubo piojos los
 hombres bestias. entonces hechiceros dĳeron 19
 faraón: dedo dios éste. mas corazón faraón se
 endureció, escuchó, jehová había dicho. je- 20
 8. 21–9. 4 Éxodo 92
 hová dĳo moisés: levántate mañana ponte delante de
 faraón, aquí él sale río; dile: jehová dicho así: deja
 21 ir pueblo, sirva. dejas ir mi
 pueblo, aquí enviaré ti, siervos, tu
 pueblo casas clase moscas; casas de
 egipcios llenarán clase moscas, asimismo la
 22 tierra estén. aquel día apartaré tierra de
 gosén, habita pueblo, ninguna clase de
 moscas ella, sepas jehová en
 23 medio tierra. pondré redención pueblo y
 24 tuyo. mañana será señal. jehová así, vino
 clase moscas molestísimas casa faraón,
 casas siervos, país egipto;
 25 tierra corrompida causa ellas. entonces faraón
 llamó moisés aarón, dĳo: andad, ofreced sacrificio
 26 vuestro dios tierra. moisés respondió: conviene
 hagamos así, ofreceríamos jehová dios la
 abominación egipcios. aquí, sacrificáramos abominación egipcios delante ellos, ¿no apedrearían?
 27 camino tres días iremos desierto, ofreceremos sa28 crificios jehová dios, él dirá. dĳo faraón:
 dejaré ir ofrezcáis sacrificios jehová vuestro
 dios desierto, tal vayáis lejos; orad por
 29 mí. respondió moisés: aquí, salir presencia,
 rogaré jehová diversas clases moscas vayan de
 faraón, siervos, pueblo mañana; tal que
 faraón falte más, dejando ir pueblo dar sacrificio
 30 jehová. entonces moisés salió presencia faraón, y
 31 oró jehová. jehová conforme palabra moisés,
 quitó aquellas moscas faraón, siervos de
 32 pueblo, quedara una. mas faraón endureció aun
 vez corazón, dejó ir pueblo.
 9 entonces jehová dĳo moisés: entra presencia faraón, dile: jehová, dios hebreos, dice así: deja ir a
 2 pueblo, sirva. quieres dejar
 3 ir, detienes aún, aquí mano jehová sobre
 ganados están campo, caballos, asnos, camellos,
 4 vacas ovejas, plaga gravísima. jehová hará separa-
 93 Éxodo 9. 5–22
 ción ganados israel egipto, modo que
 muera hĳos israel. jehová fijó 5
 plazo, diciendo: mañana hará jehová cosa tierra.
 día siguiente jehová aquello, murió ganado 6
 egipto; mas ganado hĳos israel murió uno.
 entonces faraón envió, aquí ganado hĳos 7
 israel había muerto uno. mas corazón faraón se
 endureció, dejó ir pueblo. jehová dĳo moisés 8
 aarón: tomad puñados ceniza horno, esparcirá
 moisés hacia cielo delante faraón; vendrá pol- 9
 vo tierra egipto, producirá sarpullido con
 úlceras hombres bestias, país de
 egipto. tomaron ceniza horno, pusieron delante 10
 faraón, esparció moisés hacia cielo; hubo sarpullido
 produjo úlceras hombres bestias.
 hechiceros podían delante moisés causa 11
 sarpullido, hubo sarpullido hechiceros todos
 egipcios. jehová endureció corazón faraón, 12
 oyó, jehová había dicho moisés. entonces 13
 jehová dĳo moisés: levántate mañana, ponte delante
 faraón, dile: jehová, dios hebreos, dice así: deja
 ir pueblo, sirva. enviaré vez 14
 plagas corazón, siervos tu
 pueblo, entiendas toda
 tierra. ahora extenderé mano herirte 15
 pueblo plaga, serás quitado tierra. 16
 verdad puesto mostrar poder, para
 nombre anunciado tierra. ¿todavía 17
 ensoberbeces pueblo, dejarlos ir? aquí 18
 mañana horas haré llover granizo pesado,
 nunca hubo egipto, día fundó hasta
 ahora. envía, pues, recoger ganado, tienes 19
 campo; hombre animal halle el
 campo, recogido casa, granizo caerá él, y
 morirá. siervos faraón, temor pa- 20
 labra jehová huir criados ganado casa; mas 21
 puso corazón palabra jehová, dejó sus
 criados ganados campo. jehová dĳo moisés: 22
 9. 23–10. 3 Éxodo 94
 extiende mano hacia cielo, venga granizo en
 tierra egipto hombres, bes23 tias, hierba campo país egipto. y
 moisés extendió vara hacia cielo, jehová tronar y
 granizar, fuego descargó tierra; jehová hizo
 24 llover granizo tierra egipto. hubo, pues, granizo,
 fuego mezclado granizo, tan grande, nunca hubo
 25 tierra egipto habitada. aquel
 granizo hirió tierra egipto en
 campo, así hombres bestias; asimismo destrozó granizo hierba campo, desgajó árboles del
 26 país. solamente tierra gosén, hĳos
 27 israel, hubo granizo. entonces faraón envió llamar
 moisés aarón, dĳo: pecado vez; jehová es
 28 justo, pueblo impíos. orad jehová cesen
 truenos dios granizo, dejaré ir, de29 tendréis más. respondió moisés: tan pronto salga de
 ciudad, extenderé manos jehová, truenos cesarán, habrá granizo; sepas jehová es
 30 tierra. sé tú siervos temeréis todavía
 31 presencia jehová dios. lino, pues, cebada fueron
 destrozados, cebada espigada, lino en
 32 caña. mas trigo centeno destrozados, por33 tardíos. salido moisés presencia faraón,
 fuera ciudad, extendió manos jehová, cesaron los
 truenos granizo, lluvia cayó tierra.
 34 viendo faraón lluvia había cesado, granizo los
 truenos, obstinó pecar, endurecieron corazón él y
 35 siervos. corazón faraón endureció, dejó ir
 hĳos israel, jehová había dicho medio de
 moisés.
 10 jehová dĳo moisés: entra presencia faraón; endurecido corazón, corazón siervos,
 2 mostrar señales, cuentes
 hĳos nietos cosas hice egipto, mis
 señales hice ellos; sepáis jeho3 vá. entonces vinieron moisés aarón faraón, dĳeron:
 jehová dios hebreos dicho así: ¿hasta cuándo no
 95 Éxodo 10. 4–16
 querrás humillarte delante mí? deja ir pueblo, para
 sirva. aún rehúsas dejarlo ir, aquí ma- 4
 ñana traeré territorio langosta, cubrirá 5
 faz tierra, modo pueda verse tierra; y
 comerá escapó, quedó granizo; comerá
 asimismo árbol fructifica campo. llenará 6
 casas, casas siervos, casas todos
 egipcios, nunca vieron padres abuelos, desde
 tierra hoy. volvió salió de
 delante faraón. entonces siervos faraón dĳeron: 7
 ¿hasta cuándo será hombre lazo nosotros? deja
 ir hombres, sirvan jehová dios. ¿acaso
 sabes todavía egipto está destruido? moisés 8
 aarón volvieron llamados faraón, dĳo:
 andad, servid jehová vuestro dios. ¿quiénes que
 ir? moisés respondió: ir niños 9
 viejos, hĳos hĳas;
 ovejas vacas ir; porque
 fiesta solemne jehová. él dĳo: ¡así 10
 jehová vosotros! ¿cómo dejar ir vosotros a
 vuestros niños? ¡mirad cómo mal está delante vuestro
 rostro! será así; id ahora vosotros varones, servid 11
 jehová, pues vosotros pedisteis. echaron
 presencia faraón. entonces jehová dĳo moisés: 12
 extiende mano tierra egipto traer langosta, suba país egipto, consuma
 granizo dejó. extendió moisés vara 13
 tierra egipto, jehová trajo viento oriental el
 país aquel día aquella noche; venir mañana
 viento oriental trajo langosta. subió langosta 14
 tierra egipto, asentó país egipto tan gran cantidad hubo habrá
 después; cubrió faz país, oscureció tierra; 15
 consumió hierba tierra, fruto los
 árboles había dejado granizo; quedó cosa verde en
 árboles hierba campo, tierra egipto.
 entonces faraón apresuró llamar moisés aarón, 16
 dĳo: pecado jehová vuestro dios, vosotros.
 10. 17–11. 5 Éxodo 96
 17 mas ruego ahora perdonéis pecado solamente esta
 vez, oréis jehová vuestro dios quite mí me18 plaga mortal. salió moisés delante faraón,
 19 oró jehová. entonces jehová trajo fortísimo viento
 occidental, quitó langosta arrojó mar rojo; ni
 20 langosta quedó país egipto. jehová
 endureció corazón faraón, éste dejó ir hĳos
 21 israel. jehová dĳo moisés: extiende mano hacia el
 cielo, tinieblas tierra egipto, tanto
 22 cualquiera palpe. extendió moisés mano hacia el
 cielo, hubo densas tinieblas tierra egipto,
 23 tres días. ninguno vio prójimo, nadie levantó
 lugar tres días; mas hĳos israel luz
 24 habitaciones. entonces faraón llamar moisés,
 dĳo: id, servid jehová; solamente queden vuestras ovejas
 vuestras vacas; vayan vuestros niños vosotros.
 25 moisés respondió: tú darás sacrificios holo26 caustos sacrifiquemos jehová dios. nuestros
 ganados irán nosotros; quedará pezuña;
 tomar servir jehová nuestro
 dios, sabemos servir jehová hasta
 27 lleguemos allá. jehová endureció corazón fa28 raón, quiso dejarlos ir. dĳo faraón: retírate mí;
 guárdate veas rostro, cualquier día
 29 vieres rostro, morirás. moisés respondió: bien has
 dicho; veré rostro.
 11 jehová dĳo moisés: plaga traeré aún faraón
 egipto, después él dejará ir aquí;
 2 seguramente echará aquí todo. habla ahora al
 pueblo, cada pida vecino, cada vecina,
 3 alhajas plata oro. jehová dio gracia pueblo los
 ojos egipcios. moisés tenido gran varón
 tierra egipto, ojos siervos faraón, a
 4 ojos pueblo. dĳo, pues, moisés: jehová dicho así:
 5 medianoche saldré medio egipto, morirá
 primogénito tierra egipto, primogénito
 faraón sienta trono, primogénito de
 sierva está tras molino, primogénito las
 97 Éxodo 11. 6–12. 12
 bestias. habrá gran clamor tierra egipto, 6
 nunca hubo, jamás habrá. hĳos 7
 israel, hombre bestia, perro moverá
 lengua, sepáis jehová diferencia entre
 egipcios israelitas. descenderán mí 8
 siervos, inclinados delante mí dirán: vete, tú todo
 pueblo está debajo ti; después saldré.
 salió enojado presencia faraón. jehová 9
 dĳo moisés: faraón oirá, maravillas se
 multipliquen tierra egipto. moisés aarón hicieron 10
 prodigios delante faraón; pues jehová había
 endurecido corazón faraón, envió hĳos de
 israel fuera país.
 habló jehová moisés aarón tierra egipto, di- 12
 ciendo: mes será principio meses; vosotros 2
 será éste primero meses año. hablad 3
 congregación israel, diciendo: diez mes tómese
 cada cordero según familias padres, cordero familia. mas familia fuere tan pequeña 4
 baste comer cordero, entonces él vecino inmediato
 casa tomarán según número personas; conforme comer cada hombre, haréis cuenta cordero.
 animal será defecto, macho año; tomaréis 5
 ovejas cabras. guardaréis día catorce 6
 mes, inmolará congregación pueblo de
 israel dos tardes. tomarán sangre, pon- 7
 drán dos postes dintel casas han
 comer. aquella noche comerán carne asada fuego, 8
 panes levadura; hierbas amargas comerán. ningu- 9
 na cosa comeréis él cruda, cocida agua, sino asada al
 fuego; cabeza pies entrañas. ninguna cosa de- 10
 jaréis él mañana; quedare mañana,
 quemaréis fuego. comeréis así: ceñidos vuestros 11
 lomos, vuestro calzado vuestros pies, vuestro bordón en
 vuestra mano; comeréis apresuradamente; pascua de
 jehová. pues pasaré aquella noche tierra egipto, 12
 heriré primogénito tierra egipto, así los
 hombres bestias; ejecutaré juicios todos
 12. 13–27 Éxodo 98
 13 dioses egipto. jehová. sangre será señal
 casas vosotros estéis; veré sangre pasaré de
 vosotros, habrá vosotros plaga mortandad cuando
 14 hiera tierra egipto. día será memoria, lo
 celebraréis fiesta solemne jehová vuestras
 15 generaciones; estatuto perpetuo celebraréis. siete días
 comeréis panes levadura; así primer día haréis no
 levadura vuestras casas; cualquiera comiere leudado primer día séptimo, será cortado
 16 israel. primer día habrá santa convocación, asimismo séptimo día tendréis santa convocación; ninguna
 obra hará ellos, excepto solamente preparéis que
 17 cada comer. guardaréis fiesta panes
 levadura, mismo día saqué vuestras huestes
 tierra egipto; tanto, guardaréis mandamien18 to vuestras generaciones costumbre perpetua. el
 mes primero comeréis panes levadura, día catorce mes tarde veintiuno mes la
 19 tarde. siete días hallará levadura vuestras casas;
 cualquiera comiere leudado, así extranjero como
 natural país, será cortado congregación israel.
 20 ninguna cosa leudada comeréis; vuestras habitacio21 nes comeréis panes levadura. moisés convocó todos
 ancianos israel, dĳo: sacad tomaos corderos por
 22 vuestras familias, sacrificad pascua. tomad manojo
 hisopo, mojadlo sangre lebrillo, y
 untad dintel dos postes sangre el
 lebrillo; ninguno vosotros salga puertas casa
 23 mañana. jehová pasará hiriendo egipcios; vea sangre dintel dos postes,
 pasará jehová aquella puerta, dejará entrar heridor en
 24 vuestras casas herir. guardaréis estatuto para
 25 vosotros vuestros hĳos siempre. entréis
 tierra jehová dará, prometió, guardaréis es26 rito. dĳeren vuestros hĳos: ¿qué rito
 27 vuestro?, vosotros responderéis: víctima pascua
 jehová, pasó encima casas hĳos de
 israel egipto, hirió egipcios, libró nuestras
 99 Éxodo 12. 28–45
 casas. entonces pueblo inclinó adoró. hĳos 28
 israel hicieron puntualmente así, jehová había
 mandado moisés aarón. aconteció media- 29
 noche jehová hirió primogénito tierra egipto,
 primogénito faraón sentaba trono primogénito cautivo cárcel, y
 primogénito animales. levantó aquella noche 30
 faraón, él siervos, egipcios; hubo un
 gran clamor egipto, había casa hubiese
 muerto. llamar moisés aarón noche, 31
 dĳo: salid medio pueblo vosotros hĳos de
 israel, id, servid jehová, habéis dicho. tomad tam- 32
 bién vuestras ovejas vuestras vacas, habéis dicho, e
 idos; bendecidme mí. egipcios apremiaban 33
 pueblo, dándose prisa echarlos tierra; decían:
 somos muertos. llevó pueblo masa 34
 leudase, masas envueltas sábanas hombros. hicieron hĳos israel conforme mandamiento 35
 moisés, pidiendo egipcios alhajas plata, oro,
 vestidos. jehová dio gracia pueblo delante egip- 36
 cios, dieron cuanto pedían; así despojaron egipcios.
 partieron hĳos israel ramesés sucot, seiscien- 37
 tos mil hombres pie, contar niños. subió 38
 grande multitud clase gentes, ovejas, y
 muchísimo ganado. cocieron tortas levadura masa 39
 habían sacado egipto, pues había leudado, porque
 echarlos fuera egipcios, habían tenido tiempo para
 prepararse comida. tiempo hĳos israel habita- 40
 ron egipto cuatrocientos treinta años. pasados 41
 cuatrocientos treinta años, mismo día huestes
 jehová salieron tierra egipto. noche guardar 42
 jehová, haberlos sacado tierra egipto. noche deben guardarla jehová hĳos de
 israel generaciones. jehová dĳo moisés aarón: 43
 Ésta ordenanza pascua; ningún extraño comerá de
 ella. mas siervo humano comprado dinero comerá 44
 ella, después hubieres circuncidado. extranjero 45
 12. 46–13. 14 Éxodo 100
 46 jornalero comerán ella. comerá casa, y
 llevarás aquella carne fuera ella, quebraréis hueso
 47, 48 suyo. congregación israel hará. mas algún
 extranjero morare contigo, quisiere celebrar pascua para
 jehová, séale circuncidado varón, entonces celebrará,
 será vuestra nación; ningún incircunciso
 49 comerá ella. misma ley será natural, el
 50 extranjero habitare vosotros. así hicieron todos
 hĳos israel; mandó jehová moisés aarón,
 51 así hicieron. aquel mismo día sacó jehová hĳos
 israel tierra egipto ejércitos.
 13, 2 jehová habló moisés, diciendo: conságrame primogénito. cualquiera abre matriz hĳos israel,
 3 así hombres animales, es. moisés
 dĳo pueblo: tened memoria día, habéis
 salido egipto, casa servidumbre, pues jehová os
 sacado aquí mano fuerte; tanto, comeréis
 4, 5 leudado. vosotros salís hoy mes abib. jehová hubiere metido tierra cananeo, heteo, del
 amorreo, heveo jebuseo, juró padres que
 daría, tierra destila leche miel, harás celebración
 6 mes. siete días comerás pan leudar, séptimo
 7 día será fiesta jehová. siete días comerán los
 panes levadura, verá contigo leudado, le8 vadura, territorio. contarás aquel día tu
 hĳo, diciendo: motivo jehová hizo
 9 conmigo sacó egipto. será señal
 mano, memorial delante ojos, para
 ley jehová esté boca; cuanto mano
 10 fuerte sacó jehová egipto. tanto, tú guardarás este
 11 rito tiempo año año. jehová haya
 metido tierra cananeo, jurado tus
 12 padres, hubiere dado, dedicarás jehová todo
 aquel abriere matriz, asimismo primer nacido de
 13 animales; machos serán jehová. mas primogénito asno redimirás cordero; redimieres,
 quebrarás cerviz. redimirás primogénito tus
 14 hĳos. mañana pregunte hĳo, diciendo: ¿qué
 101 Éxodo 13. 15–14. 8
 esto?, dirás: jehová sacó mano fuerte egipto, casa servidumbre; endureciéndose faraón 15
 dejarnos ir, jehová morir tierra egipto primogénito, primogénito humano primogénito
 bestia; causa sacrifico jehová todo
 primogénito macho, redimo primogénito hĳos. 16
 será, pues, señal mano, memorial
 delante ojos, cuanto jehová sacó egipto con
 mano fuerte. luego faraón dejó ir pueblo, dios 17
 llevó camino tierra filisteos, estaba
 cerca; dĳo dios: arrepienta pueblo
 vea guerra, vuelva egipto. mas dios 18
 pueblo rodease camino desierto mar rojo. y
 subieron hĳos israel egipto armados. tomó 19
 consigo moisés huesos josé, había juramentado
 hĳos israel, diciendo: dios ciertamente visitará, y
 haréis subir huesos aquí vosotros. partieron 20
 sucot acamparon etam, entrada desierto. je- 21
 hová iba delante día columna nube para
 guiarlos camino, noche columna fuego
 alumbrarles, anduviesen día noche.
 nunca apartó delante pueblo columna nube 22
 día, noche columna fuego.
 habló jehová moisés, diciendo: di hĳos israel 14, 2
 den vuelta acampen delante pi-hahirot, migdol mar hacia baal-zefón; delante él acamparéis junto
 mar. faraón dirá hĳos israel: encerrados 3
 están tierra, desierto encerrado. endure- 4
 ceré corazón faraón siga; seré glorificado
 faraón ejército, sabrán egipcios yo
 jehová. hicieron así. dado aviso rey 5
 egipto, pueblo huía; corazón faraón sus
 siervos volvió pueblo, dĳeron: ¿cómo hecho haber dejado ir israel, sirva? 6
 unció carro, tomó consigo pueblo; tomó seiscientos 7
 carros escogidos, carros egipto, capitanes
 ellos. endureció jehová corazón faraón rey 8
 egipto, él siguió hĳos israel; hĳos is-
 14. 9–24 Éxodo 102
 9 rael habían salido mano poderosa. siguiéndolos, pues, los
 egipcios, caballería carros faraón, gente de
 caballo, ejército, alcanzaron acampados junto
 10 mar, lado pi-hahirot, delante baal-zefón. cuando
 faraón hubo acercado, hĳos israel alzaron ojos, y
 aquí egipcios venían tras ellos; hĳos
 11 israel temieron gran manera, clamaron jehová. y
 dĳeron moisés: ¿no había sepulcros egipto, has
 sacado muramos desierto? ¿por has hecho
 12 así nosotros, has sacado egipto? ¿no hablamos egipto, diciendo: déjanos servir a
 egipcios? mejor fuera servir egipcios, que
 13 morir desierto. moisés dĳo pueblo: no
 temáis; estad firmes, ved salvación jehová hará hoy
 vosotros; egipcios hoy habéis visto, nunca
 14 veréis. jehová peleará vosotros, y
 15 vosotros estaréis tranquilos. entonces jehová dĳo moisés:
 ¿por clamas mí? di hĳos israel marchen.
 16 tú alza vara, extiende mano mar, divídelo,
 17 entren hĳos israel medio mar, seco. y
 aquí, endureceré corazón egipcios los
 sigan; glorificaré faraón ejército, en
 18 carros caballería; sabrán egipcios soy
 jehová, glorifique faraón, carros su
 19 gente caballo. ángel dios iba delante campamento israel, apartó iba pos ellos; asimismo
 columna nube iba delante apartó puso
 20 espaldas, iba campamento egipcios el
 campamento israel; nube tinieblas aquéllos, y
 alumbraba israel noche, aquella noche nunca se
 21 acercaron otros. extendió moisés mano mar, jehová mar retirase recio viento
 oriental aquella noche; volvió mar seco, aguas
 22 quedaron divididas. entonces hĳos israel entraron por
 medio mar, seco, teniendo aguas muro su
 23 derecha izquierda. siguiéndolos egipcios, entraron
 tras mitad mar, caballería faraón,
 24 carros gente caballo. aconteció vigilia la
 103 Éxodo 14. 25–15. 9
 mañana, jehová miró campamento egipcios columna fuego nube, trastornó campamento de
 egipcios, quitó ruedas carros, trastornó 25
 gravemente. entonces egipcios dĳeron: huyamos delante israel, jehová pelea egipcios.
 jehová dĳo moisés: extiende mano mar, 26
 aguas vuelvan egipcios, carros, y
 caballería. entonces moisés extendió mano so- 27
 bre mar, amanecía, mar volvió su
 fuerza, egipcios huir encontraban mar; jehová derribó egipcios medio mar. volvieron 28
 aguas, cubrieron carros caballería, ejército
 faraón había entrado tras mar; quedó
 uno. hĳos israel medio 29
 mar, seco, teniendo aguas muro derecha su
 izquierda. así salvó jehová aquel día israel mano 30
 egipcios; israel vio egipcios muertos orilla mar.
 vio israel aquel grande hecho jehová ejecutó 31
 egipcios; pueblo temió jehová, creyeron jehová a
 moisés siervo.
 entonces cantó moisés hĳos israel cántico 15
 jehová, dĳeron: cantaré jehová, magnificado grandemente; echado mar caballo jinete.
 jehová fortaleza cántico, sido salvación. 2
 Éste dios, alabaré; dios padre, enalteceré. jehová varón guerra; jehová nombre. echó 3, 4
 mar carros faraón ejército; capitanes
 escogidos hundidos mar rojo. abismos 5
 cubrieron; descendieron profundidades piedra. 6
 diestra, oh jehová, sido magnificada poder; diestra,
 oh jehová, quebrantado enemigo. grandeza 7
 poder has derribado levantaron ti. enviaste ira; consumió hojarasca. soplo 8
 aliento amontonaron aguas; juntaron corrientes
 montón; abismos cuajaron medio del
 mar. enemigo dĳo: perseguiré, apresaré, repartiré despo- 9
 jos; alma saciará ellos; sacaré espada, destruirá
 15. 10–27 Éxodo 104
 10 mano. soplaste viento; cubrió mar; hun11 dieron plomo impetuosas aguas. ¿quién tú,
 oh jehová, dioses? ¿quién tú, magnífico santidad, terrible maravillosas hazañas, hacedor prodigios?
 12, 13 extendiste diestra; tierra tragó. condujiste tu
 misericordia pueblo redimiste; llevaste tu
 14 poder santa morada. oirán pueblos, temblarán;
 15 apoderará dolor tierra filisteos. entonces los
 caudillos edom turbarán; valientes moab les
 sobrecogerá temblor; acobardarán moradores de
 16 canaán. caiga temblor espanto; grandeza
 brazo enmudezcan piedra; pasado pueblo, oh jehová, pasado pueblo
 17 tú rescataste. tú introducirás plantarás el
 monte heredad, lugar morada, tú has
 preparado, oh jehová, santuario manos, oh jeho18 vá, afirmado. jehová reinará eternamente siempre.
 19 faraón entró cabalgando carros gente de
 caballo mar, jehová volver aguas mar ellos; mas hĳos israel pasaron seco medio
 20 mar. maría profetisa, hermana aarón, tomó un
 pandero mano, mujeres salieron pos de
 21 panderos danzas. maría respondía: cantad a
 jehová, extremo engrandecido; echado en
 22 mar caballo jinete. moisés partiese israel
 mar rojo, salieron desierto shur; anduvieron tres
 23 días desierto hallar agua. llegaron mara, no
 pudieron beber aguas mara, amargas; por
 24 eso pusieron nombre mara. entonces pueblo mur25 muró moisés, dĳo: ¿qué beber? moisés
 clamó jehová, jehová mostró árbol; echó en
 aguas, aguas endulzaron. allí dio estatutos y
 26 ordenanzas, allí probó; dĳo: oyeres atentamente la
 voz jehová dios, hicieres recto delante ojos,
 dieres oído mandamientos, guardares estatutos, ninguna enfermedad envié egipcios te
 27 enviaré ti; jehová sanador. llegaron a
 elim, había doce fuentes aguas, setenta palmeras;
 105 Éxodo 16. 1–15
 acamparon allí junto aguas.
 partió luego elim congregación hĳos 16
 israel, vino desierto sin, está elim sinaí,
 quince días segundo mes después salieron la
 tierra egipto. congregación hĳos israel 2
 murmuró moisés aarón desierto; decían 3
 hĳos israel: ojalá hubiéramos muerto mano jehová tierra egipto, sentábamos ollas
 carne, comíamos pan saciarnos; pues habéis sacado desierto matar hambre esta
 multitud. jehová dĳo moisés: aquí haré llover 4
 pan cielo; pueblo saldrá, recogerá diariamente porción día, pruebe anda ley, no.
 mas sexto día prepararán guardar doble 5
 suelen recoger cada día. entonces dĳeron moisés aarón 6
 hĳos israel: tarde sabréis jehová ha
 sacado tierra egipto, mañana veréis gloria 7
 jehová; él oído vuestras murmuraciones contra
 jehová; nosotros, ¿qué somos, vosotros murmuréis nosotros? dĳo moisés: jehová dará 8
 tarde carne comer, mañana pan saciaros; jehová oído vuestras murmuraciones que
 habéis murmurado él; nosotros, ¿qué somos?
 vuestras murmuraciones nosotros, sino contra
 jehová. dĳo moisés aarón: di congregación 9
 hĳos israel: acercaos presencia jehová, él
 oído vuestras murmuraciones. hablando aarón 10
 congregación hĳos israel, miraron hacia desierto,
 aquí gloria jehová apareció nube. jehová 11
 habló moisés, diciendo: oído murmuraciones 12
 hĳos israel; háblales, diciendo: caer tarde comeréis
 carne, mañana saciaréis pan, sabréis yo
 jehová vuestro dios. venida tarde, subieron codorni- 13
 ces cubrieron campamento; mañana descendió
 rocío derredor campamento. rocío cesó 14
 descender, aquí faz desierto cosa menuda,
 redonda, menuda escarcha tierra. vién- 15
 dolo hĳos israel, dĳeron otros: ¿qué esto?
 16. 16–33 Éxodo 106
 sabían era. entonces moisés dĳo: pan
 16 jehová da comer. jehová mandado: recoged él cada según pudiere comer; un
 gomer cabeza, conforme número vuestras personas,
 17 tomaréis cada están tienda. hĳos
 18 israel hicieron así; recogieron más, menos; y
 medían gomer, sobró había recogido mucho,
 faltó había recogido poco; cada recogió conforme
 19 había comer. dĳo moisés: ninguno deje na20 da ello mañana. mas obedecieron moisés,
 sino dejaron ello día, crió gusanos,
 21 hedió; enojó moisés. recogían cada
 mañana, cada según había comer; luego que
 22 sol calentaba, derretía. sexto día recogieron doble
 porción comida, dos gomeres cada uno; los
 príncipes congregación vinieron hicieron saber a
 23 moisés. él dĳo: dicho jehová: mañana
 santo día reposo, reposo consagrado jehová; que
 habéis cocer, cocedlo hoy, habéis cocinar, coci24 nadlo; sobrare, guardadlo mañana. y
 guardaron mañana, según moisés había
 25 mandado, agusanó, hedió. dĳo moisés: comedlo
 hoy, hoy día reposo jehová; hoy hallaréis
 26 campo. seis días recogeréis; mas séptimo día día
 27 reposo; él hallará. aconteció del
 28 pueblo salieron séptimo día recoger, hallaron. y
 jehová dĳo moisés: ¿hasta cuándo querréis guardar mis
 29 mandamientos leyes? mirad jehová dio día
 reposo, eso sexto día da pan dos días.
 estése, pues, cada lugar, nadie salga él el
 30, 31 séptimo día. así pueblo reposó séptimo día. casa de
 israel llamó maná; semilla culantro, blanco, y
 32 sabor hojuelas miel. dĳo moisés: lo
 jehová mandado: llenad gomer él, guardadlo
 vuestros descendientes, vean pan yo
 di comer desierto, saqué tierra de
 33 egipto. dĳo moisés aarón: toma vasĳa pon ella
 gomer maná, ponlo delante jehová, sea
 107 Éxodo 16. 34–17. 14
 guardado vuestros descendientes. aarón puso de- 34
 lante testimonio guardarlo, jehová mandó a
 moisés. así comieron hĳos israel maná cuarenta años, 35
 llegaron tierra habitada; maná comieron que
 llegaron límites tierra canaán. gomer 36
 décima parte efa.
 congregación hĳos israel partió de- 17
 sierto jornadas, conforme mandamiento de
 jehová, acamparon refidim; había agua que
 pueblo bebiese. altercó pueblo moisés, dĳeron: 2
 danos agua bebamos. moisés dĳo: ¿por qué
 altercáis conmigo? ¿por tentáis jehová? así pue- 3
 blo allí sed, murmuró moisés, dĳo: ¿por qué
 hiciste subir egipto matarnos sed nosotros, a
 hĳos ganados? entonces clamó moisés 4
 jehová, diciendo: ¿qué haré pueblo? aquí un
 apedrearán. jehová dĳo moisés: pasa delante 5
 pueblo, toma contigo ancianos israel; toma
 mano vara golpeaste río, ve.
 aquí estaré delante allí peña ho- 6
 reb; golpearás peña, saldrán aguas, beberá el
 pueblo. moisés así presencia ancianos de
 israel. llamó nombre aquel lugar masah meriba, 7
 rencilla hĳos israel, tentaron jehová,
 diciendo: ¿está, pues, jehová nosotros, no? entonces 8
 vino amalec peleó israel refidim. dĳo moisés 9
 josué: escógenos varones, sal pelear amalec; mañana estaré cumbre collado, vara dios
 mano. josué dĳo moisés, peleando con- 10
 tra amalec; moisés aarón hur subieron cumbre del
 collado. sucedía alzaba moisés mano, israel 11
 prevalecía; mas él bajaba mano, prevalecía amalec.
 manos moisés cansaban; tomaron 12
 piedra, pusieron debajo él, sentó ella; aarón hur sostenían manos, lado de
 otro; así hubo manos firmeza puso sol.
 josué deshizo amalec pueblo filo espada. 13, 14
 jehová dĳo moisés: escribe memoria libro,
 17. 15–18. 16 Éxodo 108
 di josué raeré memoria amalec de15 bajo cielo. moisés edificó altar, llamó nombre
 16 jehová-nisi; dĳo: cuanto mano amalec levantó
 trono jehová, jehová tendrá guerra amalec
 generación generación.
 18 oyó jetro sacerdote madián, suegro moisés, las
 cosas dios había hecho moisés, israel pueblo,
 2 cómo jehová había sacado israel egipto. tomó jetro
 suegro moisés séfora mujer moisés, después él
 3 envió, dos hĳos; llamaba gersón, porque
 4 dĳo: forastero sido tierra ajena; llamaba
 eliezer, dĳo: dios padre ayudó, libró
 5 espada faraón. jetro suegro moisés, los
 hĳos mujer éste, vino moisés desierto, donde
 6 acampado junto monte dios; dĳo moisés: yo
 suegro jetro vengo ti, mujer, dos hĳos con
 7 ella. moisés salió recibir suegro, inclinó, lo
 besó; preguntaron cómo estaban, vinieron
 8 tienda. moisés contó suegro cosas que
 jehová había hecho faraón egipcios amor de
 israel, trabajo habían pasado camino, y
 9 cómo había librado jehová. alegró jetro el
 bien jehová había hecho israel, haberlo librado de
 10 mano egipcios. jetro dĳo: bendito jehová, que
 libró mano egipcios, mano faraón, y
 11 libró pueblo mano egipcios. ahora conozco
 jehová grande dioses; lo
 12 ensoberbecieron prevaleció ellos. tomó jetro,
 suegro moisés, holocaustos sacrificios dios; vino
 aarón ancianos israel comer suegro
 13 moisés delante dios. aconteció día siguiente se
 sentó moisés juzgar pueblo; pueblo estuvo delante de
 14 moisés mañana tarde. viendo suegro de
 moisés él pueblo, dĳo: ¿qué esto
 tú pueblo? ¿por sientas tú solo, todo
 pueblo está delante mañana tarde?
 15 moisés respondió suegro: pueblo viene mí
 16 consultar dios. asuntos, vienen mí;
 109 Éxodo 18. 17–19. 7
 juzgo otro, declaro ordenanzas de
 dios leyes. entonces suegro moisés dĳo: 17
 está bien haces. desfallecerás todo, tú, 18
 pueblo está contigo; trabajo demasiado
 pesado ti; podrás hacerlo tú solo. oye ahora voz; 19
 aconsejaré, dios contigo. está tú pueblo
 delante dios, somete tú asuntos dios. enseña 20
 ordenanzas leyes, muéstrales camino por
 deben andar, hacer. además escoge tú 21
 pueblo varones virtud, temerosos dios,
 varones verdad, aborrezcan avaricia; ponlos sobre
 pueblo jefes millares, centenas, cincuenta de
 diez. juzgarán pueblo tiempo; asunto 22
 grave traerán ti, juzgarán asunto pequeño. así
 aliviarás carga ti, llevarán contigo. 23
 hicieres, dios mandare, tú podrás sostenerte, también
 pueblo irá paz lugar. oyó moisés voz 24
 suegro, dĳo. escogió moisés varones 25
 virtud israel, puso jefes el
 pueblo, mil, ciento, cincuenta, diez.
 juzgaban pueblo tiempo; asunto difícil traían 26
 moisés, juzgaban asunto pequeño. despidió 27
 moisés suegro, éste tierra.
 mes tercero salida hĳos israel 19
 tierra egipto, mismo día llegaron desierto sinaí. habían salido refidim, llegaron desierto sinaí, 2
 acamparon desierto; acampó allí israel delante del
 monte. moisés subió dios; jehová llamó 3
 monte, diciendo: así dirás casa jacob, anunciarás a
 hĳos israel: vosotros visteis hice egipcios, 4
 cómo tomé alas águilas, traído mí. ahora, 5
 pues, diereis oído voz, guardareis pacto, vosotros
 seréis especial tesoro pueblos; mía
 tierra. vosotros seréis reino sacerdotes, 6
 gente santa. Éstas palabras dirás hĳos de
 israel. entonces vino moisés, llamó ancianos pue- 7
 blo, expuso presencia palabras que
 19. 8–24 Éxodo 110
 8 jehová había mandado. pueblo respondió una,
 dĳeron: jehová dicho, haremos. moisés
 9 refirió jehová palabras pueblo. entonces jehová dĳo
 moisés: aquí, vengo nube espesa, que
 pueblo oiga hablo contigo, que
 crean siempre. moisés refirió palabras pueblo
 10 jehová. jehová dĳo moisés: ve pueblo, santifícalos
 11 hoy mañana; laven vestidos, estén preparados para
 día tercero, tercer día jehová descenderá ojos de
 12 pueblo monte sinaí. señalarás término
 pueblo derredor, diciendo: guardaos, subáis monte, toquéis límites; cualquiera tocare monte, de
 13 seguro morirá. tocará mano, será apedreado o
 asaeteado; animal hombre, vivirá. suene
 14 largamente bocina, subirán monte. descendió moisés
 monte pueblo, santificó pueblo; lavaron ves15 tidos. dĳo pueblo: estad preparados tercer día;
 16 toquéis mujer. aconteció tercer día, vino la
 mañana, vinieron truenos relámpagos, espesa nube sobre
 monte, sonido bocina fuerte; estremeció todo
 17 pueblo campamento. moisés sacó del
 campamento pueblo recibir dios; detuvieron al
 18 pie monte. monte sinaí humeaba, jehová había descendido él fuego; humo subía como
 humo horno, monte estremecía gran
 19 manera. sonido bocina iba aumentando extremo;
 20 moisés hablaba, dios respondía voz tronante. descendió jehová monte sinaí, cumbre monte;
 llamó jehová moisés cumbre monte, moisés su21 bió. jehová dĳo moisés: desciende, ordena pueblo que
 traspase límites ver jehová, caerá multi22 tud ellos. santifiquen sacerdotes que
 acercan jehová, jehová haga estrago.
 23 moisés dĳo jehová: pueblo podrá subir monte sinaí,
 tú has mandado diciendo: señala límites monte,
 24 santifícalo. jehová dĳo: ve, desciende, subirás tú, y
 aarón contigo; mas sacerdotes pueblo traspasen el
 límite subir jehová, haga estrago.
 111 Éxodo 19. 25–20. 24
 entonces moisés descendió dĳo pueblo. 25
 habló dios palabras, diciendo: je- 20, 2
 hová dios, saqué tierra egipto, casa de
 servidumbre. tendrás dioses ajenos delante mí. 3, 4
 harás imagen, ninguna semejanza esté arriba el
 cielo, abajo tierra, aguas debajo tierra.
 inclinarás ellas, honrarás; jeho- 5
 vá dios, fuerte, celoso, visito maldad padres
 hĳos tercera cuarta generación que
 aborrecen, hago misericordia millares, 6
 aman guardan mandamientos. tomarás nombre 7
 jehová dios vano; dará inocente jehová tomare nombre vano. acuérdate día 8
 reposo santificarlo. seis días trabajarás, harás 9
 obra; mas séptimo día reposo jehová dios; 10
 hagas él obra alguna, tú, hĳo, hĳa, siervo,
 criada, bestia, extranjero está dentro de
 puertas. seis días jehová cielos 11
 tierra, mar, cosas hay, reposó en
 séptimo día; tanto, jehová bendĳo día reposo lo
 santificó. honra padre madre, días 12
 alarguen tierra jehová dios da. matarás. 13
 cometerás adulterio. hurtarás. hablarás 14, 15, 16
 prójimo falso testimonio. codiciarás casa próji- 17
 mo, codiciarás mujer prójimo, siervo, su
 criada, buey, asno, cosa alguna prójimo.
 pueblo observaba estruendo relámpagos, 18
 sonido bocina, monte humeaba; viéndolo el
 pueblo, temblaron, pusieron lejos. dĳeron moisés: 19
 habla tú nosotros, oiremos; hable dios
 nosotros, muramos. moisés respondió 20
 pueblo: temáis; probaros vino dios, para
 temor esté delante vosotros, pequéis.
 entonces pueblo estuvo lejos, moisés acercó 21
 oscuridad dios. jehová dĳo moisés: así 22
 dirás hĳos israel: vosotros habéis visto hablado
 cielo vosotros. hagáis conmigo dioses pla- 23
 ta, dioses oro haréis. altar tierra harás mí, 24
 20. 25–21. 20 Éxodo 112
 sacrificarás él holocaustos ofrendas paz,
 ovejas vacas; lugar hiciere esté
 25 memoria nombre, vendré bendeciré. si
 hicieres altar piedras, labres cantería; porque
 26 alzares herramienta él, profanarás. subirás por
 gradas altar, desnudez descubra junto
 él.
 21, 2 Éstas leyes propondrás. comprares siervo
 hebreo, seis años servirá; mas séptimo saldrá libre, balde.
 3 entró solo, solo saldrá; mujer, saldrá él mujer
 4 él. amo hubiere dado mujer, diere hĳos o
 5 hĳas, mujer hĳos serán amo, él saldrá solo. y
 siervo dĳere: amo señor, mujer hĳos,
 6 saldré libre; entonces amo llevará jueces, y
 hará junto puerta poste; amo horadará
 7 oreja lesna, será siervo siempre. cuando
 alguno vendiere hĳa sierva, saldrá suelen
 8 salir siervos. agradare señor, no
 tomó esposa, permitirá rescate, la
 9 podrá vender pueblo extraño desechare. mas la
 hubiere desposado hĳo, hará según costumbre
 10 hĳas. tomare él mujer, disminuirá su
 11 alimento, vestido, deber conyugal. ninguna de
 12 tres cosas hiciere, saldrá gracia, dinero. el
 13 hiriere alguno, haciéndole así morir, él morirá. mas el
 pretendía herirlo, sino dios puso manos,
 14 entonces señalaré lugar huir. alguno
 ensoberbeciere prójimo matare alevosía,
 15 altar quitarás muera. hiriere su
 16 padre madre, morirá. asimismo robare una
 persona vendiere, fuere hallada manos, morirá.
 17 igualmente maldĳere padre madre, morirá.
 18 además, riñeren, hiriere prójimo con
 piedra puño, éste muriere, cayere cama;
 19 levantare anduviere fuera báculo, entonces será
 absuelto hirió; solamente satisfará estuvo
 20 trabajar, hará curen. alguno hiriere siervo
 sierva palo, muriere bajo mano, será castigado;
 113 Éxodo 21. 21–22. 4
 mas sobreviviere día dos, será castigado, 21
 propiedad. riñeren, hirieren mujer 22
 embarazada, ésta abortare, haber muerte, serán
 penados conforme impusiere marido mujer
 juzgaren jueces. mas hubiere muerte, entonces pagarás 23
 vida vida, ojo ojo, diente diente, mano mano, 24
 pie pie, quemadura quemadura, herida herida, 25
 golpe golpe. alguno hiriere ojo siervo, ojo 26
 sierva, dañare, dará libertad razón ojo.
 hiciere saltar diente siervo, diente 27
 sierva, diente dejará ir libre. buey acorneare 28
 hombre mujer, causa ello muriere, buey será
 apedreado, será comida carne; mas dueño buey
 será absuelto. buey fuere acorneador tiempo 29
 atrás, dueño hubiere notificado, hubiere
 guardado, matare hombre mujer, buey será apedreado,
 morirá dueño. fuere impuesto precio 30
 rescate, entonces dará rescate persona cuanto le
 fuere impuesto. acorneado hĳo, acorneado 31
 hĳa, conforme juicio hará él. buey acorneare 32
 siervo sierva, pagará dueño treinta siclos de
 plata, buey será apedreado. alguno abriere pozo, 33
 cavare cisterna, cubriere, cayere allí buey asno, 34
 dueño cisterna pagará daño, resarciendo dueño, y
 muerto será suyo. buey alguno hiriere 35
 buey prójimo modo muriere, entonces venderán
 buey vivo partirán dinero él, partirán el
 buey muerto. mas notorio buey acorneador 36
 tiempo atrás, dueño hubiere guardado, pagará
 buey buey, buey muerto será suyo.
 alguno hurtare buey u oveja, degollare ven- 22
 diere, aquel buey pagará cinco bueyes, aquella oveja
 cuatro ovejas. ladrón fuere hallado forzando casa, 2
 fuere herido muriere, hirió será culpado de
 muerte. fuere día, autor muerte será 3
 reo homicidio. ladrón hará completa restitución; no
 tuviere qué, será vendido hurto. fuere hallado 4
 hurto mano, vivo, buey asno u oveja, pagará
 22. 5–26 Éxodo 114
 5 doble. alguno hiciere pastar campo viña, metiere
 bestia campo otro, mejor campo lo
 6 mejor viña pagará. prendiere fuego, quemar espinos quemare mieses amontonadas pie, campo,
 7 encendió fuego pagará quemado. alguno
 diere prójimo plata alhajas guardar, fuere hurtado
 casa aquel hombre, ladrón fuere hallado, pagará
 8 doble. ladrón fuere hallado, entonces dueño la
 casa será presentado jueces, vea metido
 9 mano bienes prójimo. clase fraude,
 buey, asno, oveja, vestido, toda
 cosa perdida, alguno dĳere: mío, causa de
 ambos vendrá delante jueces; jueces conde10 naren, pagará doble prójimo. alguno hubiere dado
 prójimo asno, buey, u oveja, cualquier animal a
 guardar, éste muriere fuere estropeado, fuere llevado sin
 11 verlo nadie; juramento jehová habrá ambos, que
 metió mano bienes prójimo; dueño lo
 12 aceptará, pagará. mas hubiere sido hurta13 do, resarcirá dueño. hubiere sido arrebatado por
 14 fiera, traerá testimonio, pagará arrebatado. si
 alguno hubiere tomado prestada bestia prójimo, fuere
 estropeada muerta, estando ausente dueño, deberá pagar15 la. dueño presente pagará. alquilada,
 16 reciba dueño alquiler. alguno engañare doncella
 fuere desposada, durmiere ella, deberá dotarla y
 17 tomarla mujer. padre quisiere dársela, él pe18 sará plata conforme dote vírgenes. hechicera
 19 dejarás viva. cualquiera cohabitare bestia,
 20 morirá. ofreciere sacrificio dioses excepto solamente
 21 jehová, será muerto. extranjero engañarás angustiarás, extranjeros fuisteis vosotros tierra de
 22, 23 egipto. ninguna viuda huérfano afligiréis. tú
 llegas afligirles, clamaren mí, ciertamente oiré su
 24 clamor; furor encenderá, mataré espada, vues25 tras mujeres serán viudas, huérfanos vuestros hĳos. cuando
 prestares dinero pueblo, pobre está contigo,
 26 portarás él logrero, impondrás usura. si
 115 Éxodo 22. 27–23. 16
 tomares prenda vestido prójimo, puesta sol
 devolverás. sólo eso cubierta, vestido 27
 cubrir cuerpo. ¿en dormirá? él clamare mí, oiré, misericordioso. injuriarás 28
 jueces, maldecirás príncipe pueblo. de- 29
 morarás primicia cosecha lagar. darás el
 primogénito hĳos. mismo harás buey 30
 oveja; siete días madre, octavo día
 darás. seréis varones santos. comeréis carne 31
 destrozada fieras campo; perros echaréis.
 admitirás falso rumor. concertarás impío 23
 testigo falso. seguirás muchos hacer 2
 mal, responderás litigio inclinándote hacer
 agravios; pobre distinguirás causa. encontrares 3, 4
 buey enemigo asno extraviado, vuelve llevárselo.
 vieres asno aborrece caído debajo carga, 5
 ¿le dejarás ayuda? bien ayudarás levantarlo. 6
 pervertirás derecho mendigo pleito. palabra 7
 mentira alejarás, matarás inocente justo; porque
 justificaré impío. recibirás presente; 8
 presente ciega ven, pervierte palabras los
 justos. angustiarás extranjero; vosotros sabéis 9
 cómo alma extranjero, extranjeros fuisteis en
 tierra egipto. seis años sembrarás tierra, recogerás 10
 cosecha; mas séptimo año dejarás libre, 11
 coman pobres pueblo; quedare comerán las
 bestias campo; así harás viña olivar. seis 12
 días trabajarás, séptimo día reposarás, descanse
 buey asno, tome refrigerio hĳo sierva, el
 extranjero. dicho, guardadlo. nombre 13
 dioses mentaréis, oirá vuestra boca. tres 14
 veces año celebraréis fiesta. fiesta panes 15
 levadura guardarás. siete días comerás panes levadura,
 mandé, tiempo mes abib, porque
 él saliste egipto; ninguno presentará delante de
 mí manos vacías. fiesta siega, 16
 primeros frutos labores, hubieres sembrado el
 campo, fiesta cosecha salida año, cuando
 23. 17–24. 3 Éxodo 116
 17 hayas recogido frutos labores campo. tres veces
 año presentará varón delante jehová señor.
 18 ofrecerás pan leudo sangre sacrificio, la
 grosura víctima quedará noche mañana.
 19 primicias primeros frutos tierra traerás la
 casa jehová dios. guisarás cabrito leche de
 20 madre. aquí envío Ángel delante que
 guarde camino, introduzca lugar he
 21 preparado. guárdate delante él, oye voz; seas
 rebelde; él perdonará vuestra rebelión, mi
 22 nombre está él. verdad oyeres voz hicieres
 dĳere, seré enemigo enemigos, afligiré
 23 afligieren. Ángel irá delante ti, y
 llevará tierra amorreo, heteo, ferezeo, del
 cananeo, heveo jebuseo, cuales haré destruir.
 24 inclinarás dioses, servirás, harás ellos
 hacen; destruirás todo, quebrarás totalmente sus
 25 estatuas. mas jehová vuestro dios serviréis, él bendecirá
 pan aguas; quitaré enfermedad medio
 26 ti. habrá mujer aborte, estéril tierra; yo
 27 completaré número días. enviaré terror delante
 ti, consternaré pueblo entres, daré la
 28 cerviz enemigos. enviaré delante avispa,
 eche fuera heveo, cananeo heteo, delante de
 29 ti. echaré delante año, no
 quede tierra desierta, aumenten fieras del
 30 campo. echaré delante ti, que
 31 multipliques tomes posesión tierra. fijaré tus
 límites mar rojo mar filisteos, desde
 desierto Éufrates; pondré manos a
 moradores tierra, tú echarás delante ti.
 32, 33 harás alianza ellos, dioses. tierra no
 habitarán, hagan pecar mí sirviendo sus
 dioses, será tropiezo.
 24 dĳo jehová moisés: sube jehová, tú, aarón, nadab, abiú, setenta ancianos israel; inclinaréis
 2 lejos. moisés solo acercará jehová; no
 3 acerquen, suba pueblo él. moisés vino con-
 117 Éxodo 24. 4–25. 6
 tó pueblo palabras jehová, leyes;
 pueblo respondió voz, dĳo: haremos todas
 palabras jehová dicho. moisés escribió 4
 palabras jehová, levantándose mañana edificó altar
 pie monte, doce columnas, según doce tribus de
 israel. envió jóvenes hĳos israel, cuales ofre- 5
 cieron holocaustos becerros sacrificios paz jehová.
 moisés tomó mitad sangre, puso tazones, 6
 esparció mitad sangre altar. tomó 7
 libro pacto leyó oídos pueblo, dĳo: haremos cosas jehová dicho, obedeceremos.
 entonces moisés tomó sangre roció pueblo, dĳo: 8
 aquí sangre pacto jehová hecho vosotros
 cosas. subieron moisés aarón, nadab 9
 abiú, setenta ancianos israel; vieron dios 10
 israel; había debajo pies embaldosado de
 zafiro, semejante cielo está sereno. mas extendió 11
 mano príncipes hĳos israel; vieron a
 dios, comieron bebieron. entonces jehová dĳo moisés: 12
 sube mí monte, espera allá, daré tablas piedra,
 ley, mandamientos escrito enseñarles. 13
 levantó moisés josué servidor, moisés subió monte
 dios. dĳo ancianos: esperadnos aquí vol- 14
 vosotros; aquí aarón hur están vosotros;
 tuviere asuntos, acuda ellos. entonces moisés subió 15
 monte, nube cubrió monte. gloria jehová 16
 reposó monte sinaí, nube cubrió seis días;
 séptimo día llamó moisés medio nube. 17
 apariencia gloria jehová fuego abrasador
 cumbre monte, ojos hĳos israel. 18
 entró moisés medio nube, subió monte; estuvo
 moisés monte cuarenta días cuarenta noches.
 jehová habló moisés, diciendo: di hĳos israel 25, 2
 tomen mí ofrenda; varón diere su
 voluntad, corazón, tomaréis ofrenda. Ésta ofrenda 3
 tomaréis ellos: oro, plata, cobre, azul, púrpura, car- 4
 mesí, lino fino, pelo cabras, pieles carneros teñidas 5
 rojo, pieles tejones, madera acacia, aceite alum- 6
 25. 7–27 Éxodo 118
 brado, especias aceite unción incienso
 7 aromático, piedras ónice, piedras engaste efod
 8 pectoral. harán santuario mí, habita9 ré medio ellos. conforme muestre,
 diseño tabernáculo, diseño utensilios,
 10 así haréis. harán arca madera acacia,
 cuya longitud será dos codos medio, anchura codo
 11 medio, altura codo medio. cubrirás oro
 puro dentro fuera, harás cornisa de
 12 oro alrededor. fundirás cuatro anillos oro, que
 pondrás cuatro esquinas; dos anillos lado ella,
 13 dos anillos lado. harás varas madera de
 14 acacia, cuales cubrirás oro. meterás varas por
 anillos lados arca, llevar arca ellas.
 15 varas quedarán anillos arca; quitarán de
 16, 17 ella. pondrás arca testimonio daré. y
 harás propiciatorio oro fino, cuya longitud será dos
 18 codos medio, anchura codo medio. harás dos querubines oro; labrados martillo harás en
 19 dos extremos propiciatorio. harás, pues, querubín
 extremo, querubín extremo; pieza
 propiciatorio harás querubines dos extremos.
 20 querubines extenderán encima alas, cubriendo
 alas propiciatorio; rostros enfrente del
 otro, mirando propiciatorio rostros querubines.
 21 pondrás propiciatorio encima arca, arca pon22 drás testimonio daré. allí declararé a
 ti, hablaré contigo propiciatorio, dos
 querubines están arca testimonio, que
 23 mandare hĳos israel. harás asimismo una
 mesa madera acacia; longitud será dos codos, y
 24 codo anchura, altura codo medio. la
 cubrirás oro puro, harás cornisa oro alrededor.
 25 harás moldura alrededor, palmo menor
 anchura, harás moldura cornisa oro alrede26 dor. harás cuatro anillos oro, cuales pondrás en
 27 cuatro esquinas corresponden cuatro patas. los
 anillos estarán debajo moldura, lugares varas
 119 Éxodo 25. 28–26. 7
 llevar mesa. harás varas madera acacia, 28
 cubrirás oro, será llevada mesa. harás 29
 platos, cucharas, cubiertas tazones,
 libará; oro fino harás. pondrás 30
 mesa pan proposición delante mí continuamente.
 harás además candelero oro puro; labrado martillo 31
 hará candelero; pie, caña, copas, manzanas y
 flores, serán mismo. saldrán seis brazos 32
 lados; tres brazos candelero lado, tres brazos otro
 lado. tres copas forma flor almendro brazo, 33
 manzana flor; tres copas forma flor almendro brazo, manzana flor; así seis
 brazos salen candelero; caña central cande- 34
 lero cuatro copas forma flor almendro, manzanas
 flores. habrá manzana debajo dos brazos 35
 mismo, manzana debajo dos brazos mismo,
 manzana debajo dos brazos mismo, así
 seis brazos salen candelero. manzanas 36
 brazos serán pieza, ello pieza labrada a
 martillo, oro puro. harás siete lamparillas, cuales 37
 encenderás alumbren hacia adelante. 38
 despabiladeras platillos, oro puro. talento 39
 oro fino harás, utensilios. mira hazlos 40
 conforme modelo sido mostrado monte.
 harás tabernáculo diez cortinas lino torcido, azul, 26
 púrpura carmesí; harás querubines obra primorosa. longitud cortina veintiocho codos, an- 2
 chura misma cortina cuatro codos; cortinas
 tendrán misma medida. cinco cortinas estarán unidas 3
 otra, cinco cortinas unidas la
 otra. harás lazadas azul orilla última cortina 4
 primera unión; mismo harás orilla cortina
 segunda unión. cincuenta lazadas harás primera 5
 cortina, cincuenta lazadas harás orilla cortina que
 está segunda unión; lazadas estarán contrapuestas la
 otra. harás cincuenta corchetes oro, 6
 cuales enlazarás cortinas otra, formará tabernáculo. harás asimismo cortinas pelo cabra 7
 26. 8–27 Éxodo 120
 cubierta tabernáculo; once cortinas harás.
 8 longitud cada cortina será treinta codos, anchura
 cada cortina cuatro codos; misma medida tendrán
 9 once cortinas. unirás cinco cortinas aparte otras
 seis cortinas aparte; doblarás sexta cortina frente
 10 tabernáculo. harás cincuenta lazadas orilla la
 cortina, borde unión, cincuenta lazadas orilla
 11 cortina segunda unión. harás asimismo cincuenta corchetes bronce, cuales meterás lazadas; y
 12 enlazarás uniones haga sola cubierta. y
 parte sobra cortinas tienda, mitad de
 13 cortina sobra, colgará espaldas tabernáculo. y
 codo lado, codo lado, sobra lo
 largo cortinas tienda, colgará lados del
 14 tabernáculo lado otro, cubrirlo. harás también
 tienda cubierta pieles carneros teñidas rojo,
 15 cubierta pieles tejones encima. harás el
 tabernáculo tablas madera acacia, estén derechas.
 16 longitud cada tabla será diez codos, codo me17 dio anchura. dos espigas tendrá cada tabla, unirlas
 18 otra; así harás tablas tabernáculo. harás, pues, tablas tabernáculo; veinte tablas lado del
 19 mediodía, sur. harás cuarenta basas plata debajo de
 veinte tablas; dos basas debajo tabla dos
 espigas, dos basas debajo tabla dos espi20 gas. lado tabernáculo, lado norte, veinte
 21 tablas; cuarenta basas plata; dos basas debajo de
 22 tabla, dos basas debajo tabla. lado
 23 posterior tabernáculo, occidente, harás seis tablas. harás además dos tablas esquinas tabernáculo los
 24 dos ángulos posteriores; cuales unirán abajo, y
 asimismo juntarán alto gozne; así será las
 25 dos; serán dos esquinas. suerte serán
 ocho tablas, basas plata, dieciséis basas; dos basas
 26 debajo tabla, dos basas debajo tabla. harás
 cinco barras madera acacia, tablas de
 27 lado tabernáculo, cinco barras tablas del
 lado tabernáculo, cinco barras tablas del
 121 Éxodo 26. 28–27. 10
 lado posterior tabernáculo, occidente. barra 28
 medio pasará medio tablas, extremo
 otro. cubrirás oro tablas, harás anillos 29
 oro meter barras; cubrirás oro
 barras. alzarás tabernáculo conforme modelo 30
 mostrado monte. harás velo azul, 31
 púrpura, carmesí lino torcido; será hecho obra primorosa,
 querubines; pondrás cuatro columnas made- 32
 ra acacia cubiertas oro; capiteles oro, basas
 plata. pondrás velo debajo corchetes, meterás 33
 allí, velo adentro, arca testimonio; aquel velo os
 hará separación lugar santo santísimo. pondrás 34
 propiciatorio arca testimonio lugar santísimo.
 pondrás mesa fuera velo, candelero enfrente 35
 mesa lado sur tabernáculo; pondrás mesa lado
 norte. harás puerta tabernáculo cortina 36
 azul, púrpura, carmesí lino torcido, obra recamador.
 harás cortina cinco columnas madera acacia, 37
 cuales cubrirás oro, capiteles oro; fundirás
 cinco basas bronce ellas.
 harás altar madera acacia cinco co- 27
 dos longitud, cinco codos anchura; será cuadrado
 altar, altura tres codos. harás cuernos 2
 cuatro esquinas; cuernos serán parte mismo; cubrirás bronce. harás calderos recoger 3
 ceniza, paletas, tazones, garfios braseros;
 harás utensilios bronce. harás enreja- 4
 do bronce obra rejilla, rejilla harás cuatro
 anillos bronce cuatro esquinas. pondrás dentro 5
 cerco altar abajo; llegará rejilla mitad del
 altar. harás varas altar, varas madera 6
 acacia, cuales cubrirás bronce. varas meterán 7
 anillos, estarán aquellas varas ambos lados altar
 llevado. harás hueco, tablas; manera 8
 mostrado monte, así harás. asimismo harás 9
 atrio tabernáculo. lado meridional, sur, tendrá el
 atrio cortinas lino torcido, cien codos longitud lado. veinte columnas veinte basas serán 10
 27. 11–28. 6 Éxodo 122
 bronce; capiteles columnas molduras, plata.
 11 misma manera lado norte habrá largo cortinas
 cien codos longitud, veinte columnas veinte
 basas bronce; capiteles columnas molduras,
 12 plata. ancho atrio, lado occidental, tendrá cortinas cincuenta codos; columnas diez, diez basas.
 13 ancho atrio lado oriente, este, habrá
 14 cincuenta codos. cortinas lado entrada serán de
 15 quince codos; columnas tres, tres basas. otro
 lado, quince codos cortinas; columnas tres, tres
 16 basas. puerta atrio habrá cortina veinte
 codos, azul, púrpura carmesí, lino torcido, obra de
 17 recamador; columnas cuatro, cuatro basas. columnas alrededor atrio estarán ceñidas plata;
 18 capiteles plata, basas bronce. longitud del
 atrio será cien codos, anchura cincuenta lado y
 cincuenta otro, altura cinco codos; cortinas
 19 lino torcido, basas bronce. utensilios del
 tabernáculo servicio, estacas, todas
 20 estacas atrio, serán bronce. mandarás hĳos
 israel traigan aceite puro olivas machacadas, alumbrado, hacer arder continuamente lámparas.
 21 tabernáculo reunión, afuera velo está delante
 testimonio, pondrá orden aarón hĳos que
 ardan delante jehová tarde mañana, como
 estatuto perpetuo hĳos israel generaciones.
 28 harás llegar delante aarón hermano, sus
 hĳos consigo, hĳos israel, mis
 sacerdotes; aarón nadab, abiú, eleazar itamar hĳos
 2 aarón. harás vestiduras sagradas aarón hermano,
 3 honra hermosura. tú hablarás sabios
 corazón, quienes llenado espíritu sabiduría,
 hagan vestiduras aarón, consagrarle pa4 ra sacerdote. vestiduras harán estas:
 pectoral, efod, manto, túnica bordada, mitra y
 cinturón. hagan, pues, vestiduras sagradas aarón
 hermano, hĳos, sacerdotes.
 5, 6 tomarán oro, azul, púrpura, carmesí lino torcido, harán
 123 Éxodo 28. 7–27
 efod oro, azul, púrpura, carmesí lino torcido, obra
 primorosa. tendrá dos hombreras junten dos ex- 7
 tremos, así juntará. cinto obra primorosa 8
 él, será misma obra, parte mismo; oro,
 azul, púrpura, carmesí lino torcido. tomarás dos piedras 9
 ónice, grabarás nombres hĳos israel;
 seis nombres piedra, seis nombres 10
 piedra, conforme orden nacimiento ellos. 11
 obra grabador piedra, grabaduras sello, harás
 grabar dos piedras nombres hĳos israel;
 harás alrededor engastes oro. pondrás dos piedras 12
 hombreras efod, piedras memoriales hijos israel; aarón llevará nombres delante de
 jehová dos hombros memorial. harás, pues, 13
 engastes oro, dos cordones oro fino, cuales harás 14
 forma trenza; fijarás cordones forma trenza
 engastes. harás asimismo pectoral juicio obra 15
 primorosa, harás conforme obra efod, oro, azul,
 púrpura, carmesí lino torcido. será cuadrado doble, 16
 palmo largo palmo ancho; llenarás pedrería 17
 cuatro hileras piedras; hilera piedra sárdica,
 topacio carbunclo; segunda hilera, esmeralda, 18
 zafiro diamante; tercera hilera, jacinto, 19
 ágata amatista; cuarta hilera, berilo, ónice 20
 jaspe. estarán montadas engastes oro. 21
 piedras serán según nombres hĳos israel, doce
 según nombres; grabaduras sello cada con
 nombre, serán según doce tribus. harás 22
 pectoral cordones hechura trenzas oro fino. ha- 23
 rás pectoral dos anillos oro, cuales pondrás los
 dos extremos pectoral. fijarás dos cordones oro 24
 dos anillos dos extremos pectoral; pondrás 25
 dos extremos dos cordones dos engastes,
 fijarás hombreras efod parte delantera.
 harás dos anillos oro, cuales pondrás dos 26
 extremos pectoral, orilla está lado efod
 hacia adentro. harás asimismo dos anillos oro, cua- 27
 fijarás parte delantera dos hombreras efod,
 28. 28–43 Éxodo 124
 28 hacia abajo, delante juntura cinto efod. y
 juntarán pectoral anillos dos anillos efod
 cordón azul, esté cinto efod, y
 29 separe pectoral efod. llevará aarón nombres
 hĳos israel pectoral juicio corazón,
 santuario, memorial delante jehová
 30 continuamente. pondrás pectoral juicio urim y
 tumim, estén corazón aarón delante jehová; llevará aarón juicio los
 31 hĳos israel corazón delante jehová. harás el
 32 manto efod azul; medio él arriba habrá
 abertura, tendrá borde alrededor obra teji33 da, cuello coselete, rompa. en
 orlas harás granadas azul, púrpura carmesí alrededor,
 34 campanillas oro alrededor. campanilla
 oro granada, campanilla oro granada,
 35 orla manto alrededor. aarón
 ministre; oirá sonido él santuario delante jehová salga, muera.
 36 harás además lámina oro fino, grabarás como
 37 grabadura sello, santidad jehovÁ. pondrás
 cordón azul, mitra; parte
 38 delantera mitra estará. frente aarón, llevará aarón faltas cometidas cosas
 santas, hĳos israel hubieren consagrado todas
 santas ofrendas; frente continuamente,
 39 obtengan gracia delante jehová. bordarás una
 túnica lino, harás mitra lino; harás un
 40 cinto obra recamador. hĳos aarón harás
 túnicas; harás cintos, harás tiaras honra
 41 hermosura. vestirás aarón hermano, a
 hĳos él; ungirás, consagrarás santificarás,
 42 sacerdotes. harás calzoncillos lino
 cubrir desnudez; serán lomos mus43 los. estarán aarón hĳos entren en
 tabernáculo reunión, acerquen altar para
 servir santuario, lleven pecado mueran. es
 125 Éxodo 29. 1–20
 estatuto perpetuo él, descendencia después de
 él.
 harás consagrarlos, 29
 sacerdotes: toma becerro vacada, dos carneros
 defecto; panes levadura, tortas levadura ama- 2
 sadas aceite, hojaldres levadura untadas aceite;
 harás flor harina trigo. pondrás ca- 3
 nastillo, canastillo ofrecerás, becerro los
 dos carneros. llevarás aarón hĳos puerta 4
 tabernáculo reunión, lavarás agua. tomarás 5
 vestiduras, vestirás aarón túnica, manto efod, el
 efod pectoral, ceñirás cinto efod; pondrás 6
 mitra cabeza, mitra pondrás diadema
 santa. luego tomarás aceite unción, derramarás 7
 cabeza, ungirás. harás acerquen 8
 hĳos, vestirás túnicas. ceñirás cinto aarón 9
 hĳos, atarás tiaras, tendrán sacerdocio
 derecho perpetuo. así consagrarás aarón hĳos.
 después llevarás becerro delante tabernáculo reunión, 10
 aarón hĳos pondrán manos cabeza becerro. matarás becerro delante jehová, puerta 11
 tabernáculo reunión. sangre becerro tomarás 12
 pondrás cuernos altar dedo, derramarás demás sangre pie altar. tomarás 13
 grosura cubre intestinos, grosura el
 hígado, dos riñones, grosura está ellos, lo
 quemarás altar. carne becerro, piel 14
 estiércol, quemarás fuego fuera campamento; es
 ofrenda pecado. asimismo tomarás carne- 15
 ros, aarón hĳos pondrán manos cabeza del
 carnero. matarás carnero, sangre rociarás 16
 altar alrededor. cortarás carnero pedazos, lavarás 17
 intestinos piernas, pondrás trozos y
 cabeza. quemarás carnero altar; 18
 holocausto olor grato jehová, ofrenda quemada
 jehová. tomarás luego carnero, aarón hĳos 19
 pondrán manos cabeza carnero. matarás 20
 carnero, tomarás sangre pondrás lóbulo
 29. 21–34 Éxodo 126
 oreja derecha aarón, lóbulo oreja sus
 hĳos, dedo pulgar manos derechas ellos, y
 dedo pulgar pies derechos ellos, rociarás
 21 sangre altar alrededor. sangre estará
 altar, aceite unción, rociarás aarón,
 vestiduras, hĳos, vestiduras de
 éstos; él será santificado, vestiduras, hĳos, las
 22 vestiduras hĳos él. luego tomarás carnero la
 grosura, cola, grosura cubre intestinos, la
 grosura hígado, dos riñones, grosura está
 ellos, espaldilla derecha; carnero con23 sagración. torta grande pan, torta de
 pan aceite, hojaldre canastillo panes sin
 24 levadura presentado jehová, pondrás manos aarón, manos hĳos; mecerás como
 25 ofrenda mecida delante jehová. después tomarás sus
 manos harás arder altar, holocausto, olor
 26 grato delante jehová. ofrenda encendida jehová. y
 tomarás pecho carnero consagraciones, de
 aarón, mecerás ofrenda mecida delante jehová; y
 27 será porción tuya. apartarás pecho ofrenda mecida,
 espaldilla ofrenda elevada, mecido que
 elevado carnero consagraciones aarón de
 28 hĳos, será aarón hĳos estatuto
 perpetuo hĳos israel, ofrenda elevada; y
 será ofrenda elevada hĳos israel, sacrificios
 29 paz, porción elevada ofrenda jehová. las
 vestiduras santas, aarón, serán hĳos después
 él, ungidos ellas, consagrados.
 30 siete días vestirá hĳos tome lugar como
 sacerdote, venga tabernáculo reunión servir
 31 santuario. tomarás carnero consagraciones, y
 32 cocerás carne lugar santo. aarón hĳos comerán
 carne carnero, pan canastillo, la
 33 puerta tabernáculo reunión. comerán aquellas cosas
 cuales expiación, llenar manos para
 consagrarlos; mas extraño comerá, santas.
 34 sobrare mañana carne consagra-
 127 Éxodo 29. 35–30. 6
 ciones pan, quemarás fuego hubiere sobrado; no
 comerá, cosa santa. así, pues, harás aarón 35
 hĳos, conforme mandado; siete
 días consagrarás. cada día ofrecerás becerro sacri- 36
 ficio pecado, expiaciones; purificarás altar
 hagas expiación él, ungirás santificarlo.
 siete días harás expiación altar, santificarás, 37
 será altar santísimo: cualquiera cosa tocare altar,
 será santificada. ofrecerás altar: dos 38
 corderos año cada día, continuamente. ofrecerás 39
 corderos mañana, cordero ofrecerás a
 caída tarde. además, cada cordero décima 40
 parte efa flor harina amasada cuarta parte
 hin aceite olivas machacadas; libación,
 cuarta parte hin vino. ofrecerás cor- 41
 dero caída tarde, haciendo conforme ofrenda
 mañana, conforme libación, olor grato; ofrenda encendida jehová. será holocausto continuo 42
 vuestras generaciones, puerta tabernáculo reunión,
 delante jehová, reuniré vosotros, para
 hablaros allí. allí reuniré hĳos israel; lugar 43
 será santificado gloria. santificaré tabernáculo 44
 reunión altar; santificaré asimismo aarón hĳos,
 sacerdotes. habitaré hĳos 45
 israel, seré dios. conocerán jehová dios, 46
 saqué tierra egipto, habitar medio de
 ellos. jehová dios.
 harás asimismo altar quemar incienso; ma- 30
 dera acacia harás. longitud será codo, 2
 anchura codo; será cuadrado, altura dos codos;
 cuernos serán parte mismo. cubrirás oro 3
 puro, cubierta, paredes derredor cuernos; y
 harás derredor cornisa oro. harás 4
 dos anillos oro debajo cornisa, dos esquinas a
 ambos lados suyos, meter varas será llevado. harás varas madera acacia, cubrirás 5
 oro. pondrás delante velo está junto arca 6
 testimonio, delante propiciatorio está testimo-
 30. 7–25 Éxodo 128
 7 nio, encontraré contigo. aarón quemará incienso
 aromático él; cada mañana aliste lámparas lo
 8 quemará. aarón encienda lámparas anochecer, quemará incienso; rito perpetuo delante jehová por
 9 vuestras generaciones. ofreceréis él incienso extraño, holocausto, ofrenda; tampoco derramaréis sobre
 10 él libación. cuernos hará aarón expiación una
 vez año sangre sacrificio pecado para
 expiación; vez año hará expiación él vues11 tras generaciones; será santo jehová. habló también
 12 jehová moisés, diciendo: tomes número los
 hĳos israel conforme cuenta ellos, cada dará a
 jehová rescate persona, cuentes, que
 13 mortandad hayas contado. esto
 dará aquel contado; medio siclo, conforme siclo
 santuario. siclo veinte geras. mitad siclo
 14 será ofrenda jehová. contado, veinte
 15 años arriba, dará ofrenda jehová. rico aumentará,
 pobre disminuirá medio siclo, dieren ofren16 da jehová hacer expiación vuestras personas. y
 tomarás hĳos israel dinero expiaciones, lo
 darás servicio tabernáculo reunión; será por
 memorial hĳos israel delante jehová, hacer
 17 expiación vuestras personas. habló jehová moisés,
 18 diciendo: harás fuente bronce, base
 bronce, lavar; colocarás tabernáculo de
 19 reunión altar, pondrás agua. lavarán
 20 aarón hĳos manos pies. entren el
 tabernáculo reunión, lavarán agua, mueran; acerquen altar ministrar, quemar
 21 ofrenda encendida jehová, lavarán manos los
 pies, mueran. tendrán estatuto perpetuo
 22 él descendencia generaciones. habló jehová
 23 moisés, diciendo: tomarás especias finas: mirra excelente quinientos siclos, canela aromática mitad, esto
 es, doscientos cincuenta, cálamo aromático doscientos cin24 cuenta, casia quinientos, según siclo santuario, de
 25 aceite olivas hin. harás ello aceite santa
 129 Éxodo 30. 26–31. 10
 unción; superior ungüento, según arte perfumador, será
 aceite unción santa. él ungirás tabernáculo 26
 reunión, arca testimonio, mesa utensi- 27
 lios, candelero utensilios, altar incienso,
 altar holocausto utensilios, fuente 28
 base. así consagrarás, serán cosas santísimas; 29
 tocare ellos, será santificado. ungirás aarón 30
 hĳos, consagrarás sacerdotes.
 hablarás hĳos israel, diciendo: Éste será aceite 31
 santa unción vuestras generaciones. carne 32
 hombre será derramado, haréis semejante, conforme
 composición; santo es, santo tendréis vosotros.
 cualquiera compusiere ungüento semejante, pusie- 33
 re él extraño, será cortado pueblo. dĳo 34
 además jehová moisés: toma especias aromáticas, estacte y
 uña aromática gálbano aromático incienso puro; todo
 igual peso, harás ello incienso, perfume según 35
 arte perfumador, bien mezclado, puro santo. molerás 36
 parte él polvo fino, pondrás delante testimonio en
 tabernáculo reunión, mostraré ti. será
 cosa santísima. incienso harás, haréis 37
 según composición; será cosa sagrada jehová.
 cualquiera hiciere éste olerlo, será cortado 38
 pueblo.
 habló jehová moisés, diciendo: mira, llamado 31, 2
 nombre bezaleel hĳo uri, hĳo hur, tribu judá;
 llenado espíritu dios, sabiduría inteli- 3
 gencia, ciencia arte, inventar diseños, 4
 trabajar oro, plata bronce, artificio pie- 5
 dras engastarlas, artificio madera; trabajar
 clase labor. aquí puesto él 6
 aholiab hĳo ahisamac, tribu dan; puesto sabiduría ánimo sabio corazón, hagan
 mandado; tabernáculo reunión, arca 7
 testimonio, propiciatorio está ella, los
 utensilios tabernáculo, mesa utensilios, cande- 8
 lero limpio utensilios, altar incienso, altar 9
 holocausto utensilios, fuente base, 10
 31. 11–32. 8 Éxodo 130
 vestidos servicio, vestiduras santas aarón sacerdote, vestiduras hĳos ejerzan sacerdocio,
 11 aceite unción, incienso aromático santuario;
 12 harán conforme mandado. habló además
 13 jehová moisés, diciendo: tú hablarás hĳos israel,
 diciendo: verdad vosotros guardaréis días reposo;
 señal mí vosotros vuestras generaciones,
 14 sepáis jehová santifico. así que
 guardaréis día reposo, santo vosotros; que
 profanare, cierto morirá; cualquiera hiciere
 obra alguna él, aquella persona será cortada medio
 15 pueblo. seis días trabajará, mas día séptimo es
 día reposo consagrado jehová; cualquiera trabaje en
 16 día reposo, ciertamente morirá. guardarán, pues, día
 reposo hĳos israel, celebrándolo generaciones
 17 pacto perpetuo. señal mí hĳos
 israel; seis días jehová cielos tierra,
 18 séptimo día cesó reposó. dio moisés, cuando
 acabó hablar él monte sinaí, dos tablas del
 testimonio, tablas piedra escritas dedo dios.
 32 viendo pueblo moisés tardaba descender monte, acercaron entonces aarón, dĳeron: levántate, haznos dioses vayan delante nosotros; moisés,
 varón sacó tierra egipto, sabemos qué
 2 acontecido. aarón dĳo: apartad zarcillos de
 oro están orejas vuestras mujeres, vuestros
 3 hĳos vuestras hĳas, traédmelos. entonces pueblo apartó zarcillos oro orejas, los
 4 trajeron aarón; él tomó manos ellos, le
 dio forma buril, ello becerro fundición.
 entonces dĳeron: israel, éstos dioses, sacaron
 5 tierra egipto. viendo aarón, edificó altar delante becerro; pregonó aarón, dĳo: mañana será
 6 fiesta jehová. día siguiente madrugaron, ofrecieron holocaustos, presentaron ofrendas paz; sentó el
 7 pueblo comer beber, levantó regocĳarse. entonces jehová dĳo moisés: anda, desciende, pueblo
 8 sacaste tierra egipto corrompido. pronto
 131 Éxodo 32. 9–23
 apartado camino mandé; hecho
 becerro fundición, adorado, ofrecido
 sacrificios, dicho: israel, éstos dioses, sacaron tierra egipto. dĳo jehová moisés: 9
 visto pueblo, cierto pueblo dura cerviz. ahora, pues, déjame encienda ira ellos, 10
 consuma; haré nación grande. entonces moisés 11
 oró presencia jehová dios, dĳo: oh jehová, ¿por
 encenderá furor pueblo, tú sacaste de
 tierra egipto gran poder mano fuerte? ¿por 12
 hablar egipcios, diciendo: mal sacó,
 matarlos montes, raerlos faz de
 tierra? vuélvete ardor ira, arrepiéntete este
 mal pueblo. acuérdate abraham, isaac 13
 israel siervos, cuales has jurado mismo, les
 has dicho: multiplicaré vuestra descendencia estrellas cielo; daré vuestra descendencia tierra
 hablado, tomarán heredad siempre.
 entonces jehová arrepintió mal dĳo había 14
 hacer pueblo. volvió moisés descendió monte, 15
 trayendo mano dos tablas testimonio, tablas
 escritas ambos lados; lado escritas.
 tablas obra dios, escritura escritura 16
 dios grabada tablas. oyó josué clamor 17
 pueblo gritaba, dĳo moisés: alarido pelea hay
 campamento. él respondió: voz alaridos 18
 fuertes, voz alaridos débiles; voz cantar oigo yo. 19
 aconteció él llegó campamento, vio becerro
 danzas, ardió ira moisés, arrojó tablas sus
 manos, quebró pie monte. tomó becerro 20
 habían hecho, quemó fuego, molió reducirlo polvo, esparció aguas, dio beber
 hĳos israel. dĳo moisés aarón: ¿qué he- 21
 cho pueblo, has traído él tan gran pecado? 22
 respondió aarón: enoje señor; tú conoces pueblo,
 inclinado mal. dĳeron: haznos dioses 23
 vayan delante nosotros; moisés, varón que
 sacó tierra egipto, sabemos acon-
 32. 24–33. 5 Éxodo 132
 24 tecido. respondí: ¿quién oro? apartadlo. me
 25 dieron, eché fuego, salió becerro. viendo
 moisés pueblo desenfrenado, aarón lo
 26 había permitido, vergüenza enemigos, puso
 moisés puerta campamento, dĳo: ¿quién está por
 jehová? júntese conmigo. juntaron él hĳos
 27 leví. él dĳo: así dicho jehová, dios israel:
 poned cada espada muslo; pasad volved de
 puerta puerta campamento, matad cada su
 28 hermano, amigo, pariente. hĳos leví lo
 hicieron conforme dicho moisés; cayeron pueblo en
 29 aquel día tres mil hombres. entonces moisés dĳo: hoy
 habéis consagrado jehová, pues cada consagrado hĳo hermano, él dé bendición hoy
 30 vosotros. aconteció día siguiente dĳo moisés
 pueblo: vosotros habéis cometido gran pecado, yo
 subiré ahora jehová; quizá aplacaré acerca vuestro pe31 cado. entonces volvió moisés jehová, dĳo: ruego, pues
 pueblo cometido gran pecado, hicieron
 32 dioses oro, perdones ahora pecado, no, ráeme
 33 ahora libro has escrito. jehová respondió moi34 sés: pecare mí, éste raeré libro. ve,
 pues, ahora, lleva pueblo dicho; aquí mi
 ángel irá delante ti; día castigo, castigaré
 35 pecado. jehová hirió pueblo, habían
 hecho becerro formó aarón.
 33 jehová dĳo moisés: anda, sube aquí, tú pueblo
 sacaste tierra egipto, tierra juré a
 abraham, isaac jacob, diciendo: descendencia daré;
 2 enviaré delante ángel, echaré fuera cananeo
 3 amorreo, heteo, ferezeo, heveo jebuseo (a la
 tierra fluye leche miel); subiré medio ti,
 pueblo dura cerviz, consuma el
 4 camino. oyendo pueblo mala noticia, vistieron luto,
 5 ninguno puso atavíos. jehová había dicho a
 moisés: di hĳos israel: vosotros pueblo dura
 cerviz; momento subiré medio ti, consumiré.
 quítate, pues, ahora atavíos, sepa te
 133 Éxodo 33. 6–22
 hacer. entonces hĳos israel despojaron 6
 atavíos monte horeb. moisés tomó tabernáculo, 7
 levantó lejos, fuera campamento, llamó tabernáculo reunión. cualquiera buscaba jehová, salía
 tabernáculo reunión fuera campamento.
 sucedía salía moisés tabernáculo, pue- 8
 blo levantaba, cada pie puerta su
 tienda, miraban pos moisés, él entraba en
 tabernáculo. moisés entraba tabernáculo, 9
 columna nube descendía ponía puerta tabernáculo, jehová hablaba moisés. viendo pueblo 10
 columna nube puerta tabernáculo,
 levantaba cada puerta tienda adoraba. 11
 hablaba jehová moisés cara cara, habla cualquiera a
 compañero. él volvía campamento; joven josué
 hĳo nun, servidor, nunca apartaba medio del
 tabernáculo. dĳo moisés jehová: mira, tú dices mí: 12
 saca pueblo; tú has declarado enviarás
 conmigo. embargo, tú dices: conocido nombre, has hallado gracia ojos. ahora, pues, 13
 hallado gracia ojos, ruego muestres ahora
 camino, conozca, halle gracia ojos; y
 mira gente pueblo tuyo. él dĳo: presencia 14
 irá contigo, daré descanso. moisés respondió: 15
 presencia ir conmigo, saques aquí. ¿y 16
 conocerá aquí hallado gracia ojos, y
 pueblo, sino tú andes nosotros, tu
 pueblo seamos apartados pueblos están sobre
 faz tierra? jehová dĳo moisés: haré 17
 has dicho, cuanto has hallado gracia ojos, te
 conocido nombre. Él entonces dĳo: ruego 18
 muestres gloria. respondió: haré pasar 19
 bien delante rostro, proclamaré nombre jehová
 delante ti; tendré misericordia tendré misericordia, seré clemente seré clemente. dĳo más: 20
 podrás ver rostro; verá hombre, vivirá.
 dĳo aún jehová: aquí lugar junto mí, tú estarás 21
 peña; pase gloria, pondré 22
 33. 23–34. 15 Éxodo 134
 hendidura peña, cubriré mano ha23 pasado. después apartaré mano, verás espaldas;
 mas verá rostro.
 34 jehová dĳo moisés: alísate dos tablas piedra como
 primeras, escribiré tablas palabras es2 taban tablas primeras quebraste. prepárate, pues,
 mañana, sube mañana monte sinaí, presén3 tate mí cumbre monte. suba hombre
 contigo, parezca alguno monte; ovejas bue4 yes pazcan delante monte. moisés alisó dos tablas de
 piedra primeras; levantó mañana subió al
 monte sinaí, mandó jehová, llevó mano dos
 5 tablas piedra. jehová descendió nube, estuvo allí
 6 él, proclamando nombre jehová. pasando jehová
 delante él, proclamó: ¡jehová! ¡jehová! fuerte, misericordioso piadoso; tardo ira, grande misericordia
 7 verdad; guarda misericordia millares, perdona
 iniquidad, rebelión pecado, ningún modo tendrá inocente malvado; visita iniquidad de
 padres hĳos hĳos hĳos, la
 8 tercera cuarta generación. entonces moisés, apresurándose,
 9 bajó cabeza hacia suelo adoró. dĳo: ahora, señor,
 hallado gracia ojos, ahora señor medio de
 nosotros; pueblo dura cerviz; perdona nues10 tra iniquidad pecado, tómanos heredad. y
 él contestó: aquí, hago pacto delante pueblo;
 haré maravillas sido hechas tierra, en
 nación alguna, verá pueblo medio estás tú,
 obra jehová; será cosa tremenda haré
 11 contigo. guarda mando hoy; aquí echo
 delante presencia amorreo, cananeo, heteo,
 12 ferezeo, heveo jebuseo. guárdate hacer alianza
 moradores tierra has entrar, que
 13 tropezadero medio ti. derribaréis altares,
 quebraréis estatuas, cortaréis imágenes asera.
 14 has inclinar ningún dios, pues jehová,
 15 cuyo nombre celoso, dios celoso es. tanto, harás
 alianza moradores aquella tierra; fornicarán
 135 Éxodo 34. 16–32
 pos dioses, ofrecerán sacrificios dioses, te
 invitarán, comerás sacrificios; tomando hi- 16
 jas hĳos, fornicando hĳas pos dioses,
 harán fornicar hĳos pos dioses ellas.
 harás dioses fundición. fiesta panes le- 17, 18
 vadura guardarás; siete días comerás pan levadura, según
 mandado, tiempo señalado mes abib; porque
 mes abib saliste egipto. primer nacido, 19
 es; ganado primogénito vaca oveja, que
 macho. redimirás cordero primogénito as- 20
 no; redimieres, quebrarás cerviz. redimirás todo
 primogénito hĳos; ninguno presentará delante de
 mí manos vacías. seis días trabajarás, mas sépti- 21
 mo día descansarás; aun arada siega, descansarás.
 celebrarás fiesta semanas, primi- 22
 cias siega trigo, fiesta cosecha salida
 año. tres veces año presentará varón tuyo 23
 delante jehová señor, dios israel. arroja- 24
 ré naciones presencia, ensancharé territorio;
 ninguno codiciará tierra, subas presentarte
 delante jehová dios tres veces año. ofrecerás 25
 cosa leudada junto sangre sacrificio, dejará
 mañana sacrificio fiesta pascua.
 primicias primeros frutos tierra llevarás 26
 casa jehová dios. cocerás cabrito leche de
 madre. jehová dĳo moisés: escribe tú palabras; 27
 conforme palabras hecho pacto contigo con
 israel. él estuvo allí jehová cuarenta días cuarenta 28
 noches; comió pan, bebió agua; escribió tablas las
 palabras pacto, diez mandamientos. aconteció 29
 descendiendo moisés monte sinaí dos tablas testimonio mano, descender monte, sabía moisés
 piel rostro resplandecía, después hubo hablado dios. aarón hĳos israel miraron 30
 moisés, aquí piel rostro resplandeciente; y
 miedo acercarse él. entonces moisés llamó; 31
 aarón príncipes congregación volvieron a
 él, moisés habló. después acercaron hĳos 32
 34. 33–35. 19 Éxodo 136
 israel, cuales mandó jehová había dicho en
 33 monte sinaí. acabó moisés hablar ellos,
 34 puso velo rostro. venía moisés delante de
 jehová hablar él, quitaba velo salía;
 saliendo, decía hĳos israel mandado.
 35 mirar hĳos israel rostro moisés, veían la
 piel rostro resplandeciente; volvía moisés poner
 velo rostro, entraba hablar dios.
 35 moisés convocó congregación hĳos israel dĳo: Éstas cosas jehová mandado que
 2 hechas: seis días trabajará, mas día séptimo será
 santo, día reposo jehová; cualquiera él hicie3 re trabajo alguno, morirá. encenderéis fuego ninguna
 4 vuestras moradas día reposo. habló moisés a
 congregación hĳos israel, diciendo: es
 5 jehová mandado: tomad vosotros ofrenda jehová; generoso corazón traerá jehová;
 6 oro, plata, bronce, azul, púrpura, carmesí, lino fino, pelo de
 7 cabras, pieles carneros teñidas rojo, pieles tejones,
 8 madera acacia, aceite alumbrado, especias el
 9 aceite unción incienso aromático, piedras
 ónice piedras engaste efod pectoral.
 10 sabio corazón vosotros vendrá hará todas
 11 cosas jehová mandado: tabernáculo, tienda,
 cubierta, corchetes, tablas, barras, columnas
 12 basas; arca varas, propiciatorio, velo la
 13 tienda; mesa varas, utensilios, pan
 14 proposición; candelero alumbrado utensi15 lios, lámparas, aceite alumbrado; altar del
 incienso varas, aceite unción, incienso aromático, cortina puerta entrada tabernáculo;
 16 altar holocausto, enrejado bronce varas, y
 17 utensilios, fuente base; cortinas del
 atrio, columnas basas, cortina puerta del
 18 atrio; estacas tabernáculo, estacas atrio y
 19 cuerdas; vestiduras servicio ministrar el
 santuario, sagradas vestiduras aarón sacerdote, las
 137 Éxodo 35. 20–36. 1
 vestiduras hĳos servir sacerdocio. salió 20
 congregación hĳos israel delante moisés. vino varón quien corazón estimuló, 21
 aquel quien espíritu dio voluntad, ofrenda jehová
 obra tabernáculo reunión obra,
 sagradas vestiduras. vinieron así hombres 22
 mujeres, voluntarios corazón, trajeron cadenas
 zarcillos, anillos brazaletes clase joyas oro; y
 presentaban ofrenda oro jehová. hombre 23
 azul, púrpura, carmesí, lino fino, pelo cabras, pieles
 carneros teñidas rojo, pieles tejones, traía. 24
 ofrecía ofrenda plata bronce traía jehová la
 ofrenda; madera acacia traía para
 obra servicio. además mujeres sabias 25
 corazón hilaban manos, traían habían hilado:
 azul, púrpura, carmesí lino fino. mujeres cuyo 26
 corazón impulsó sabiduría hilaron pelo cabra. 27
 príncipes trajeron piedras ónice, piedras engastes efod pectoral, especias aromáticas, 28
 aceite alumbrado, aceite unción, para
 incienso aromático. hĳos israel, así hombres 29
 mujeres, corazón voluntario traer
 obra, jehová había mandado medio de
 moisés hiciesen, trajeron ofrenda voluntaria jehová. 30
 dĳo moisés hĳos israel: mirad, jehová nombrado
 bezaleel hĳo uri, hĳo hur, tribu judá; 31
 llenado espíritu dios, sabiduría, inteligencia,
 ciencia arte, proyectar diseños, tra- 32
 bajar oro, plata bronce, talla piedras 33
 engaste, obra madera, trabajar labor
 ingeniosa. puesto corazón pueda enseñar, 34
 así él aholiab hĳo ahisamac, tribu dan; 35
 llenado sabiduría corazón, hagan toda
 obra arte invención, bordado azul, púrpura,
 carmesí, lino fino telar, hagan labor,
 inventen diseño.
 así, pues, bezaleel aholiab, hombre sabio co- 36
 razón quien jehová dio sabiduría inteligencia saber
 36. 2–18 Éxodo 138
 hacer obra servicio santuario, harán las
 2 cosas mandado jehová. moisés llamó bezaleel a
 aholiab varón sabio corazón, cuyo corazón había puesto jehová sabiduría, hombre quien corazón
 3 movió venir obra trabajar ella. tomaron
 delante moisés ofrenda hĳos israel
 habían traído obra servicio santuario, de
 hacerla. seguían trayéndole ofrenda voluntaria cada
 4 mañana. tanto, vinieron maestros hacían
 5 obra santuario, cada obra hacía, y
 hablaron moisés, diciendo: pueblo trae mucho lo
 necesita obra jehová mandado se
 6 haga. entonces moisés mandó pregonar campamento,
 diciendo: ningún hombre mujer haga ofrenda
 7 santuario. así impidió pueblo ofrecer más; pues
 material abundante hacer obra, sobraba.
 8 sabios corazón obra,
 hicieron tabernáculo diez cortinas lino torcido, azul,
 púrpura carmesí; hicieron querubines obra primo9 rosa. longitud cortina veintiocho codos, la
 anchura cuatro codos; cortinas igual me10 dida. cinco cortinas unió sí, asimismo unió
 11 cinco cortinas sí. lazadas azul la
 orilla cortina extremo primera serie; e
 mismo orilla cortina final segunda serie.
 12 cincuenta lazadas primera cortina, cincuenta orilla cortina segunda serie; lazadas
 13 correspondían otra. cincuenta corchetes oro, cuales enlazó cortinas una
 14 otra, así quedó formado tabernáculo. asimismo
 cortinas pelo cabra tienda tabernáculo;
 15 once cortinas hizo. longitud cortina treinta
 codos, anchura cuatro codos; once cortinas tenían
 16 misma medida. unió cinco cortinas aparte, las
 17 seis cortinas aparte. además cincuenta lazadas en
 orilla cortina extremo primera serie, cincuenta lazadas orilla cortina final de
 18 segunda serie. cincuenta corchetes bronce
 139 Éxodo 36. 19–37. 2
 enlazar tienda, modo fuese una. 19
 tienda cubierta pieles carneros teñidas rojo, y
 cubierta pieles tejones encima. además 20
 tabernáculo tablas madera acacia, derechas. 21
 longitud cada tabla diez codos, codo medio la
 anchura. cada tabla dos espigas, unirlas 22
 otra; así tablas tabernáculo. hizo, pues, 23
 tablas tabernáculo; veinte tablas lado sur, al
 mediodía. cuarenta basas plata debajo 24
 veinte tablas: dos basas debajo tabla, dos
 espigas, dos basas debajo tabla dos espigas.
 lado tabernáculo, lado norte, 25
 veinte tablas, cuarenta basas plata; dos basas de- 26
 bajo tabla, dos basas debajo tabla. 27
 lado occidental tabernáculo seis tablas. 28
 esquinas tabernáculo dos lados dos tablas, 29
 cuales unían abajo, arriba ajustaban un
 gozne; así dos esquinas. eran, 30
 pues, ocho tablas, basas plata dieciséis; dos basas
 debajo cada tabla. barras madera 31
 acacia; cinco tablas lado tabernáculo, cinco 32
 barras tablas lado tabernáculo, cinco
 barras tablas lado posterior tabernáculo hacia
 occidente. barra medio pasase 33
 medio tablas extremo otro. cubrió oro 34
 tablas, oro anillos ellas, pasasen
 barras; cubrió oro barras. asimismo 35
 velo azul, púrpura, carmesí lino torcido; querubines obra primorosa. él cuatro columnas 36
 madera acacia, cubrió oro, capiteles de
 oro; fundió cuatro basas plata. 37
 velo puerta tabernáculo, azul, púrpura, carmesí
 lino torcido, obra recamador; cinco columnas 38
 capiteles; cubrió oro capiteles molduras, e
 bronce cinco basas.
 bezaleel arca madera acacia; lon- 37
 gitud dos codos medio, anchura codo medio, y
 altura codo medio. cubrió oro puro dentro 2
 37. 3–21 Éxodo 140
 3 fuera, cornisa oro derredor. además
 fundió cuatro anillos oro cuatro esquinas; en
 4 lado dos anillos lado dos anillos. también
 5 varas madera acacia, cubrió oro. metió va6 ras anillos lados arca, llevar arca. hizo
 asimismo propiciatorio oro puro; longitud dos codos
 7 medio, anchura codo medio. dos
 querubines oro, labrados martillo, dos extremos del
 8 propiciatorio. querubín extremo, querubín al
 extremo; pieza propiciatorio que9 rubines dos extremos. querubines extendían sus
 alas encima, cubriendo alas propiciatorio; sus
 rostros enfrente miraban hacia propiciatorio.
 10 mesa madera acacia; longitud dos
 11 codos, anchura codo, codo medio altura; y
 cubrió oro puro, cornisa oro alrededor.
 12 moldura palmo menor anchura alrededor, derredor moldura cornisa de
 13 oro. asimismo fundición cuatro anillos oro, y
 puso cuatro esquinas correspondían cuatro
 14 patas ella. debajo moldura anillos, por
 15 cuales metían varas llevar mesa. las
 varas madera acacia llevar mesa, cubrió de
 16 oro. utensilios habían la
 mesa, platos, cucharas, cubiertos tazones con
 17 había libar, oro fino. asimismo candelero
 oro puro, labrado martillo; pie, caña, copas, sus
 18 manzanas flores mismo. lados salían
 seis brazos; tres brazos lado candelero, tres
 19 brazos lado candelero. brazo, tres copas en
 forma flor almendro, manzana flor, otro
 brazo tres copas figura flor almendro, manzana y
 20 flor; así seis brazos salían candelero. en
 caña candelero había cuatro copas figura flor de
 21 almendro, manzanas flores, manzana debajo dos brazos mismo, manzana debajo otros
 dos brazos mismo, manzana debajo dos
 brazos mismo, conforme seis brazos salían él.
 141 Éxodo 37. 22–38. 13
 manzanas brazos mismo; 22
 pieza labrada martillo, oro puro. asimismo sie- 23
 lamparillas, despabiladeras platillos, oro puro.
 talento oro puro hizo, utensilios. 24
 altar incienso, madera acacia; 25
 codo longitud, codo anchura; cuadrado, y
 altura dos codos; cuernos misma pieza. 26
 cubrió oro puro, cubierta paredes alrededor, sus
 cuernos, cornisa oro alrededor. tam- 27
 bién dos anillos oro debajo cornisa dos esquinas
 dos lados, meter varas había
 conducido. varas madera acacia, 28
 cubrió oro. asimismo aceite santo unción, 29
 incienso puro, aromático, según arte perfumador.
 igualmente madera acacia altar holocausto; 38
 longitud cinco codos, anchura cinco codos,
 cuadrado, tres codos altura. cuernos 2
 cuatro esquinas, cuales misma pieza, cubrió
 bronce. asimismo utensilios altar; calde- 3
 ros, tenazas, tazones, garfios palas; utensilios los
 bronce. altar enrejado bronce 4
 obra rejilla, puso debajo cerco la
 mitad altar. fundió cuatro anillos cuatro 5
 extremos enrejado bronce, meter varas. 6
 varas madera acacia, cubrió bronce. me- 7
 tió varas anillos lados altar, llevarlo
 ellas; hueco hizo, tablas. fuente 8
 bronce base bronce, espejos mujeres que
 velaban puerta tabernáculo reunión. asimis- 9
 mo atrio; lado sur, mediodía, cortinas atrio
 cien codos, lino torcido. columnas veinte, 10
 veinte basas bronce; capiteles columnas
 molduras, plata. lado norte cortinas cien 11
 codos; columnas, veinte, veinte basas bronce; los
 capiteles columnas molduras, plata. lado 12
 occidente, cortinas cincuenta codos; columnas diez,
 diez basas; capiteles columnas molduras,
 plata. lado oriental, este, cortinas cincuenta co- 13
 38. 14–30 Éxodo 142
 14 dos; lado cortinas quince codos, tres columnas y
 15 tres basas; lado, lado puerta
 atrio, cortinas quince codos, tres columnas y
 16 tres basas. cortinas atrio alrededor de
 17 lino torcido. basas columnas bronce; los
 capiteles columnas molduras, plata; asimismo
 cubiertas cabezas ellas, plata; co18 lumnas atrio molduras plata. cortina la
 entrada atrio obra recamador, azul, púrpura,
 carmesí lino torcido; veinte codos longitud, su
 anchura, altura, cinco codos, mismo las
 19 cortinas atrio. columnas cuatro, cuatro
 basas bronce capiteles plata; cubiertas los
 20 capiteles ellas, molduras, plata. estacas
 21 tabernáculo atrio alrededor bronce. Éstas
 cuentas tabernáculo, tabernáculo testimonio, hicieron orden moisés obra los
 levitas bajo dirección itamar hĳo sacerdote aarón.
 22 bezaleel hĳo uri, hĳo hur, tribu judá, hizo
 23 cosas jehová mandó moisés. él estaba
 aholiab hĳo ahisamac, tribu dan, artífice, diseña24 dor recamador azul, púrpura, carmesí lino fino. todo
 oro empleado obra, obra santuario, el
 oro ofrenda, veintinueve talentos setecien25 tos treinta siclos, según siclo santuario. plata de
 empadronados congregación cien talentos mil
 setecientos setenta cinco siclos, según siclo santuario;
 26 medio siclo cabeza, según siclo santuario; los
 pasaron censo, edad veinte años arriba, que
 27 seiscientos tres mil quinientos cincuenta. hubo además cien talentos plata fundir basas santuario
 basas velo; cien basas, cien talentos, talento por
 28 basa. mil setecientos setenta cinco siclos los
 capiteles columnas, cubrió capiteles ellas, las
 29 ciñó. bronce ofrendado setenta talentos dos mil cua30 trocientos siclos, hechas basas puerta
 tabernáculo reunión, altar bronce enrejado
 143 Éxodo 38. 31–39. 19
 bronce, utensilios altar, basas atrio 31
 alrededor, basas puerta atrio, estacas
 tabernáculo estacas atrio alrededor.
 azul, púrpura carmesí hicieron vestiduras mi- 39
 nisterio ministrar santuario, asimismo hicieron las
 vestiduras sagradas aarón, jehová había mandado moisés. efod oro, azul, púrpura, 2
 carmesí lino torcido. batieron láminas oro, cortaron 3
 hilos tejerlos azul, púrpura, carmesí lino, labor primorosa. hicieron hombreras 4
 juntasen, unían dos extremos. cinto efod 5
 él mismo, igual labor; oro,
 azul, púrpura, carmesí lino torcido, jehová había
 mandado moisés. labraron piedras ónice montadas 6
 engastes oro, grabaduras sello nombres
 hĳos israel, puso hombreras efod, 7
 piedras memoriales hĳos israel, jehová
 había mandado moisés. pectoral obra 8
 primorosa obra efod, oro, azul, púrpura, carmesí lino torcido. cuadrado; doble hicieron pectoral; 9
 longitud palmo, palmo anchura, cuando
 doblado. engastaron él cuatro hileras piedras. 10
 primera hilera sardio, topacio carbunclo; ésta
 primera hilera. segunda hilera, esmeralda, 11
 zafiro diamante. tercera hilera, jacinto, ágata 12
 amatista. cuarta hilera, berilo, ónice 13
 jaspe, montadas encajadas engastes oro. 14
 piedras conforme nombres hĳos israel, doce según nombres ellos; grabaduras sello, cada
 nombre, según doce tribus. hicieron 15
 pectoral cordones forma trenza, oro puro.
 hicieron asimismo dos engastes dos anillos oro, pusieron 16
 dos anillos oro dos extremos pectoral, fijaron 17
 dos cordones oro aquellos dos anillos extremos
 pectoral. fĳaron dos extremos 18
 dos cordones oro dos engastes pusieron las
 hombreras efod delante. hicieron dos anillos 19
 oro pusieron dos extremos pectoral, su
 39. 20–39 Éxodo 144
 20 orilla, frente parte baja efod. hicieron además dos
 anillos oro pusieron parte delantera dos
 hombreras efod, hacia abajo, cerca juntura, el
 21 cinto efod. ataron pectoral anillos anillos
 efod cordón azul, estuviese cinto mismo efod separase pectoral efod, como
 22 jehová había mandado moisés. manto
 23 efod obra tejedor, azul, abertura
 medio él, cuello coselete, borde
 24 alrededor abertura, rompiese. hicieron
 orillas manto granadas azul, púrpura, carmesí y
 25 lino torcido. hicieron campanillas oro puro, pusieron campanillas granadas orillas manto,
 26 alrededor, granadas; campanilla granada, campanilla granada alrededor, orillas
 manto, ministrar, jehová mandó moisés.
 27 igualmente hicieron túnicas lino fino obra teje28 dor, aarón hĳos. asimismo mitra lino
 fino, adornos tiaras lino fino, calzoncillos
 29 lino, lino torcido. cinto lino torcido, de
 azul, púrpura carmesí, obra recamador, jehová
 30 mandó moisés. hicieron asimismo lámina diadema santa oro puro, escribieron grabado de
 31 sello: santidad jehovÁ. pusieron cordón
 azul colocarla mitra arriba, jehová
 32 había mandado moisés. así acabada obra del
 tabernáculo, tabernáculo reunión; hicieron hĳos
 israel jehová había mandado moisés; así hi33 cieron. trajeron tabernáculo moisés, tabernáculo y
 utensilios; corchetes, tablas, barras, sus
 34 columnas, basas; cubierta pieles carnero teñidas
 35 rojo, cubierta pieles tejones, velo frente; el
 36 arca testimonio varas, propiciatorio; mesa, to37 dos vasos, pan proposición; candelero puro, sus
 lamparillas, lamparillas debían mantenerse orden,
 38 utensilios, aceite alumbrado; altar
 oro, aceite unción, incienso aromático, corti39 na entrada tabernáculo; altar bronce su
 145 Éxodo 39. 40–40. 18
 enrejado bronce, varas utensilios, fuente
 base; cortinas atrio, columnas basas, 40
 cortina entrada atrio, cuerdas estacas, y
 utensilios servicio tabernáculo, tabernáculo reunión; vestiduras servicio ministrar 41
 santuario, sagradas vestiduras aarón sacerdote,
 vestiduras hĳos, ministrar sacerdocio.
 conformidad cosas jehová había manda- 42
 do moisés, así hicieron hĳos israel obra. 43
 vio moisés obra, aquí habían hecho como
 jehová había mandado; bendĳo.
 luego jehová habló moisés, diciendo: primer día 40, 2
 mes primero harás levantar tabernáculo, tabernáculo
 reunión; pondrás él arca testimonio, cu- 3
 brirás velo. meterás mesa pondrás orden; 4
 meterás candelero encenderás lámparas, 5
 pondrás altar oro incienso delante arca del
 testimonio, pondrás cortina delante entrada tabernáculo. después pondrás altar holocausto delante 6
 entrada tabernáculo, tabernáculo reunión. luego 7
 pondrás fuente tabernáculo reunión altar, y
 pondrás agua ella. finalmente pondrás atrio alrededor, 8
 cortina entrada atrio. tomarás aceite 9
 unción ungirás tabernáculo, está él; y
 santificarás utensilios, será santo. ungirás 10
 altar holocausto utensilios; santificarás altar, será altar santísimo. asimismo ungirás 11
 fuente base, santificarás. llevarás aarón 12
 hĳos puerta tabernáculo reunión, lavarás
 agua. harás vestir aarón vestiduras sagradas, 13
 ungirás, consagrarás, sacerdote. después 14
 harás acerquen hĳos, vestirás túnicas; 15
 ungirás, ungiste padre, serán sacerdotes,
 unción servirá sacerdocio perpetuo, generaciones. moisés conforme jehová 16
 mandó; así hizo. así, día primero primer mes, 17
 segundo año, tabernáculo erigido. moisés levantar 18
 tabernáculo, asentó basas, colocó tablas, puso
 40. 19–38 Éxodo 146
 19 barras, alzar columnas. levantó tienda tabernáculo, puso sobrecubierta encima mismo,
 20 jehová había mandado moisés. tomó testimonio puso dentro arca, colocó varas arca, y
 21 encima propiciatorio arca. luego metió arca en
 tabernáculo, puso velo extendido, ocultó arca del
 22 testimonio, jehová había mandado moisés. puso la
 mesa tabernáculo reunión, lado norte cortina,
 23 fuera velo, puso orden panes delante
 24 jehová, jehová había mandado moisés. puso el
 candelero tabernáculo reunión, enfrente mesa, al
 25 lado sur cortina, encendió lámparas delante je26 hová, jehová había mandado moisés. puso también
 altar oro tabernáculo reunión, delante ve27 lo, quemó él incienso aromático, jehová había
 28 mandado moisés. puso asimismo cortina entrada del
 29 tabernáculo. colocó altar holocausto entrada del
 tabernáculo, tabernáculo reunión, sacrificó él
 holocausto ofrenda, jehová había mandado moisés.
 30 puso fuente tabernáculo reunión altar, y
 31 puso agua lavar. moisés aarón hĳos
 32 lavaban manos pies. entraban en
 tabernáculo reunión, acercaban altar, se
 33 lavaban, jehová había mandado moisés. finalmente
 erigió atrio alrededor tabernáculo altar, puso la
 34 cortina entrada atrio. así acabó moisés obra. entonces nube cubrió tabernáculo reunión, gloria
 35 jehová llenó tabernáculo. podía moisés entrar en
 tabernáculo reunión, nube él, la
 36 gloria jehová llenaba. nube alzaba del
 tabernáculo, hĳos israel movían jorna37 das; nube alzaba, movían día
 38 alzaba. nube jehová de
 día tabernáculo, fuego noche él,
 vista casa israel, jornadas.
 libro tercero moisés
 levítico
 l
 lamó jehová moisés, habló él taber- 1
 náculo reunión, diciendo: habla hĳos 2
 israel diles: alguno vosotros ofrece ofrenda jehová, ganado vacuno u ovejuno
 haréis vuestra ofrenda. ofrenda fuere holocausto vacu- 3
 no, macho defecto ofrecerá; voluntad ofrecerá
 puerta tabernáculo reunión delante jehová. 4
 pondrá mano cabeza holocausto, será aceptado expiación suya. entonces degollará becerro 5
 presencia jehová; sacerdotes hĳos aarón ofrecerán
 sangre, rociarán alrededor altar, está la
 puerta tabernáculo reunión. desollará holocausto, 6
 dividirá piezas. hĳos sacerdote aarón 7
 pondrán fuego altar, compondrán leña el
 fuego. luego sacerdotes hĳos aarón acomodarán 8
 piezas, cabeza grosura intestinos, leña
 está fuego habrá encima altar; lavará 9
 agua intestinos piernas, sacerdote hará arder altar; holocausto es, ofrenda encendida de
 olor grato jehová. ofrenda holocausto fuere 10
 rebaño, ovejas cabras, macho defecto lo
 ofrecerá. degollará lado norte altar delante je- 11
 hová; sacerdotes hĳos aarón rociarán sangre sobre
 altar alrededor. dividirá piezas, cabeza 12
 grosura intestinos; sacerdote acomodará sobre
 leña está fuego habrá encima altar; 13
 lavará entrañas piernas agua; sacerdote lo
 ofrecerá todo, hará arder altar; holocausto es,
 ofrenda encendida olor grato jehová. ofrenda 14
 jehová fuere holocausto aves, presentará ofrenda
 tórtolas, palominos. sacerdote ofrecerá 15
 altar, quitará cabeza, hará arda altar; su
 1. 16–2. 16 levítico 148
 16 sangre será exprimida pared altar. quitará
 buche plumas, echará junto altar, hacia el
 17 oriente, lugar cenizas. henderá alas,
 dividirá dos; sacerdote hará arder sobre
 altar, leña fuego; holocausto es,
 ofrenda encendida olor grato jehová.
 2 alguna persona ofreciere oblación jehová, ofrenda será flor harina, echará aceite, pondrá
 2 incienso, traerá sacerdotes, hĳos aarón;
 ello tomará sacerdote puño lleno flor harina
 aceite, incienso, hará arder altar
 memorial; ofrenda encendida es, olor grato jehová.
 3 resta ofrenda será aarón hĳos; es
 cosa santísima ofrendas queman jehová.
 4 ofrecieres ofrenda cocida horno, será tortas de
 flor harina levadura amasadas aceite, hojaldres
 5 levadura untadas aceite. mas ofrecieres ofrenda de
 sartén, será flor harina levadura, amasada aceite,
 6 partirás piezas, echarás aceite; ofren7 da. ofrecieres ofrenda cocida cazuela, hará flor de
 8 harina aceite. traerás jehová ofrenda hará
 cosas, presentarás sacerdote, llevará
 9 altar. tomará sacerdote aquella ofrenda sea
 memorial, hará arder altar; ofrenda en10 cendida olor grato jehová. resta ofrenda
 será aarón hĳos; cosa santísima ofrendas
 11 queman jehová. ninguna ofrenda ofreciereis
 jehová será levadura; ninguna cosa leuda, ni
 12 ninguna miel, quemar ofrenda jehová. como
 ofrenda primicias ofreceréis jehová; mas subirán
 13 altar olor grato. sazonarás sal ofrenda
 presentes, harás falte jamás ofrenda sal
 14 pacto dios; ofrenda tuya ofrecerás sal. si
 ofrecieres jehová ofrenda primicias, tostarás fuego las
 espigas verdes, grano desmenuzado ofrecerás ofren15 da primicias. pondrás aceite, pondrás
 16 incienso; ofrenda. sacerdote hará arder el
 memorial él, parte grano desmenuzado aceite, con
 149 levítico 3. 1–17
 incienso; ofrenda encendida jehová.
 ofrenda fuere sacrificio paz, hubiere ofrecerla 3
 ganado vacuno, macho hembra, defecto ofrecerá
 delante jehová. pondrá mano cabeza 2
 ofrenda, degollará puerta tabernáculo reunión;
 sacerdotes hĳos aarón rociarán sangre altar
 alrededor. luego ofrecerá sacrificio paz, ofrenda 3
 encendida jehová, grosura cubre intestinos, toda
 grosura está entrañas, dos riñones 4
 grosura está ellos, ĳares; los
 riñones quitará grosura intestinos está el
 hígado. hĳos aarón harán arder altar, 5
 holocausto leña habrá encima
 fuego; ofrenda olor grato jehová. mas 6
 ovejas fuere ofrenda sacrificio paz jehová, sea
 macho hembra, ofrecerá defecto. ofreciere cordero 7
 ofrenda, ofrecerá delante jehová. pondrá mano 8
 cabeza ofrenda, después degollará delante
 tabernáculo reunión; hĳos aarón rociarán su
 sangre altar alrededor. sacrificio paz ofrecerá 9
 ofrenda encendida jehová grosura, cola entera, la
 quitará raíz espinazo, grosura cubre los
 intestinos, está entrañas. asimismo 10
 dos riñones grosura está ellos, está
 ĳares; riñones quitará grosura el
 hígado. sacerdote hará arder altar; vianda 11
 ofrenda encendida jehová. fuere cabra ofrenda, 12
 ofrecerá delante jehová. pondrá mano cabeza 13
 ella, degollará delante tabernáculo reunión; y
 hĳos aarón rociarán sangre altar alrededor.
 después ofrecerá ofrenda encendida jehová; 14
 grosura cubre intestinos, grosura está
 entrañas, dos riñones, grosura está 15
 ellos, está ĳares; riñones quitará
 grosura hígado. sacerdote hará arder 16
 altar; vianda ofrenda quema olor grato
 jehová; grosura jehová. estatuto perpetuo será 17
 vuestras edades, dondequiera habitéis, ninguna
 4. 1–16 levítico 150
 grosura ninguna sangre comeréis.
 4, 2 habló jehová moisés, diciendo: habla hĳos israel diles: alguna persona pecare yerro alguno
 mandamientos jehová cosas de
 3 hacer, hiciere alguna ellas; sacerdote ungido pecare
 según pecado pueblo, ofrecerá jehová, pecado habrá cometido, becerro defecto expiación.
 4 traerá becerro puerta tabernáculo reunión delante jehová, pondrá mano cabeza becerro,
 5 degollará delante jehová. sacerdote ungido tomará sangre becerro, traerá tabernáculo de
 6 reunión; mojará sacerdote dedo sangre, rociará
 aquella sangre siete veces delante jehová, hacia velo
 7 santuario. sacerdote pondrá sangre los
 cuernos altar incienso aromático, está tabernáculo reunión delante jehová; echará resto la
 sangre becerro pie altar holocausto, está a
 8 puerta tabernáculo reunión. tomará becerro
 expiación grosura, cubre intestinos,
 9 está entrañas, dos riñones, grosura
 está ellos, está ĳares; los
 10 riñones quitará grosura hígado, manera
 quita buey sacrificio paz; sacerdote la
 11 hará arder altar holocausto. piel becerro,
 carne, cabeza, piernas, intestinos su
 12 estiércol, fin, becerro sacará fuera campamento
 lugar limpio, echan cenizas, quemará al
 fuego leña; echan cenizas será quema13 do. congregación israel hubiere errado, yerro
 estuviere oculto ojos pueblo, hubieren hecho algo
 alguno mandamientos jehová cosas no
 14 hacer, fueren culpables; luego llegue ser
 conocido pecado cometieren, congregación ofrecerá
 becerro expiación, traerán delante taberná15 culo reunión. ancianos congregación pondrán
 manos cabeza becerro delante jehová, en
 16 presencia jehová degollarán aquel becerro. sacerdote
 ungido meterá sangre becerro tabernáculo de
 151 levítico 4. 17–33
 reunión, mojará sacerdote dedo misma sangre, 17
 rociará siete veces delante jehová hacia velo. aque- 18
 lla sangre pondrá cuernos altar está delante
 jehová tabernáculo reunión, derramará resto
 sangre pie altar holocausto, está puerta
 tabernáculo reunión. quitará grosura 19
 hará arder altar. hará aquel becerro 20
 becerro expiación; mismo hará él; así hará el
 sacerdote expiación ellos, obtendrán perdón. sacará 21
 becerro fuera campamento, quemará quemó
 primer becerro; expiación congregación. 22
 pecare jefe, hiciere yerro alguno todos
 mandamientos jehová dios cosas han
 hacer, pecare; luego conociere pecado come- 23
 tió, presentará ofrenda macho cabrío defecto. 24
 pondrá mano cabeza macho cabrío, degollará lugar degüella holocausto, delante de
 jehová; expiación. dedo sacerdote tomará 25
 sangre expiación, pondrá cuernos altar
 holocausto, derramará resto sangre pie del
 altar holocausto, quemará grosura al- 26
 tar, grosura sacrificio paz; así sacerdote hará
 él expiación pecado, tendrá perdón. alguna 27
 persona pueblo pecare yerro, haciendo alguno mandamientos jehová cosas han
 hacer, delinquiere; luego conociere pecado 28
 cometió, traerá ofrenda cabra, cabra defecto, pecado cometió. pondrá mano 29
 cabeza ofrenda expiación, degollará lugar
 holocausto. luego dedo sacerdote tomará 30
 sangre, pondrá cuernos altar holocausto,
 derramará resto sangre pie altar. quitará 31
 grosura, manera quitada grosura del
 sacrificio paz; sacerdote hará arder altar
 olor grato jehová; así hará sacerdote expiación él,
 será perdonado. ofrenda pecado trajere 32
 cordero, hembra defecto traerá. pondrá mano 33
 cabeza ofrenda expiación, degollará expia-
 4. 34–5. 12 levítico 152
 34 ción lugar degüella holocausto. después con
 dedo sacerdote tomará sangre expiación, la
 pondrá cuernos altar holocausto, derrama35 rá resto sangre pie altar. quitará su
 grosura, quitada grosura sacrificio paz, el
 sacerdote hará arder altar ofrenda encendida
 jehová; hará sacerdote expiación pecado que
 habrá cometido, será perdonado.
 5 alguno pecare haber sido llamado testificar, fuere
 testigo vio, supo, denunciare, él llevará peca2 do. asimismo persona hubiere tocado cualquiera cosa
 inmunda, cadáver bestia inmunda, cadáver animal
 inmundo, cadáver reptil inmundo, bien supiere,
 3 será inmunda habrá delinquido. tocare inmundicia de
 hombre, cualquiera inmundicia suya fuere inmundo, y
 echare ver, después llegare saberlo, será culpable.
 4 alguno jurare ligera labios hacer mal hacer
 bien, cualquiera cosa hombre profiere juramento,
 él entendiere; después entiende, será culpable por
 5 cualquiera cosas. pecare alguna es6 tas cosas, confesará aquello pecó, expiación
 traerá jehová pecado cometió, hembra los
 rebaños, cordera cabra ofrenda expiación;
 7 sacerdote hará expiación pecado. tuviere suficiente cordero, traerá jehová expiación
 pecado cometió, dos tórtolas dos palominos, el
 8 expiación, holocausto. traerá
 sacerdote, ofrecerá primero expiación;
 arrancará cuello cabeza, mas separará por
 9 completo. rociará sangre expiación pared altar; sobrare sangre exprimirá pie
 10 altar; expiación. hará holocausto conforme
 rito; así sacerdote hará expiación pecado aquel
 11 cometió, será perdonado. mas tuviere suficiente dos tórtolas, dos palominos, pecó traerá
 ofrenda décima parte efa flor harina para
 expiación. pondrá aceite, pondrá
 12 incienso, expiación. traerá, pues, sacerdote,
 153 levítico 5. 13–6. 8
 sacerdote tomará puño lleno, memoria de
 él, hará arder altar ofrendas encendidas a
 jehová; expiación. hará sacerdote expiación él 13
 cuanto pecado cometió alguna cosas, será
 perdonado; sobrante será sacerdote, ofrenda
 vianda. habló jehová moisés, diciendo: al- 14, 15
 guna persona cometiere falta, pecare yerro cosas
 santas jehová, traerá culpa jehová carnero sin
 defecto rebaños, conforme estimación siclos de
 plata siclo santuario, ofrenda pecado. pa- 16
 gará hubiere defraudado cosas santas, añadirá
 ello quinta parte, dará sacerdote; sacerdote
 hará expiación él carnero sacrificio pecado, será perdonado. finalmente, persona pecare, 17
 hiciere alguna aquellas cosas mandamiento
 jehová hacer, aun hacerlo sabiendas,
 culpable, llevará pecado. traerá, pues, sacerdote 18
 expiación, según tú estimes, carnero defecto de
 rebaños; sacerdote hará expiación yerro que
 cometió ignorancia, será perdonado. infracción, 19
 ciertamente delinquió jehová.
 habló jehová moisés, diciendo: persona pe- 6, 2
 care hiciere prevaricación jehová, negare prójimo encomendado dejado mano, bien robare o
 calumniare prójimo, habiendo hallado perdido des- 3
 pués negare, jurare falso; alguna aquellas
 cosas suele pecar hombre, entonces, habiendo pe- 4
 cado ofendido, restituirá aquello robó, daño la
 calumnia, depósito encomendó, perdido que
 halló, aquello hubiere jurado falsamente; 5
 restituirá entero aquel quien pertenece, añadirá a
 ello quinta parte, día expiación. expia- 6
 ción culpa traerá jehová carnero defecto los
 rebaños, conforme estimación, dará sacerdote para
 expiación. sacerdote hará expiación él delante 7
 jehová, obtendrá perdón cualquiera cosas
 suele ofender. habló aún jehová moisés, diciendo: 8
 6. 9–25 levítico 154
 9 manda aarón hĳos, diles: Ésta ley holocausto: holocausto fuego encendido el
 altar noche, mañana; fuego altar arderá
 10 él. sacerdote pondrá vestidura lino, vestirá
 calzoncillos lino cuerpo; fuego hubiere
 consumido holocausto, apartará él cenizas el
 11 altar, pondrá junto altar. después quitará vestiduras pondrá ropas, sacará cenizas fuera del
 12 campamento lugar limpio. fuego encendido sobre
 altar apagará, sino sacerdote pondrá él leña
 cada mañana, acomodará holocausto él, quemará
 13 él grosuras sacrificios paz. fuego arderá
 14 continuamente altar; apagará. Ésta ley de
 ofrenda: ofrecerán hĳos aarón delante jehová
 15 altar. tomará puñado flor harina
 ofrenda, aceite, incienso está sobre
 ofrenda, hará arder altar memorial olor
 16 grato jehová. sobrante comerán aarón sus
 hĳos; levadura comerá lugar santo; atrio ta17 bernáculo reunión comerán. cocerá levadura;
 dado porción ofrendas encendidas;
 cosa santísima, sacrificio pecado, como
 18 sacrificio culpa. varones hĳos de
 aarón comerán ella. estatuto perpetuo será vuestras
 generaciones tocante ofrendas encendidas jehová;
 19 cosa tocare será santificada. habló también
 20 jehová moisés, diciendo: Ésta ofrenda aarón de
 hĳos, ofrecerán jehová día fueren ungidos: la
 décima parte efa flor harina, ofrenda perpetua, la
 21 mitad mañana mitad tarde. sartén preparará aceite; frita traerás, pedazos cocidos la
 22 ofrenda ofrecerás olor grato jehová. sacerdote que
 lugar aarón fuere ungido hĳos, hará igual
 ofrenda. estatuto perpetuo jehová; será que23 mada. ofrenda sacerdote será enteramente quemada;
 24, 25 comerá. habló jehová moisés, diciendo: habla a
 aarón hĳos, diles: Ésta ley sacrificio expiato-
 155 levítico 6. 26–7. 14
 rio: lugar degüella holocausto, será degollada
 ofrenda pecado delante jehová; cosa santísima.
 sacerdote ofreciere pecado, comerá; lu- 26
 gar santo será comida, atrio tabernáculo reunión.
 tocare carne, será santificado; salpicare 27
 sangre vestido, lavarás aquello cayere, en
 lugar santo. vasĳa barro fuere cocida, será 28
 quebrada; fuere cocida vasĳa bronce, será fregada
 lavada agua. varón sacerdotes co- 29
 merá; cosa santísima. mas comerá ninguna ofrenda 30
 cuya sangre metiere tabernáculo reunión para
 hacer expiación santuario; fuego será quemada.
 asimismo ésta ley sacrificio culpa; cosa 7
 santa. lugar degüellan holocausto, dego- 2
 llarán víctima culpa; rociará sangre alrededor
 altar. ofrecerá grosura, cola, 3
 grosura cubre intestinos, dos riñones, grosura 4
 está ellos, está ĳares; los
 riñones quitará grosura hígado. sacerdote 5
 hará arder altar, ofrenda encendida jehová; es
 expiación culpa. varón sacerdotes 6
 comerá; será comida lugar santo; cosa santa. co- 7
 mo sacrificio pecado, así sacrificio culpa;
 misma ley tendrán; será sacerdote hiciere expiación ella. sacerdote ofreciere holocausto 8
 alguno, piel holocausto ofreciere será él. asi- 9
 mismo ofrenda cociere horno, que
 fuere preparado sartén cazuela, será sacerdote que
 ofreciere. ofrenda amasada aceite, seca, será 10
 hĳos aarón, otro. 11
 ésta ley sacrificio paz ofrecerá jehová:
 ofreciere acción gracias, ofrecerá sacrificio 12
 acción gracias tortas levadura amasadas aceite, y
 hojaldres levadura untadas aceite, flor harina frita tortas amasadas aceite. tortas pan leudo 13
 presentará ofrenda sacrificio acciones gracias de
 paz. ofrenda presentará parte ofrenda 14
 elevada jehová, será sacerdote rociare sangre
 7. 15–33 levítico 156
 15 sacrificios paz. carne sacrificio paz en
 acción gracias comerá día fuere ofrecida; no
 16 dejarán día. mas sacrificio su
 ofrenda fuere voto, voluntario, será comido día que
 ofreciere sacrificio, él quedare, comerán al
 17 día siguiente; quedare carne sacrificio hasta
 18 tercer día, será quemado fuego. comiere la
 carne sacrificio paz tercer día, ofreciere no
 será acepto, será contado; abominación será, persona
 19 él comiere llevará pecado. carne tocare
 alguna cosa inmunda, comerá; fuego será quemada.
 20 persona limpia podrá comer carne; persona
 comiere carne sacrificio paz, jehová, estando inmunda, aquella persona será cortada su
 21 pueblo. además, persona tocare alguna cosa inmunda,
 inmundicia hombre, animal inmundo, cualquier abominación inmunda, comiere carne sacrificio paz, el
 jehová, aquella persona será cortada su
 22, 23 pueblo. habló jehová moisés, diciendo: habla los
 hĳos israel, diciendo: ninguna grosura buey cor24 dero cabra comeréis. grosura animal muerto, la
 grosura despedazado fieras, dispondrá para
 25 cualquier uso, mas comeréis. cualquiera que
 comiere grosura animal, ofrece jehová ofrenda
 encendida, persona comiere será cortada su
 26 pueblo. además, ninguna sangre comeréis ningún lugar en
 27 habitéis, aves bestias. cualquiera persona
 comiere alguna sangre, tal persona será cortada de
 28, 29 pueblo. habló jehová moisés, diciendo: habla hĳos israel diles: ofreciere sacrificio de
 paz jehová, traerá ofrenda sacrificio paz je30 hová. manos traerán ofrendas quemar
 jehová; traerá grosura pecho; pecho que
 31 mecido sacrificio mecido delante jehová. la
 grosura hará arder sacerdote altar, mas pecho
 32 será aarón hĳos. daréis sacerdote ser
 elevada ofrenda, espaldilla derecha vuestros sacrificios
 33 paz. hĳos aarón ofreciere sangre los
 157 levítico 7. 34–8. 14
 sacrificios paz, grosura, recibirá espaldilla derecha
 porción suya. tomado sacrificios 34
 paz hĳos israel pecho mece espaldilla elevada ofrenda, dado aarón sacerdote y
 hĳos, estatuto perpetuo hĳos israel.
 Ésta porción aarón porción hĳos, 35
 ofrendas encendidas jehová, día él consagró
 sacerdotes jehová, mandó jehová 36
 diesen, día él ungió hĳos israel,
 estatuto perpetuo generaciones. Ésta ley 37
 holocausto, ofrenda, sacrificio pecado, del
 sacrificio culpa, consagraciones sacrificio de
 paz, mandó jehová moisés monte sinaí, 38
 día mandó hĳos israel ofreciesen ofrendas
 jehová, desierto sinaí.
 habló jehová moisés, diciendo: toma aarón 8, 2
 hĳos él, vestiduras, aceite unción, becerro
 expiación, dos carneros, canastillo panes
 levadura; reúne congregación puerta 3
 tabernáculo reunión. hizo, pues, moisés jehová 4
 mandó, reunió congregación puerta tabernáculo reunión. dĳo moisés congregación: 5
 jehová mandado hacer. entonces moisés acercarse 6
 aarón hĳos, lavó agua. puso él 7
 túnica, ciñó cinto; vistió después manto, puso
 él efod, ciñó cinto efod, ajustó con
 él. luego puso encima pectoral, puso dentro mismo 8
 urim tumim. después puso mitra cabeza, 9
 mitra, frente, puso lámina oro, diadema
 santa, jehová había mandado moisés. tomó moisés 10
 aceite unción ungió tabernáculo cosas
 él, santificó. roció él altar 11
 siete veces, ungió altar utensilios, fuente y
 base, santificarlos. derramó aceite unción 12
 cabeza aarón, ungió santificarlo. des- 13
 pués moisés acercarse hĳos aarón, vistió las
 túnicas, ciñó cintos, ajustó tiaras, jehová había mandado moisés. luego traer becerro 14
 8. 15–29 levítico 158
 expiación, aarón hĳos pusieron manos sobre
 15 cabeza becerro expiación, degolló; moisés
 tomó sangre, puso dedo cuernos altar
 alrededor, purificó altar; echó demás sangre pie del
 16 altar, santificó reconciliar él. después tomó
 grosura intestinos, grosura
 hígado, dos riñones, grosura ellos, hizo
 17 arder moisés altar. mas becerro, piel, carne
 estiércol, quemó fuego fuera campamento, como
 18 jehová había mandado moisés. después trajeran
 carnero holocausto, aarón hĳos pusieron ma19 cabeza carnero; degolló; roció moisés la
 20 sangre altar alrededor, cortó carnero trozos;
 21 moisés arder cabeza, trozos, grosura. lavó
 luego agua intestinos piernas, quemó moisés
 carnero altar; holocausto olor grato, ofrenda encendida jehová, jehová había mandado a
 22 moisés. después trajeran carnero, carnero
 consagraciones, aarón hĳos pusieron manos
 23 cabeza carnero. degolló; tomó moisés de
 sangre, puso lóbulo oreja derecha aarón, dedo pulgar mano derecha, dedo
 24 pulgar pie derecho. acercarse luego hĳos de
 aarón, puso moisés sangre lóbulo orejas
 derechas, pulgares manos derechas, los
 pulgares pies derechos; roció moisés sangre sobre
 25 altar alrededor. después tomó grosura, cola, la
 grosura intestinos, grosura hígado,
 dos riñones grosura ellos, espaldilla derecha.
 26 canastillo panes levadura, delante
 jehová, tomó torta levadura, torta pan
 aceite, hojaldre, puso grosura la
 27 espaldilla derecha. puso manos aarón, y
 manos hĳos, mecerlo ofrenda mecida
 28 delante jehová. después tomó aquellas cosas moisés las
 manos ellos, arder altar holocausto; consagraciones olor grato, ofrenda encendida a
 29 jehová. tomó moisés pecho, meció, ofrenda mecida
 159 levítico 8. 30–9. 9
 delante jehová; carnero consagraciones aquella
 parte moisés, jehová había mandado moisés. luego tomó moisés aceite unción, sangre 30
 altar, roció aarón, sus
 vestiduras, hĳos, vestiduras hĳos
 él; santificó aarón vestiduras, hĳos las
 vestiduras hĳos él. dĳo moisés aarón 31
 hĳos: hervid carne puerta tabernáculo reunión;
 comedla allí pan está canastillo consagraciones, según mandado, diciendo: aarón hĳos
 comerán. carne pan, quemaréis 32
 fuego. puerta tabernáculo reunión saldréis 33
 siete días, día cumplan días vuestras
 consagraciones; siete días seréis consagrados. 34
 manera hoy hecho, mandó hacer jehová expiaros. puerta, pues, tabernáculo reunión estaréis 35
 día noche siete días, guardaréis ordenanza delante
 jehová, muráis; así sido mandado. aarón hĳos hicieron cosas mandó 36
 jehová medio moisés.
 día octavo, moisés llamó aarón hĳos, 9
 ancianos israel; dĳo aarón: toma vacada 2
 becerro expiación, carnero holocausto, sin
 defecto, ofrécelos delante jehová. hĳos israel 3
 hablarás diciendo: tomad macho cabrío expiación, y
 becerro cordero año, defecto, holocausto. asimismo buey carnero sacrificio paz, 4
 inmoléis delante jehová, ofrenda amasada aceite;
 jehová aparecerá hoy vosotros. llevaron 5
 mandó moisés delante tabernáculo reunión, vino toda
 congregación puso delante jehová. entonces moisés 6
 dĳo: mandó jehová; hacedlo, gloria jehová aparecerá. dĳo moisés aarón: acércate altar, 7
 haz expiación holocausto, haz reconciliación por
 pueblo; haz ofrenda pueblo, haz la
 reconciliación ellos, mandado jehová. entonces 8
 acercó aarón altar degolló becerro expiación
 él. hĳos aarón trajeron sangre; 9
 9. 10–10. 3 levítico 160
 él mojó dedo sangre, puso cuernos
 10 altar, derramó resto sangre pie altar. e
 arder altar grosura riñones grosura
 hígado expiación, jehová había mandado a
 11 moisés. mas carne piel quemó fuego fuera del
 12 campamento. degolló asimismo holocausto, hĳos de
 aarón presentaron sangre, roció él alrededor sobre
 13 altar. después presentaron holocausto pieza pieza,
 14 cabeza; quemar altar. luego lavó los
 intestinos piernas, quemó holocausto el
 15 altar. ofreció ofrenda pueblo, tomó macho cabrío expiación pueblo, degolló,
 16 ofreció pecado primero. ofreció ho17 locausto, según rito. ofreció asimismo ofrenda, y
 llenó mano, quemar altar, además
 18 holocausto mañana. degolló buey el
 carnero sacrificio paz, pueblo; hĳos de
 aarón presentaron sangre, roció él altar
 19 alrededor; grosuras buey carnero, cola, la
 grosura cubre intestinos, riñones, grosura del
 20 hígado; pusieron grosuras pechos, él que21 mó altar. pechos, espaldilla derecha,
 meció aarón ofrenda mecida delante jehová, co22 mo jehová había mandado moisés. después alzó aarón
 manos hacia pueblo bendĳo; después hacer la
 23 expiación, holocausto sacrificio paz, descendió. y
 entraron moisés aarón tabernáculo reunión, salieron bendĳeron pueblo; gloria jehová apareció
 24 pueblo. salió fuego delante jehová, consumió holocausto grosuras altar; viéndolo
 pueblo, alabaron, postraron rostros.
 10 nadab abiú, hĳos aarón, tomaron cada incensario, pusieron fuego, pusieron incienso,
 ofrecieron delante jehová fuego extraño, él nunca les
 2 mandó. salió fuego delante jehová quemó, mu3 rieron delante jehová. entonces dĳo moisés aarón: esto
 habló jehová, diciendo: mí acercan
 santificaré, presencia pueblo seré glorifica-
 161 levítico 10. 4–18
 do. aarón calló. llamó moisés misael elzafán, hĳos 4
 uziel tío aarón, dĳo: acercaos sacad vuestros
 hermanos delante santuario, fuera campamento. 5
 acercaron sacaron túnicas fuera campamento, dĳo moisés. entonces moisés dĳo aarón, 6
 eleazar itamar hĳos: descubráis vuestras cabezas,
 rasguéis vuestros vestidos señal duelo, no
 muráis, levante ira congregación; pero
 vuestros hermanos, casa israel, lamentarán por
 incendio jehová hecho. saldréis puerta 7
 tabernáculo reunión, moriréis; cuanto aceite unción jehová está vosotros. hicieron
 conforme dicho moisés. jehová habló aarón, dicien- 8
 do: tú, hĳos contigo, beberéis vino sidra 9
 entréis tabernáculo reunión, muráis; estatuto perpetuo será vuestras generaciones, poder 10
 discernir santo profano, inmundo lo
 limpio, enseñar hĳos israel estatutos 11
 jehová dicho medio moisés. moisés dĳo 12
 aarón, eleazar itamar hĳos habían quedado: tomad ofrenda queda ofrendas encendidas a
 jehová, comedla levadura junto altar, cosa
 santa. comeréis, pues, lugar santo; 13
 hĳos, ofrendas encendidas jehová,
 pues así sido mandado. comeréis asimismo lu- 14
 gar limpio, tú hĳos hĳas contigo, pecho mecido
 espaldilla elevada, derecho tuyos tus
 hĳos, dados sacrificios paz hĳos israel. 15
 ofrendas grosuras quemar, traerán la
 espaldilla elevar pecho será mecido como
 ofrenda mecida delante jehová; será derecho perpetuo
 tuyo hĳos, jehová mandado. moisés 16
 preguntó macho cabrío expiación, halló que
 había sido quemado; enojó eleazar itamar, los
 hĳos habían quedado aarón, diciendo: ¿por 17
 comisteis expiación lugar santo? pues santa, la
 dio él vosotros llevar iniquidad congregación,
 reconciliados delante jehová. ved 18
 10. 19–11. 21 levítico 162
 sangre llevada dentro santuario; vosotros debíais
 19 comer ofrenda lugar santo, mandé. respondió aarón moisés: aquí hoy ofrecido expiación
 holocausto delante jehová; mí sucedido
 cosas, hubiera comido hoy sacrificio expia20 ción, ¿sería grato jehová? moisés oyó esto,
 dio satisfecho.
 11, 2 habló jehová moisés aarón, diciéndoles: hablad a
 hĳos israel decidles: Éstos animales come3 réis animales tierra. de
 animales, pezuña hendida que
 4 rumia, éste comeréis. rumian tienen
 pezuña, comeréis éstos: camello, rumia no
 5 pezuña hendida, tendréis inmundo. el
 conejo, rumia, pezuña, tendréis por
 6 inmundo. asimismo liebre, rumia, tiene
 7 pezuña, tendréis inmunda. cerdo, porque
 pezuñas, pezuñas hendidas, rumia, lo
 8 tendréis inmundo. carne comeréis, ni
 9 tocaréis cuerpo muerto; tendréis inmundos. esto
 comeréis animales viven aguas: todos
 aletas escamas aguas mar, los
 10 ríos, comeréis. aletas ni
 escamas mar ríos, así mueve
 cosa viviente está aguas, tendréis
 11 abominación. serán, pues, abominación; carne no
 12 comeréis, abominaréis cuerpos muertos. no
 tuviere aletas escamas aguas, tendréis abomi13 nación. aves, éstas tendréis abominación; se
 comerán, serán abominación: águila, quebrantahuesos, el
 14, 15 azor, gallinazo, milano según especie; cuervo
 16 según especie; avestruz, lechuza, gaviota, gavilán
 17, 18 según especie; búho, somormujo, ibis, calamón,
 19 pelícano, buitre, cigüeña, garza según especie,
 20 abubilla murciélago. insecto alado anduviere
 21 cuatro patas, tendréis abominación. comeréis insecto alado anda cuatro patas, que
 163 levítico 11. 22–39
 tuviere piernas además patas saltar sobre
 tierra; comeréis ellos: langosta según especie, 22
 langostín según especie, argol según especie, el
 hagab según especie. insecto alado tenga cua- 23
 tro patas, tendréis abominación. cosas seréis 24
 inmundos; cualquiera tocare cuerpos muertos será inmundo noche, cualquiera llevare 25
 cadáveres lavará vestidos, será inmundo noche.
 animal pezuña, pezuña hendida, 26
 rumia, tendréis inmundo; cualquiera tocare
 será inmundo. animales andan cuatro 27
 patas, tendréis inmundo cualquiera ande sus
 garras; tocare cadáveres será inmundo hasta
 noche. llevare cadáveres, lavará vestidos, 28
 será inmundo noche; tendréis inmundos. 29
 tendréis inmundos animales mueven sobre
 tierra: comadreja, ratón, rana según especie, 30
 erizo, cocodrilo, lagarto, lagartĳa camaleón. Éstos 31
 tendréis inmundos animales mueven, y
 cualquiera tocare estuvieren muertos será inmundo noche. aquello cayere 32
 después muertos, será inmundo; cosa madera,
 vestido, piel, saco, cualquier instrumento trabaja, será metido agua, quedará inmundo noche;
 entonces quedará limpio. vasĳa barro dentro 33
 cayere alguno será inmunda, así que
 estuviere ella, quebraréis vasĳa. alimento 34
 come, cayere agua tales vasĳas, será inmundo; bebida hubiere vasĳas será inmunda.
 aquello cayere cadáver será 35
 inmundo; horno u hornillos derribarán; inmundos, y
 inmundos tendréis. todo, fuente cisterna 36
 recogen aguas serán limpias; mas hubiere tocado cadáveres será inmundo. cayere 37
 cadáveres alguna semilla sembrar, será
 limpia. mas hubiere puesto agua semilla, cayere 38
 cadáveres ella, tendréis inmunda. 39
 11. 40–12. 8 levítico 164
 algún animal tuviereis comer muriere, tocare
 40 cadáver será inmundo noche. comiere
 cuerpo muerto, lavará vestidos será inmundo hasta
 noche; asimismo sacare cuerpo muerto, lavará sus
 41 vestidos será inmundo noche. reptil se
 42 arrastra tierra abominación; comerá. todo
 anda pecho, anda cuatro
 patas, animal arrastra tierra,
 43 comeréis, abominación. hagáis abominables vuestras personas ningún animal arrastra, ni
 44 contaminéis ellos, seáis inmundos ellos. porque
 jehová vuestro dios; vosotros santificaréis,
 seréis santos, santo; así contaminéis
 vuestras personas ningún animal arrastre la
 45 tierra. jehová, hago subir tierra
 egipto vuestro dios: seréis, pues, santos, porque
 46 santo. Ésta ley acerca bestias, aves,
 viviente mueve aguas, animal
 47 arrastra tierra, hacer diferencia lo
 inmundo limpio, animales pueden comer
 animales pueden comer.
 12, 2 habló jehová moisés, diciendo: habla hĳos israel diles: mujer conciba dé luz varón, será
 inmunda siete días; conforme días menstruación
 3, 4 será inmunda. octavo día circuncidará niño. mas
 permanecerá treinta tres días purificándose sangre;
 ninguna cosa santa tocará, vendrá santuario, cuan5 do cumplidos días purificación. diere luz
 hĳa, será inmunda dos semanas, conforme separación, y
 6 sesenta seis días purificándose sangre. cuando
 días purificación fueren cumplidos, hĳo hĳa,
 traerá cordero año holocausto, palomino
 tórtola expiación, puerta tabernáculo de
 7 reunión, sacerdote; él ofrecerá delante jehová, y
 hará expiación ella, será limpia flujo sangre.
 8 Ésta ley diere luz hĳo hĳa. tiene
 suficiente cordero, tomará entonces dos tórtolas o
 dos palominos, holocausto expiación; y
 165 levítico 13. 1–17
 sacerdote hará expiación ella, será limpia.
 habló jehová moisés aarón, diciendo: 13, 2
 hombre tuviere piel cuerpo hinchazón, erupción,
 mancha blanca, hubiere piel cuerpo llaga
 lepra, será traído aarón sacerdote hĳos
 sacerdotes. sacerdote mirará llaga piel 3
 cuerpo; pelo llaga vuelto blanco, pareciere
 llaga profunda piel carne, llaga lepra
 es; sacerdote reconocerá, declarará inmundo. 4
 piel cuerpo hubiere mancha blanca, que
 pareciere profunda piel, pelo hubiere
 vuelto blanco, entonces sacerdote encerrará llagado por
 siete días. séptimo día sacerdote mirará; lla- 5
 ga conserva mismo aspecto, habiéndose extendido la
 piel, entonces sacerdote volverá encerrar siete
 días. séptimo día sacerdote reconocerá nuevo; 6
 parece haberse oscurecido llaga, cundido en
 piel, entonces sacerdote declarará limpio: erupción;
 lavará vestidos, será limpio. extendiere 7
 erupción piel después él mostró sacerdote para
 limpio, deberá mostrarse vez sacerdote. re- 8
 conociéndolo sacerdote ve erupción extendido
 piel, declarará inmundo: lepra. hubiere 9
 llaga lepra hombre, será traído sacerdote. éste 10
 mirará, apareciere tumor blanco piel, haya
 mudado color pelo, descubre asimismo carne viva,
 lepra crónica piel cuerpo; declarará inmun- 11
 do sacerdote, encerrará, inmundo. mas 12
 brotare lepra cundiendo piel, modo cubriere
 piel llagado cabeza pies, hasta
 pueda ver sacerdote, entonces éste reconocerá; 13
 lepra hubiere cubierto cuerpo, declarará limpio
 llagado; vuelto blanca, él limpio. mas 14
 día apareciere él carne viva, será inmundo. 15
 sacerdote mirará carne viva, declarará inmundo. es
 inmunda carne viva; lepra. mas carne viva 16
 cambiare volviere blanca, entonces vendrá sacerdote,
 sacerdote mirará; llaga hubiere vuelto blanca, 17
 13. 18–32 levítico 166
 sacerdote declarará limpio llaga, será limpio.
 18 piel carne hubiere divieso, sana19 re, lugar divieso hubiere hinchazón, una
 20 mancha blanca rojiza, será mostrado sacerdote. sacerdote mirará; pareciere profunda piel,
 pelo hubiere vuelto blanco, sacerdote declarará
 21 inmundo; llaga lepra originó divieso. si
 sacerdote considerare, apareciere pelo blanco, fuere profunda piel, sino oscura, entonces el
 22 sacerdote encerrará siete días; fuere extendiendo piel, entonces sacerdote declarará inmundo; es
 23 llaga. mancha blanca estuviere lugar, no
 hubiere extendido, cicatriz divieso, sacerdote
 24 declarará limpio. asimismo hubiere piel del
 cuerpo quemadura fuego, hubiere sanado fuego
 25 mancha blanquecina, rojiza blanca, sacerdote mirará;
 pelo hubiere vuelto blanco mancha, ésta pareciere profunda piel, lepra salió la
 quemadura; sacerdote declarará inmundo, llaga
 26 lepra. mas sacerdote mirare, apareciere la
 mancha pelo blanco, fuere profunda piel, sino
 estuviere oscura, encerrará sacerdote siete días.
 27 séptimo día sacerdote reconocerá; hubiere ido
 extendiendo piel, sacerdote declarará inmundo; es
 28 llaga lepra. mancha estuviere lugar, y
 hubiere extendido piel, sino estuviere oscura,
 cicatriz quemadura; sacerdote declarará lim29 pio, señal quemadura es. hombre mujer
 30 saliere llaga cabeza, barba, sacerdote
 mirará llaga; pareciere profunda piel,
 pelo fuere amarillento delgado, entonces sacerdote declarará inmundo; tiña, lepra cabeza o
 31 barba. mas sacerdote hubiere mirado llaga
 tiña, pareciere profunda piel, hubiere pelo negro, sacerdote encerrará siete días
 32 llagado tiña; séptimo día sacerdote mirará la
 llaga; tiña pareciere haberse extendido, hubiere en
 pelo amarillento, pareciere tiña profunda la
 167 levítico 13. 33–51
 piel, entonces hará rasure, rasurará lugar 33
 afectado; sacerdote encerrará siete días que
 tiña. séptimo día mirará sacerdote tiña; 34
 tiña hubiere cundido piel, pareciere más
 profunda piel, sacerdote declarará limpio; lavará vestidos será limpio. tiña hubiere ido 35
 extendiendo piel después purificación, entonces 36
 sacerdote mirará; tiña hubiere cundido piel, no
 busque sacerdote pelo amarillento; inmundo. mas 37
 pareciere tiña está detenida, salido ella
 pelo negro, tiña está sanada; él está limpio, limpio lo
 declarará sacerdote. asimismo hombre mujer 38
 tuviere piel cuerpo manchas, manchas blancas, 39
 sacerdote mirará, piel cuerpo aparecieren manchas blancas oscurecidas, empeine brotó piel;
 está limpia persona. hombre, cayere 40
 cabello, calvo, limpio. hacia frente cayere 41
 cabello, calvo delante, limpio. mas 42
 calva antecalva hubiere llaga blanca rojiza, lepra es
 brota calva antecalva. entonces sacerdote 43
 mirará, pareciere hinchazón llaga blanca rojiza
 calva antecalva, parecer lepra de
 piel cuerpo, leproso es, inmundo, sacerdote 44
 declarará luego inmundo; cabeza llaga. 45
 leproso quien hubiere llaga llevará vestidos rasgados su
 cabeza descubierta, embozado pregonará: ¡inmundo! ¡inmundo! tiempo llaga estuviere él, será inmundo; 46
 impuro, habitará solo; fuera campamento será su
 morada. vestido hubiere plaga lepra, 47
 vestido lana, lino, urdimbre trama lino 48
 lana, cuero, cualquiera obra cuero; plaga 49
 fuere verdosa, rojiza, vestido cuero, urdimbre o
 trama, cualquiera obra cuero; plaga lepra, y
 mostrar sacerdote. sacerdote mirará plaga, 50
 encerrará cosa plagada siete días. séptimo día 51
 mirará plaga; hubiere extendido plaga vestido, urdimbre trama, cuero, cualquiera
 obra cuero, lepra maligna plaga; inmunda
 13. 52–14. 9 levítico 168
 52 será. será quemado vestido, urdimbre trama lana o
 lino, cualquiera obra cuero hubiere tal plaga,
 53 lepra maligna es; fuego será quemada. sacerdote mirare, pareciere plaga extendido en
 vestido, urdimbre trama, cualquiera obra
 54 cuero, entonces sacerdote mandará laven está
 55 plaga, encerrará vez siete días. sacerdote
 mirará después plaga fuere lavada; pareciere la
 plaga cambiado aspecto, aunque extendido plaga, inmunda es; quemarás fuego; corrosión
 penetrante, esté raído derecho revés aquella
 56 cosa. mas sacerdote viere, pareciere plaga se
 oscurecido después lavada, cortará vestido,
 57 cuero, urdimbre trama. apareciere de
 nuevo vestido, urdimbre trama, cualquiera cosa
 cuero, extendiéndose ellos, quemarás fuego aquello en
 58 estuviere plaga. vestido, urdimbre trama, cualquiera cosa cuero lavares, quitare
 59 plaga, lavará segunda vez, entonces será limpia. Ésta
 ley plaga lepra vestido lana lino,
 urdimbre trama, cualquiera cosa cuero, para
 declarada limpia inmunda.
 14, 2 habló jehová moisés, diciendo: Ésta será ley para
 3 leproso limpiare: será traído sacerdote, éste
 saldrá fuera campamento examinará; ve está
 4 sana plaga lepra leproso, sacerdote mandará
 luego tomen purifica dos avecillas vivas,
 5 limpias, madera cedro, grana hisopo. mandará el
 sacerdote matar avecilla vaso barro aguas
 6 corrientes. después tomará avecilla viva, cedro, grana
 hisopo, mojará avecilla viva sangre de
 7 avecilla muerta aguas corrientes; rociará siete
 veces purifica lepra, declarará limpio;
 8 soltará avecilla viva campo. purifica
 lavará vestidos, raerá pelo, lavará agua,
 será limpio; después entrará campamento, morará
 9 fuera tienda siete días. séptimo día raerá el
 pelo cabeza, barba cejas ojos su
 169 levítico 14. 10–23
 pelo, lavará vestidos, lavará cuerpo agua, será
 limpio. día octavo tomará dos corderos defecto, 10
 cordera año tacha, tres décimas efa flor de
 harina ofrenda amasada aceite, log aceite. 11
 sacerdote purifica presentará delante jehová que
 limpiar, aquellas cosas, puerta tabernáculo reunión; tomará sacerdote cordero ofrecerá 12
 culpa, log aceite, mecerá ofrenda
 mecida delante jehová. degollará cordero lugar 13
 degüella sacrificio pecado holocausto, en
 lugar santuario; víctima pecado,
 así víctima culpa sacerdote; cosa
 sagrada. sacerdote tomará sangre víc- 14
 tima culpa, pondrá sacerdote lóbulo de
 oreja derecha purifica, pulgar mano derecha pulgar pie derecho. asimismo 15
 sacerdote tomará log aceite, echará palma
 mano izquierda, mojará dedo derecho aceite 16
 mano izquierda, esparcirá aceite su
 dedo siete veces delante jehová. quedare 17
 aceite mano, pondrá sacerdote lóbulo oreja derecha purifica, pulgar de
 mano derecha pulgar pie derecho, encima
 sangre sacrificio culpa. quedare 18
 aceite mano, pondrá cabeza que
 purifica; hará sacerdote expiación él delante jehová. ofrecerá luego sacerdote sacrificio pecado, 19
 hará expiación purificar inmundicia;
 después degollará holocausto, hará subir sacerdote 20
 holocausto ofrenda altar. así hará sacerdote
 expiación él, será limpio. mas fuere pobre, tu- 21
 viere tanto, entonces tomará cordero ofrecido
 ofrenda mecida culpa, reconciliarse, una
 décima efa flor harina amasada aceite ofrenda, log aceite, dos tórtolas dos palominos, según 22
 pueda; será expiación pecado, para
 holocausto. octavo día purificación traerá cosas 23
 sacerdote, puerta tabernáculo reunión, delante
 14. 24–41 levítico 170
 24 jehová. sacerdote tomará cordero expiación
 culpa, log aceite, mecerá sacerdote como
 25 ofrenda mecida delante jehová. luego degollará cordero
 culpa, sacerdote tomará sangre culpa, la
 pondrá lóbulo oreja derecha purifica,
 pulgar mano derecha pulgar pie
 26 derecho. sacerdote echará aceite palma su
 27 mano izquierda; dedo derecho sacerdote rociará
 aceite mano izquierda, siete veces delante
 28 jehová. sacerdote pondrá aceite tiene
 mano lóbulo oreja derecha purifica, pulgar mano derecha pulgar de
 29 pie derecho, lugar sangre culpa. que
 aceite sacerdote mano, pondrá
 cabeza purifica, reconciliarlo delante
 30 jehová. asimismo ofrecerá tórtolas los
 31 palominos, según pueda. sacrificio expiación el
 pecado, holocausto, además ofrenda; hará
 sacerdote expiación purificar, delante
 32 jehová. Ésta ley hubiere tenido plaga de
 33 lepra, tuviere purificación. habló también
 34 jehová moisés aarón, diciendo: hayáis entrado
 tierra canaán, doy posesión, pusiere plaga lepra alguna casa tierra vuestra
 35 posesión, vendrá aquel quien fuere casa dará aviso
 sacerdote, diciendo: plaga aparecido mi
 36 casa. entonces sacerdote mandará desocupar casa antes
 mirar plaga, contaminado todo
 estuviere casa; después sacerdote entrará a
 37 examinarla. examinará plaga; vieren manchas en
 paredes casa, manchas verdosas rojizas, cuales
 38 parecieren profundas superficie pared, sacerdote saldrá casa puerta ella, cerrará casa
 39 siete días. séptimo día volverá sacerdote, examinará; plaga hubiere extendido paredes la
 40 casa, entonces mandará sacerdote, arrancarán piedras
 estuviere plaga, echarán fuera ciudad en
 41 lugar inmundo. hará raspar casa dentro alrededor,
 171 levítico 14. 42–15. 4
 derramarán fuera ciudad, lugar inmundo, barro
 rasparen. tomarán piedras pondrán lugar 42
 piedras quitadas; tomarán barro recubrirán la
 casa. plaga volviere brotar aquella casa, después 43
 arrancar piedras raspar casa, después que
 recubierta, entonces sacerdote entrará examinará; 44
 pareciere haberse extendido plaga casa, lepra
 maligna casa; inmunda es. derribará, tanto, tal 45
 casa, piedras, maderos mezcla casa;
 sacarán fuera ciudad lugar inmundo. cual- 46
 quiera entrare aquella casa días la
 mandó cerrar, será inmundo noche. durmie- 47
 re aquella casa, lavará vestidos; comiere
 casa lavará vestidos. mas entrare sacerdote 48
 examinare, viere plaga extendido la
 casa después recubierta, sacerdote declarará limpia
 casa, plaga desaparecido. entonces tomará 49
 limpiar casa dos avecillas, madera cedro, grana e
 hisopo; degollará avecilla vasĳa barro 50
 aguas corrientes. tomará cedro, hisopo, grana 51
 avecilla viva, mojará sangre avecilla muerta aguas corrientes, rociará casa siete veces. 52
 purificará casa sangre avecilla, aguas
 corrientes, avecilla viva, madera cedro, hisopo
 grana. luego soltará avecilla viva fuera ciudad 53
 faz campo. así hará expiación casa, será
 limpia. Ésta ley acerca plaga lepra tiña, 54
 lepra vestido, casa, acerca hincha- 55, 56
 zón, erupción, mancha blanca, enseñar 57
 cuándo inmundo, cuándo limpio. Ésta ley tocante a
 lepra.
 habló jehová moisés aarón, diciendo: hablad 15, 2
 hĳos israel decidles: cualquier varón, tuviere flujo semen, será inmundo. ésta será inmundicia 3
 flujo: cuerpo destiló causa flujo, deje
 destilar causa flujo, él será inmundo. cama 4
 acostare tuviere flujo, será inmunda; cosa
 15. 5–21 levítico 172
 5 sentare, inmunda será. cualquiera tocare
 cama lavará vestidos; lavará mismo con
 6 agua, será inmundo noche. sentare aquello hubiere sentado flujo, lavará
 vestidos, lavará mismo agua, será in7 mundo noche. asimismo tocare cuerpo del
 flujo, lavará vestidos, mismo lavará con
 8 agua, será inmundo noche. flujo
 escupiere limpio, éste lavará vestidos, después de
 9 haberse lavado agua, será inmundo noche. toda
 montura cabalgare tuviere flujo será inmunda.
 10 cualquiera tocare cualquiera cosa debajo
 él, será inmundo noche; llevare, lavará
 vestidos, después lavarse agua, será inmundo hasta
 11 noche. aquel quien tocare flujo, no
 lavare agua manos, lavará vestidos, mismo se
 12 lavará agua, será inmundo noche. vasĳa de
 barro tocare flujo será quebrada, vasĳa
 13 madera será lavada agua. hubiere limpiado
 flujo flujo, contará siete días purificación, lavará vestidos, lavará cuerpo aguas
 14 corrientes, será limpio. octavo día tomará dos tórtolas
 dos palominos, vendrá delante jehová puerta del
 15 tabernáculo reunión, dará sacerdote; sacerdote
 hará ofrenda pecado, holocausto; el
 16 sacerdote purificará flujo delante jehová. hombre tuviere emisión semen, lavará agua todo
 17 cuerpo, será inmundo noche. vestidura, piel cayere emisión semen, se
 18 lavará agua, será inmunda noche. cuando
 hombre yaciere mujer tuviere emisión semen,
 ambos lavarán agua, serán inmundos noche.
 19 mujer tuviere flujo sangre, flujo fuere su
 cuerpo, siete días apartada; cualquiera tocare
 20 será inmundo noche. aquello se
 acostare estuviere separada, será inmundo; también
 21 aquello sentare será inmundo. cualquiera
 tocare cama, lavará vestidos, después lavarse
 173 levítico 15. 22–16. 4
 agua, será inmundo noche. cualquiera 22
 tocare cualquier mueble hubiere sentado,
 lavará vestidos; lavará luego mismo agua, será
 inmundo noche. estuviere cama, 23
 silla hubiere sentado, tocare
 será inmundo noche. alguno durmiere ella, 24
 menstruo fuere él, será inmundo siete días; toda
 cama durmiere, será inmunda. mujer, 25
 siguiere flujo sangre muchos días fuera tiempo
 costumbre, tuviere flujo sangre su
 costumbre, tiempo flujo será inmunda en
 días costumbre. cama durmiere 26
 tiempo flujo, será cama costumbre;
 mueble sentare, será inmundo, la
 impureza costumbre. cualquiera tocare cosas 27
 será inmundo; lavará vestidos, mismo lavará
 agua, será inmundo noche. fuere li- 28
 bre flujo, contará siete días, después será limpia. 29
 octavo día tomará consigo dos tórtolas dos palominos, y
 traerá sacerdote, puerta tabernáculo reunión;
 sacerdote hará ofrenda pecado, 30
 holocausto; purificará sacerdote delante jehová del
 flujo impureza. así apartaréis impurezas 31
 hĳos israel, mueran impurezas por
 haber contaminado tabernáculo está ellos. Ésta 32
 ley flujo, emisión de
 semen, viniendo inmundo causa ello; 33
 padece costumbre, tuviere flujo, varón o
 mujer, hombre durmiere mujer inmunda.
 habló jehová moisés después muerte dos hĳos 16
 aarón, acercaron delante jehová, murieron.
 jehová dĳo moisés: di aarón hermano, 2
 tiempo santuario detrás velo, delante del
 propiciatorio está arca, muera; porque
 apareceré nube propiciatorio. entra- 3
 rá aarón santuario: becerro expiación, un
 carnero holocausto. vestirá túnica santa lino, 4
 cuerpo tendrá calzoncillos lino, ceñirá cinto
 16. 5–18 levítico 174
 lino, mitra lino cubrirá. santas vestiduras; vestir después lavar cuerpo con
 5 agua. congregación hĳos israel tomará dos
 machos cabríos expiación, carnero holocausto.
 6 hará traer aarón becerro expiación suyo, y
 7 hará reconciliación casa. después tomará
 dos machos cabríos presentará delante jehová, a
 8 puerta tabernáculo reunión. echará suertes aarón
 dos machos cabríos; suerte jehová, otra
 9 suerte azazel. hará traer aarón macho cabrío sobre
 cayere suerte jehová, ofrecerá expiación.
 10 mas macho cabrío cayere suerte azazel,
 presentará vivo delante jehová hacer reconcilia11 ción él, enviarlo azazel desierto. hará traer
 aarón becerro expiación suya, hará reconciliación casa, degollará expiación el
 12 becerro suyo. después tomará incensario lleno de
 brasas fuego altar delante jehová, puños
 llenos perfume aromático molido, llevará detrás del
 13 velo. pondrá perfume fuego delante jehová,
 nube perfume cubrirá propiciatorio está sobre
 14 testimonio, muera. tomará luego sangre
 becerro, rociará dedo hacia propiciatorio al
 lado oriental; hacia propiciatorio esparcirá dedo siete
 15 veces aquella sangre. después degollará macho cabrío en
 expiación pecado pueblo, llevará sangre detrás
 velo adentro, hará sangre sangre
 becerro, esparcirá propiciatorio delante del
 16 propiciatorio. así purificará santuario, causa impurezas hĳos israel, rebeliones sus
 pecados; misma manera hará tabernáculo de
 reunión, reside medio impurezas.
 17 ningún hombre tabernáculo reunión él
 hacer expiación santuario, él salga,
 hecho expiación sí, casa la
 18 congregación israel. saldrá altar está delante de
 jehová, expiará, tomará sangre becerro de
 sangre macho cabrío, pondrá cuernos del
 175 levítico 16. 19–34
 altar alrededor. esparcirá él sangre dedo 19
 siete veces, limpiará, santificará inmundicias
 hĳos israel. hubiere acabado expiar 20
 santuario tabernáculo reunión altar, hará traer el
 macho cabrío vivo; pondrá aarón dos manos 21
 cabeza macho cabrío vivo, confesará él las
 iniquidades hĳos israel, rebeliones todos
 pecados, poniéndolos así cabeza macho cabrío,
 enviará desierto mano hombre destinado para
 esto. aquel macho cabrío llevará iniquida- 22
 des tierra inhabitada; dejará ir macho cabrío por
 desierto. después vendrá aarón tabernáculo reunión, 23
 quitará vestiduras lino había vestido entrar
 santuario, pondrá allí. lavará luego cuerpo 24
 agua lugar santuario, después ponerse vestidos saldrá, hará holocausto, holocausto pueblo, y
 hará expiación pueblo. quemará altar 25
 grosura sacrificio pecado. hubiere llevado 26
 macho cabrío azazel, lavará vestidos, lavará también
 agua cuerpo, después entrará campamento. 27
 sacarán fuera campamento becerro macho cabrío
 inmolados pecado, cuya sangre llevada santuario
 hacer expiación; quemarán fuego piel, su
 carne estiércol. quemare lavará vestidos, 28
 lavará cuerpo agua, después podrá entrar en
 campamento. tendréis estatuto perpetuo: 29
 mes séptimo, diez días mes, afligiréis vuestras almas,
 ninguna obra haréis, natural extranjero mora
 vosotros. día hará expiación vo- 30
 sotros, seréis limpios vuestros pecados delante de
 jehová. día reposo vosotros, afligiréis vuestras 31
 almas; estatuto perpetuo. hará expiación sacerdo- 32
 fuere ungido consagrado sacerdote lugar
 padre; vestirá vestiduras lino, vestiduras
 sagradas. hará expiación santuario santo, ta- 33
 bernáculo reunión; hará expiación altar, por
 sacerdotes pueblo congregación. 34
 tendréis estatuto perpetuo, hacer expiación vez
 17. 1–15 levítico 176
 año pecados israel. moisés como
 jehová mandó.
 17, 2 habló jehová moisés, diciendo: habla aarón sus
 hĳos, hĳos israel, diles: ha
 3 mandado jehová: cualquier varón casa israel que
 degollare buey cordero cabra, campamento fuera de
 4 él, trajere puerta tabernáculo reunión para
 ofrecer ofrenda jehová delante tabernáculo jehová,
 será culpado sangre tal varón; sangre derramó; será cor5 tado tal varón pueblo, traigan los
 hĳos israel sacrificios, sacrifican medio del
 campo, traigan jehová puerta tabernáculo reunión sacerdote, sacrifiquen sacrificios de
 6 paz jehová. sacerdote esparcirá sangre altar
 jehová puerta tabernáculo reunión, quemará
 7 grosura olor grato jehová. nunca sacrificarán
 sacrificios demonios, tras cuales fornica8 do; tendrán estatuto perpetuo edades. les
 dirás también: cualquier varón casa israel, los
 extranjeros moran vosotros, ofreciere holocaus9 to sacrificio, trajere puerta tabernáculo de
 reunión hacerlo jehová, tal varón será igualmente
 10 cortado pueblo. cualquier varón casa israel,
 extranjeros moran ellos, comiere alguna sangre, pondré rostro persona comiere sangre,
 11 cortaré pueblo. vida carne en
 sangre está, dado hacer expiación el
 altar vuestras almas; misma sangre hará expiación de
 12 persona. tanto, dicho hĳos israel: ninguna
 persona vosotros comerá sangre, extranjero mora
 13 vosotros comerá sangre. cualquier varón hĳos
 israel, extranjeros moran ellos, cazare animal ave comer, derramará sangre la
 14 cubrirá tierra. vida carne sangre;
 tanto, dicho hĳos israel: comeréis sangre
 ninguna carne, vida carne sangre;
 15 cualquiera comiere será cortado. cualquier persona,
 así naturales extranjeros, comiere ani-
 177 levítico 17. 16–18. 21
 mal mortecino despedazado fiera, lavará vestidos y
 misma lavará agua, será inmunda noche;
 entonces será limpia. lavare, lavare cuerpo, 16
 llevará iniquidad.
 habló jehová moisés, diciendo: habla hĳos is- 18, 2
 rael, diles: jehová vuestro dios. haréis 3
 hacen tierra egipto, morasteis; haréis
 hacen tierra canaán, conduzco, andaréis estatutos. ordenanzas pondréis 4
 obra, estatutos guardaréis, andando ellos. jehová vuestro dios. tanto, guardaréis estatutos 5
 ordenanzas, cuales haciendo hombre, vivirá ellos. yo
 jehová. ningún varón llegue parienta próxima alguna, 6
 descubrir desnudez. jehová. desnudez 7
 padre, desnudez madre, descubrirás; madre
 es, descubrirás desnudez. desnudez mujer 8
 padre descubrirás; desnudez padre. desnudez 9
 hermana, hĳa padre hĳa madre, nacida en
 casa nacida fuera, desnudez descubrirás. desnudez 10
 hĳa hĳo, hĳa hĳa, desnudez descubrirás, desnudez tuya. desnudez hĳa 11
 mujer padre, engendrada padre, hermana
 es; desnudez descubrirás. desnudez hermana 12
 padre descubrirás; parienta padre. desnudez 13
 hermana madre descubrirás, parienta de
 madre es. desnudez hermano padre des- 14
 cubrirás; llegarás mujer; mujer hermano tu
 padre. desnudez nuera descubrirás; mujer 15
 hĳo, descubrirás desnudez. desnudez mujer 16
 hermano descubrirás; desnudez hermano.
 desnudez mujer hĳa descubrirás; toma- 17
 rás hĳa hĳo, hĳa hĳa, descubrir su
 desnudez; parientas, maldad. tomarás mujer junta- 18
 mente hermana, hacerla rival, descubriendo su
 desnudez delante vida. llegarás mu- 19
 jer descubrir desnudez esté impureza
 menstrual. además, tendrás acto carnal mujer 20
 prójimo, contaminándote ella. des hĳo tuyo 21
 18. 22–19. 12 levítico 178
 ofrecerlo fuego moloc; contamines así nombre de
 22 dios. jehová. echarás varón mujer;
 23 abominación. ningún animal tendrás ayuntamiento
 amancillándote él, mujer alguna pondrá delante de
 24 animal ayuntarse él; perversión. ninguna de
 cosas amancillaréis; pues cosas han
 corrompido naciones echo delante vosotros,
 25 tierra contaminada; visité maldad ella,
 26 tierra vomitó moradores. guardad, pues, vosotros
 estatutos ordenanzas, hagáis ninguna estas
 abominaciones, natural extranjero mora entre
 27 vosotros (porque abominaciones hicieron hombres aquella tierra vosotros, tierra
 28 contaminada); tierra vomite haberla
 contaminado, vomitó nación habitó de
 29 vosotros. cualquiera hiciere alguna estas
 abominaciones, personas hicieren serán cortadas de
 30 pueblo. guardad, pues, ordenanza, haciendo
 costumbres abominables practicaron vosotros,
 contaminéis ellas. jehová vuestro dios.
 19, 2 habló jehová moisés, diciendo: habla congregación hĳos israel, diles: santos seréis, santo
 3 jehová vuestro dios. cada temerá madre y
 padre, días reposo guardaréis. jehová vues4 tro dios. volveréis ídolos, haréis vosotros
 5 dioses fundición. jehová vuestro dios. ofreciereis sacrificio ofrenda paz jehová, ofrecedlo tal
 6 manera seáis aceptos. será comido día ofreciereis, día siguiente; quedare tercer día,
 7 será quemado fuego. comiere día tercero, será
 8 abominación; será acepto, comiere llevará su
 delito, cuanto profanó santo jehová; tal perso9 na será cortada pueblo. siegues mies tu
 tierra, segarás último rincón ella, espigarás tu
 10 tierra segada. rebuscarás viña, recogerás fruto
 caído viña; pobre extranjero deja11 rás. jehová vuestro dios. hurtaréis, engañaréis
 12 mentiréis otro. juraréis falsamente mi
 179 levítico 19. 13–32
 nombre, profanando así nombre dios. jehová. 13
 oprimirás prójimo, robarás. retendrás salario
 jornalero casa mañana. maldecirás 14
 sordo, delante ciego pondrás tropiezo, sino tendrás temor dios. jehová. harás injusticia 15
 juicio, favoreciendo pobre complaciendo grande; con
 justicia juzgarás prójimo. andarás chismeando 16
 pueblo. atentarás vida prójimo. jehová. aborrecerás hermano corazón; razonarás 17
 prójimo, participes pecado. 18
 vengarás, guardarás rencor hĳos pueblo, sino
 amarás prójimo mismo. jehová. esta- 19
 tutos guardarás. harás ayuntar ganado animales de
 especie; campo sembrarás mezcla semillas,
 pondrás vestidos mezcla hilos. hombre 20
 yaciere mujer fuere sierva desposada alguno,
 estuviere rescatada, hubiere sido dada libertad, ambos serán azotados; morirán, cuanto libre.
 él traerá jehová, puerta tabernáculo reunión, 21
 carnero expiación culpa. carnero 22
 expiación reconciliará sacerdote delante jehová, su
 pecado cometió; perdonará pecado cometido. entréis tierra, plantéis clase 23
 árboles frutales, consideraréis incircunciso primero de
 fruto; tres años será incircunciso; fruto comerá.
 cuarto año fruto será consagrado alabanzas 24
 jehová. mas quinto año comeréis fruto él, 25
 haga crecer fruto. jehová vuestro dios. comeréis 26
 cosa alguna sangre. seréis agoreros, adivinos. 27
 haréis tonsura vuestras cabezas, dañaréis punta de
 vuestra barba. haréis rasguños vuestro cuerpo 28
 muerto, imprimiréis vosotros señal alguna. jehová. contaminarás hĳa haciéndola fornicar, 29
 prostituya tierra llene maldad. días 30
 reposo guardaréis, santuario tendréis reverencia. yo
 jehová. volváis encantadores adivinos; 31
 consultéis, contaminándoos ellos. jehová vuestro
 dios. delante canas levantarás, honrarás rostro 32
 19. 33–20. 14 levítico 180
 33 anciano, dios tendrás temor. jehová. cuando
 extranjero morare vosotros vuestra tierra, opri34 miréis. natural vosotros tendréis extranjero
 more vosotros, amarás mismo; porque
 extranjeros fuisteis tierra egipto. jehová vuestro
 35 dios. hagáis injusticia juicio, medida tierra, en
 36 peso medida. balanzas justas, pesas justas medidas justas tendréis. jehová vuestro dios, saqué la
 37 tierra egipto. guardad, pues, estatutos todas
 ordenanzas, ponedlos obra. jehová.
 20, 2 habló jehová moisés, diciendo: dirás asimismo hijos israel: cualquier varón hĳos israel, los
 extranjeros moran israel, ofreciere alguno sus
 hĳos moloc, seguro morirá; pueblo tierra ape3 dreará. pondré rostro tal varón, cortaré
 pueblo, cuanto dio hĳos moloc, con4 taminando santuario profanando santo nombre. el
 pueblo tierra cerrare ojos respecto aquel varón que
 5 hubiere dado hĳos moloc, matarle, entonces
 pondré rostro aquel varón familia,
 cortaré pueblo, fornicaron
 6 pos él prostituyéndose moloc. persona que
 atendiere encantadores adivinos, prostituirse tras de
 ellos, pondré rostro tal persona, cortaré
 7 pueblo. santificaos, pues, sed santos, yo
 8 jehová vuestro dios. guardad estatutos, poned9 obra. jehová santifico. hombre que
 maldĳere padre madre, cierto morirá; padre
 10 madre maldĳo; sangre será él. hombre
 cometiere adulterio mujer prójimo, adúltero y
 11 adúltera indefectiblemente serán muertos. cualquiera que
 yaciere mujer padre, desnudez padre descubrió; ambos muertos; sangre será ellos.
 12 alguno durmiere nuera, ambos morir; come13 tieron grave perversión; sangre será ellos. alguno
 ayuntare varón mujer, abominación hicieron;
 14 ambos muertos; será sangre. que
 tomare mujer madre ella, comete vileza; quemarán
 181 levítico 20. 15–21. 1
 fuego él ellas, vileza vosotros.
 cualquiera tuviere cópula bestia, muerto, 15
 mataréis bestia. mujer llegare algún animal 16
 ayuntarse él, mujer animal matarás; morirán
 indefectiblemente; sangre será ellos. alguno toma- 17
 re hermana, hĳa padre hĳa madre, viere
 desnudez, viere suya, cosa execrable; tanto
 serán muertos ojos hĳos pueblo; descubrió la
 desnudez hermana; pecado llevará. cualquiera 18
 durmiere mujer menstruosa, descubriere desnudez, su
 fuente descubrió, descubrió fuente sangre; ambos
 serán cortados pueblo. desnudez herma- 19
 na madre, hermana padre, descubrirás;
 descubrir desnudez parienta, iniquidad
 llevarán. cualquiera durmiere mujer hermano 20
 padre, desnudez hermano padre descubrió; su
 pecado llevarán; morirán hĳos. tomare mujer 21
 hermano, comete inmundicia; desnudez hermano
 descubrió; hĳos serán. guardad, pues, estatutos 22
 ordenanzas, ponedlos obra, os
 vomite tierra introduzco habitéis
 ella. andéis prácticas naciones 23
 echaré delante vosotros; hicieron estas
 cosas, abominación. vosotros dicho: 24
 vosotros poseeréis tierra ellos, daré la
 poseáis heredad, tierra fluye leche miel. jehová
 vuestro dios, apartado pueblos. tanto, 25
 vosotros haréis diferencia animal limpio inmundo, ave inmunda limpia; contaminéis vuestras personas
 animales, aves, arrastra
 tierra, cuales apartado inmundos. ha- 26
 béis, pues, serme santos, jehová santo, os
 apartado pueblos seáis míos. hombre 27
 mujer evocare espíritus muertos entregare a
 adivinación, morir; serán apedreados; sangre será
 ellos.
 jehová dĳo moisés: habla sacerdotes hĳos aarón, 21
 diles contaminen muerto pueblos.
 21. 2–23 levítico 182
 2 mas pariente cercano, madre padre,
 3 hĳo hermano, hermana virgen,
 él cercana, tenido marido, con4 taminará. contaminará cualquier hombre su
 5 pueblo, haciéndose inmundo. harán tonsura cabeza,
 raerán punta barba, carne harán rasguños.
 6 santos serán dios, profanarán nombre dios,
 ofrendas encendidas jehová pan dios
 7 ofrecen; tanto, serán santos. mujer ramera infame
 casarán, mujer repudiada marido; el
 8 sacerdote santo dios. santificarás, tanto, pues
 pan dios ofrece; santo será ti, santo soy
 9 jehová santifico. hĳa sacerdote, comenzare fornicar, padre deshonra; quemada será fuego.
 10 sumo sacerdote hermanos, cuya cabeza
 derramado aceite unción, consagrado
 llevar vestiduras, descubrirá cabeza, rasgará
 11 vestidos, entrará alguna persona muerta;
 12 padre madre contaminará. saldrá
 santuario, profanará santuario dios; la
 consagración aceite unción dios está sobre
 13, 14 él. jehová. tomará esposa mujer virgen. no
 tomará viuda, repudiada, infame ramera, sino tomará
 15 pueblo virgen mujer, profane su
 descendencia pueblos; jehová los
 16, 17 santifico. jehová habló moisés, diciendo: habla aarón
 dile: ninguno descendientes generaciones, que
 tenga algún defecto, acercará ofrecer pan dios.
 18 ningún varón defecto acercará; va19 rón ciego, cojo, mutilado, sobrado, varón tenga
 20 quebradura pie rotura mano, jorobado, enano,
 tenga nube ojo, tenga sarna, empeine, o
 21 testículo magullado. ningún varón descendencia sacerdote aarón, defecto, acercará ofrecer
 ofrendas encendidas jehová. defecto él; se
 22 acercará ofrecer pan dios. pan dios, de
 23 santo cosas santificadas, podrá comer. pero
 acercará tras velo, acercará altar, cuanto
 183 levítico 21. 24–22. 16
 defecto él; profane santuario, yo
 jehová santifico. moisés habló aarón, 24
 hĳos, hĳos israel.
 habló jehová moisés, diciendo: di aarón hĳos 22, 2
 abstengan cosas santas hĳos israel
 dedicado, profanen santo nombre. jehová.
 diles: varón vuestra descendencia vuestras 3
 generaciones, acercare cosas sagradas hĳos
 israel consagran jehová, teniendo inmundicia sí,
 será cortado presencia. jehová. cualquier varón 4
 descendencia aarón fuere leproso, padeciere flujo,
 comerá cosas sagradas esté limpio. que
 tocare cualquiera cosa cadáveres, varón hubiere tenido derramamiento semen, varón hubiere tocado 5
 cualquier reptil será inmundo, u hombre cual
 venga inmundo, conforme cualquiera inmundicia suya;
 persona tocare será inmunda noche, co- 6
 merá cosas sagradas lavado cuerpo con
 agua. sol pusiere, será limpio; después podrá 7
 comer cosas sagradas, alimento es. mortecino 8
 despedazado fiera comerá, contaminándose ello.
 jehová. guarden, pues, ordenanza, lleven 9
 pecado ello, así mueran profanen. yo
 jehová santifico. ningún extraño comerá cosa sagra- 10
 da; huésped sacerdote, jornalero, comerán cosa
 sagrada. mas sacerdote comprare algún esclavo 11
 dinero, éste podrá comer ella, así nacido
 casa podrá comer alimento. hĳa sacerdote, 12
 casare varón extraño, comerá ofrenda de
 cosas sagradas. hĳa sacerdote fuere viuda 13
 repudiada, tuviere prole hubiere vuelto casa
 padre, juventud, podrá comer alimento
 padre; ningún extraño coma él. 14
 yerro comiere cosa sagrada, añadirá quinta parte,
 dará sacerdote cosa sagrada. profanarán, 15
 pues, cosas santas hĳos israel, cuales apartan
 jehová; pues harían llevar iniquidad pecado, 16
 comiendo cosas santas ellos; jehová el
 22. 17–23. 3 levítico 184
 17 santifico. habló jehová moisés, diciendo:
 18 habla aarón hĳos, hĳos israel, y
 diles: cualquier varón casa israel, extranjeros israel, ofreciere ofrenda pago votos,
 ofrendas voluntarias ofrecidas holocausto jehová,
 19 aceptado, ofreceréis macho defecto entre
 ganado vacuno, corderos, cabras.
 20 ninguna cosa defecto ofreceréis, será
 21 acepto vosotros. asimismo, alguno ofreciere sacrificio ofrenda paz jehová cumplir voto, o
 ofrenda voluntaria, vacas ovejas, que
 22 aceptado será defecto. ciego, perniquebrado, mutilado, verrugoso, sarnoso roñoso, ofreceréis éstos jehová,
 pondréis ofrenda encendida altar jehová.
 23 buey carnero tenga menos, podrás ofrecer
 ofrenda voluntaria; pago voto será acepto.
 24 ofreceréis jehová animal testículos heridos magulla25 dos, rasgados cortados, vuestra tierra ofreceréis. ni
 mano extranjeros tomarás animales ofrecerlos pan vuestro dios, corrupción está en
 26 ellos; defecto, aceptarán. habló jehová
 27 moisés, diciendo: becerro cordero cabra, cuando
 naciere, siete días mamando madre; mas el
 octavo día adelante será acepto ofrenda sacrificio
 28 encendido jehová. vaca u oveja, degollaréis un
 29 mismo día hĳo. ofreciereis sacrificio
 acción gracias jehová, sacrificaréis manera que
 30 aceptable. mismo día comerá; dejaréis él
 31 día. jehová. guardad, pues, mandamientos,
 32 cumplidlos. jehová. profanéis santo nombre,
 santificado medio hĳos israel. yo
 33 jehová santifico, saqué tierra egipto,
 vuestro dios. jehová.
 23, 2 habló jehová moisés, diciendo: habla hĳos israel
 diles: fiestas solemnes jehová, cuales proclamaréis
 3 santas convocaciones, serán estas: seis días trabajará, mas séptimo día será reposo, santa convocación;
 ningún trabajo haréis; día reposo jehová donde-
 185 levítico 23. 4–21
 quiera habitéis. Éstas fiestas solemnes jehová, 4
 convocaciones santas, cuales convocaréis tiempos: mes primero, catorce mes, dos 5
 tardes, pascua jehová. quince días mes 6
 fiesta solemne panes levadura jehová; siete
 días comeréis panes levadura. primer día tendréis santa 7
 convocación; ningún trabajo siervos haréis. ofreceréis 8
 jehová siete días ofrenda encendida; séptimo día será santa
 convocación; ningún trabajo siervo haréis. habló jehová 9
 moisés, diciendo: habla hĳos israel diles: 10
 hayáis entrado tierra doy, seguéis mies,
 traeréis sacerdote gavilla primicia primeros
 frutos vuestra siega. sacerdote mecerá gavilla de- 11
 lante jehová, seáis aceptos; día siguiente día
 reposo mecerá. día ofrezcáis gavilla, ofrece- 12
 réis cordero año, defecto, holocausto jehová.
 ofrenda será dos décimas efa flor harina amasada 13
 aceite, ofrenda encendida jehová olor gratísimo; su
 libación será vino, cuarta parte hin. comeréis 14
 pan, grano tostado, espiga fresca, mismo día,
 hayáis ofrecido ofrenda vuestro dios; estatuto
 perpetuo vuestras edades dondequiera habitéis.
 contaréis día sigue día reposo, día 15
 ofrecisteis gavilla ofrenda mecida; siete semanas cumplidas serán. día siguiente séptimo día 16
 reposo contaréis cincuenta días; entonces ofreceréis nuevo
 grano jehová. vuestras habitaciones traeréis dos panes 17
 ofrenda mecida, serán dos décimas efa flor
 harina, cocidos levadura, primicias jehová.
 ofreceréis pan siete corderos año, defec- 18
 to, becerro vacada, dos carneros; serán holocausto
 jehová, ofrenda libaciones, ofrenda encendida
 olor grato jehová. ofreceréis además macho ca- 19
 brío expiación, dos corderos año sacrificio de
 ofrenda paz. sacerdote presentará ofrenda 20
 mecida delante jehová, pan primicias dos
 corderos; serán cosa sagrada jehová sacerdote. 21
 23. 22–39 levítico 186
 convocaréis mismo día santa convocación; ningún trabajo siervos haréis; estatuto perpetuo dondequiera que
 22 habitéis vuestras generaciones. segareis mies
 vuestra tierra, segaréis último rincón ella, ni
 espigarás siega; pobre extranjero dejarás.
 23 jehová vuestro dios. habló jehová moisés, diciendo:
 24 habla hĳos israel diles: mes séptimo, primero mes tendréis día reposo, conmemoración son
 25 trompetas, santa convocación. ningún trabajo de
 26 siervos haréis; ofreceréis ofrenda encendida jehová. tam27 bién habló jehová moisés, diciendo: diez días este
 mes séptimo será día expiación; tendréis santa convocación, afligiréis vuestras almas, ofreceréis ofrenda encendida
 28 jehová. ningún trabajo haréis día; día de
 expiación, reconciliaros delante jehová vuestro dios.
 29 persona afligiere mismo día, será
 30 cortada pueblo. cualquiera persona hiciere trabajo alguno día, destruiré tal persona entre
 31 pueblo. ningún trabajo haréis; estatuto perpetuo por
 32 vuestras generaciones dondequiera habitéis. día reposo será vosotros, afligiréis vuestras almas, comenzando a
 nueve días mes tarde; tarde tarde guardaréis
 33, 34 vuestro reposo. habló jehová moisés, diciendo: habla a
 hĳos israel diles: quince días mes séptimo
 será fiesta solemne tabernáculos jehová siete
 35 días. primer día habrá santa convocación; ningún traba36 jo siervos haréis. siete días ofreceréis ofrenda encendida a
 jehová; octavo día tendréis santa convocación, ofreceréis
 ofrenda encendida jehová; fiesta, ningún trabajo sier37 vos haréis. Éstas fiestas solemnes jehová, que
 convocaréis santas reuniones, ofrecer ofrenda encendida a
 jehová, holocausto ofrenda, sacrificio libaciones, cada co38 sa tiempo, además días reposo jehová, de
 vuestros dones, vuestros votos, vuestras
 39 ofrendas voluntarias acostumbráis dar jehová. a
 quince días mes séptimo, hayáis recogido fruto tierra, haréis fiesta jehová siete días; primer
 día será reposo, octavo día será día reposo.
 187 levítico 23. 40–24. 15
 tomaréis primer día ramas fruto árbol hermoso, 40
 ramas palmeras, ramas árboles frondosos, sauces los
 arroyos, regocĳaréis delante jehová vuestro dios por
 siete días. haréis fiesta jehová siete días cada año; 41
 será estatuto perpetuo vuestras generaciones; mes
 séptimo haréis. tabernáculos habitaréis siete días; 42
 natural israel habitará tabernáculos, sepan 43
 vuestros descendientes tabernáculos hice habitar a
 hĳos israel saqué tierra egipto. yo
 jehová vuestro dios. así habló moisés hĳos israel 44
 fiestas solemnes jehová.
 habló jehová moisés, diciendo: manda hĳos is- 24, 2
 rael traigan alumbrado aceite puro olivas
 machacadas, hacer arder lámparas continuamente.
 fuera velo testimonio, tabernáculo reunión, 3
 dispondrá aarón tarde mañana delante jehová; estatuto perpetuo vuestras generaciones.
 candelero limpio pondrá orden lám- 4
 paras delante jehová. tomarás flor harina, cocerás 5
 doce tortas; cada torta será dos décimas efa. 6
 pondrás dos hileras, seis cada hilera, mesa
 limpia delante jehová. pondrás cada hile- 7
 ra incienso puro, será pan perfume, ofrenda
 encendida jehová. cada día reposo pondrá continua- 8
 mente orden delante jehová, nombre hĳos de
 israel, pacto perpetuo. será aarón hĳos, 9
 cuales comerán lugar santo; cosa santa
 él, ofrendas encendidas jehová, derecho perpetuo. aquel tiempo hĳo mujer israelita, 10
 hĳo egipcio, salió hĳos israel; hĳo de
 israelita hombre israel riñeron campamento.
 hĳo mujer israelita blasfemó nombre, maldĳo; 11
 entonces llevaron moisés. madre llamaba selomit,
 hĳa dibri, tribu dan. pusieron cárcel, 12
 fuese declarado palabra jehová. jehová 13
 habló moisés, diciendo: saca blasfemo fuera campa- 14
 mento, oyeron pongan manos la
 cabeza él, apedréelo congregación. hi- 15
 24. 16–25. 12 levítico 188
 jos israel hablarás, diciendo: cualquiera maldĳere su
 16 dios, llevará iniquidad. blasfemare nombre de
 jehová, muerto; congregación apedreará;
 así extranjero natural, blasfemare nombre, que
 17 muera. asimismo hombre hiere muerte cualquiera
 18 persona, sufra muerte. hiere algún animal ha
 19 restituirlo, animal animal. causare lesión en
 20 prójimo, según hizo, así hecho: rotura rotura,
 ojo ojo, diente diente; según lesión hecho
 21 otro, tal hará él. hiere algún animal restituirlo; mas hiere muerte hombre, muera.
 22 mismo estatuto tendréis extranjero, el
 23 natural; jehová vuestro dios. habló moisés a
 hĳos israel, sacaron campamento blasfemo
 apedrearon. hĳos israel hicieron según jehová
 había mandado moisés.
 25, 2 jehová habló moisés monte sinaí, diciendo: habla hĳos israel diles: hayáis entrado la
 tierra doy, tierra guardará reposo jehová.
 3 seis años sembrarás tierra, seis años podarás viña y
 4 recogerás frutos. séptimo año tierra tendrá descanso, reposo jehová; sembrarás tierra, podarás
 5 viña. suyo naciere tierra segada, segarás, uvas viñedo vendimiarás; año reposo será
 6 tierra. mas descanso tierra dará comer
 ti, siervo, sierva, criado, extranjero que
 7 morare contigo; animal, bestia hubiere tu
 8 tierra, será fruto comer. contarás siete
 semanas años, siete veces siete años, modo días
 siete semanas años vendrán serte cuarenta nueve
 9 años. entonces harás tocar fuertemente trompeta mes
 séptimo diez días mes; día expiación haréis
 10 tocar trompeta vuestra tierra. santificaréis el
 año cincuenta, pregonaréis libertad tierra sus
 moradores; año será jubileo, volveréis cada a
 11 vuestra posesión, cada volverá familia. año cincuenta será jubileo; sembraréis, segaréis naciere
 12 suyo tierra, vendimiaréis viñedos, es
 189 levítico 25. 13–31
 jubileo; santo será vosotros; producto tierra comeréis.
 año jubileo volveréis cada vuestra posesión. 13
 vendiereis vuestro prójimo, comprareis 14
 mano vuestro prójimo, engañe ninguno hermano.
 conforme número años después jubileo comprarás 15
 prójimo; conforme número años frutos
 venderá él ti. cuanto mayor fuere número años, 16
 aumentarás precio, cuanto menor fuere número, disminuirás precio; según número cosechas te
 venderá él. engañe ninguno prójimo, sino temed 17
 vuestro dios; jehová vuestro dios. ejecutad, 18
 pues, estatutos guardad ordenanzas, ponedlos por
 obra, habitaréis tierra seguros; tierra dará 19
 fruto, comeréis saciaros, habitaréis seguridad. dĳereis: ¿qué comeremos séptimo año? aquí 20
 sembrar, recoger frutos;
 entonces enviaré bendición sexto año, hará 21
 fruto tres años. sembraréis año octavo, 22
 comeréis fruto añejo; año noveno, venga
 fruto, comeréis añejo. tierra venderá per- 23
 petuidad, tierra es; pues vosotros forasteros y
 extranjeros conmigo. tanto, tierra 24
 vuestra posesión otorgaréis rescate tierra. her- 25
 mano empobreciere, vendiere posesión, entonces
 pariente próximo vendrá rescatará hermano
 hubiere vendido. hombre tuviere rescatador, 26
 consiguiere suficiente rescate, entonces contará 27
 años vendió, pagará quedare varón a
 quien vendió, volverá posesión. mas consiguiere 28
 suficiente devuelvan, vendió en
 poder compró año jubileo; jubileo
 saldrá, él volverá posesión. varón vendiere casa 29
 habitación ciudad amurallada, tendrá facultad redimirla término año venta; año será el
 término poderse redimir. fuere rescatada dentro 30
 año entero, casa estuviere ciudad amurallada
 quedará poder aquel compró, para
 descendientes; saldrá jubileo. mas casas 31
 25. 32–49 levítico 190
 aldeas muro alrededor serán estimadas como
 terrenos campo; podrán rescatadas, saldrán en
 32 jubileo. cuanto ciudades levitas, éstos
 podrán rescatar cualquier tiempo casas ciudades
 33 posesión. comprare levitas saldrá la
 casa vendida, ciudad posesión, jubileo, por
 cuanto casas ciudades levitas posesión
 34 hĳos israel. mas tierra ejido de
 ciudades venderá, perpetua posesión de
 35 ellos. hermano empobreciere acogiere ti,
 tú ampararás; forastero extranjero vivirá contigo.
 36 tomarás él usura ganancia, sino tendrás temor de
 37 dios, hermano vivirá contigo. darás dinero
 38 usura, víveres ganancia. jehová vuestro dios,
 saqué tierra egipto, daros tierra de
 39 canaán, vuestro dios. hermano empobreciere, estando contigo, vendiere ti, harás servir
 40 esclavo. criado, extranjero contigo;
 41 año jubileo servirá. entonces saldrá libre de
 casa; él hĳos consigo, volverá familia, la
 42 posesión padres restituirá. siervos,
 cuales saqué tierra egipto; serán vendidos
 43 manera esclavos. enseñorearás él dureza,
 44 sino tendrás temor dios. así esclavo esclava
 tuvieres, serán gentes están vuestro alrede45 dor; podréis comprar esclavos esclavas. también
 podréis comprar hĳos forasteros viven entre
 vosotros, familias nacidos vuestra tierra,
 están vosotros, cuales podréis tener posesión.
 46 podréis dejar herencia vuestros hĳos después de
 vosotros, posesión hereditaria; serviréis
 ellos; vuestros hermanos hĳos israel os
 47 enseñorearéis cada hermano dureza. el
 forastero extranjero está contigo enriqueciere, tu
 hermano está junto él empobreciere, vendiere forastero extranjero está contigo, alguno familia
 48 extranjero; después hubiere vendido, podrá res49 catado; hermanos rescatará. tío hĳo
 191 levítico 25. 50–26. 13
 tío rescatará, pariente cercano familia lo
 rescatará; medios alcanzaren, él mismo rescatará.
 hará cuenta compró, año vendió 50
 él año jubileo; apreciarse precio su
 venta conforme número años, contará tiempo
 estuvo él conforme tiempo criado asalariado.
 aún fueren muchos años, conforme devolverá 51
 rescate, dinero vendió. quedare 52
 tiempo año jubileo, entonces hará cálculo con
 él, devolverá rescate conforme años. 53
 tomado salario anualmente hará él; enseñoreará en
 él rigor delante ojos. rescatare 54
 años, año jubileo saldrá, él hĳos él. 55
 siervos hĳos israel; siervos míos, cuales
 saqué tierra egipto. jehová vuestro dios.
 haréis vosotros ídolos, escultura, levanta- 26
 réis estatua, pondréis vuestra tierra piedra pintada para
 inclinaros ella; jehová vuestro dios. guar- 2
 dad días reposo, tened reverencia santuario.
 jehová. anduviereis decretos guardareis 3
 mandamientos, pusiereis obra, daré vuestra lluvia 4
 tiempo, tierra rendirá productos, árbol del
 campo dará fruto. vuestra trilla alcanzará vendimia, 5
 vendimia alcanzará sementera, comeréis vuestro
 pan saciaros, habitaréis seguros vuestra tierra. 6
 daré paz tierra, dormiréis, habrá quien espante; haré quitar vuestra tierra malas bestias, la
 espada pasará vuestro país. perseguiréis vuestros 7
 enemigos, caerán espada delante vosotros. cinco 8
 vosotros perseguirán ciento, ciento vosotros perseguirán diez mil, vuestros enemigos caerán filo espada
 delante vosotros. volveré vosotros, 9
 haré crecer, multiplicaré, afirmaré pacto vosotros. comeréis añejo mucho tiempo, pondréis fuera 10
 añejo guardar nuevo. pondré morada me- 11
 dio vosotros, alma abominará; andaré 12
 vosotros, seré vuestro dios, vosotros seréis pueblo.
 jehová vuestro dios, saqué tierra egip- 13
 26. 14–31 levítico 192
 to, fueseis siervos, rompí coyundas de
 14 vuestro yugo, hecho andar rostro erguido. pero
 oyereis, hiciereis mandamientos,
 15 desdeñareis decretos, vuestra alma menospreciare
 estatutos, ejecutando mandamientos, inva16 lidando pacto, haré vosotros esto: enviaré
 vosotros terror, extenuación calentura, consuman
 ojos atormenten alma; sembraréis vano vuestra se17 milla, vuestros enemigos comerán. pondré rostro
 vosotros, seréis heridos delante vuestros enemigos;
 aborrecen enseñorearán vosotros, huiréis
 18 quien persiga. aun cosas no
 oyereis, volveré castigaros siete veces vues19 tros pecados. quebrantaré soberbia vuestro orgullo, y
 haré vuestro cielo hierro, vuestra tierra bronce.
 20 vuestra fuerza consumirá vano, vuestra tierra no
 dará producto, árboles tierra darán fruto.
 21 anduviereis conmigo oposición, quisiereis oír, yo
 añadiré vosotros siete veces plagas según vuestros
 22 pecados. enviaré vosotros bestias fieras que
 arrebaten vuestros hĳos, destruyan vuestro ganado, os
 23 reduzcan número, vuestros caminos desiertos. y
 cosas fuereis corregidos, sino anduviereis
 24 conmigo oposición, procederé vos25 otros, heriré aún siete veces vuestros pecados. traeré
 vosotros espada vengadora, vindicación pacto; y
 buscareis refugio vuestras ciudades, enviaré pestilencia vosotros, seréis entregados mano enemigo.
 26 quebrante sustento pan, cocerán diez mujeres vuestro pan horno, devolverán vuestro pan
 27 peso; comeréis, saciaréis. aun me
 28 oyereis, sino procediereis conmigo oposición, procederé vosotros ira, castigaré aún siete
 29 veces vuestros pecados. comeréis carne vuestros
 30 hĳos, comeréis carne vuestras hĳas. destruiré vuestros
 lugares altos, derribaré vuestras imágenes, pondré vuestros
 cuerpos muertos cuerpos muertos vuestros ídolos,
 31 alma abominará. haré desiertas vuestras ciudades,
 193 levítico 26. 32–46
 asolaré vuestros santuarios, oleré fragancia vuestro suave perfume. asolaré tierra, pasmarán 32
 ello vuestros enemigos moren; vosotros 33
 esparciré naciones, desenvainaré espada pos
 vosotros; vuestra tierra asolada, desiertas vuestras ciudades. entonces tierra gozará días reposo, 34
 días esté asolada, vosotros estéis la
 tierra vuestros enemigos; tierra descansará entonces y
 gozará días reposo. tiempo esté asolada, 35
 descansará reposó días reposo cuando
 habitabais ella. queden vosotros infundiré 36
 corazones tal cobardía, tierra enemigos, el
 sonido hoja mueva perseguirá, huirán como
 espada, caerán nadie persiga. tropezarán 37
 huyeran espada, aunque
 nadie persiga; podréis resistir delante vuestros enemigos. pereceréis naciones, tierra vuestros 38
 enemigos consumirá. queden vosotros decae- 39
 rán tierras vuestros enemigos iniquidad; por
 iniquidad padres decaerán ellos. confesarán 40
 iniquidad, iniquidad padres, prevaricación
 prevaricaron mí; anduvieron
 conmigo oposición, habré andado 41
 ellos, habré hecho entrar tierra enemigos; y
 entonces humillará corazón incircunciso, reconocerán
 pecado. entonces acordaré pacto jacob, 42
 asimismo pacto isaac, pacto con
 abraham acordaré, haré memoria tierra. 43
 tierra será abandonada ellos, gozará días reposo, estando desierta causa ellos; entonces someterán
 castigo iniquidades; cuanto menospreciaron mis
 ordenanzas, alma fastidio estatutos. aun 44
 esto, estando tierra enemigos, no
 desecharé, abominaré consumirlos, invalidando
 pacto ellos; jehová dios. 45
 acordaré pacto antiguo, saqué la
 tierra egipto ojos naciones, dios.
 jehová. Éstos estatutos, ordenanzas leyes 46
 27. 1–19 levítico 194
 estableció jehová hĳos israel monte de
 sinaí mano moisés.
 27, 2 habló jehová moisés, diciendo: habla hĳos israel
 diles: alguno hiciere especial voto jehová, según
 estimación personas hayan redimir, esti3 marás así: cuanto varón veinte años sesenta,
 estimarás cincuenta siclos plata, según siclo del
 4, 5 santuario. fuere mujer, estimarás treinta siclos. y
 fuere cinco años veinte, varón estimarás en
 6 veinte siclos, mujer diez siclos. fuere mes
 cinco años, entonces estimarás varón cinco siclos
 7 plata, mujer tres siclos plata. mas fuere de
 sesenta años más, varón estimarás quince siclos, a
 8 mujer diez siclos. fuere pobre pagar tu
 estimación, entonces será llevado sacerdote, quien fijará
 precio; conforme posibilidad voto, fi9 jará precio sacerdote. fuere animal ofrece
 ofrenda jehová, tales diere jehová será
 10 santo. será cambiado trocado, bueno malo, malo
 bueno; permutare animal otro, él dado
 11 cambio él serán sagrados. fuere algún animal inmundo, ofrece ofrenda jehová, entonces animal
 12 será puesto delante sacerdote, sacerdote valorará,
 bueno malo; conforme estimación sacerdote,
 13 así será. quisiere rescatar, añadirá valuación
 14 quinta parte. alguno dedicare casa consagrándola jehová, valorará sacerdote, buena mala;
 15 según valorare sacerdote, así quedará. mas dedicó casa deseare rescatarla, añadirá valuación quinta
 16 parte valor ella, será suya. alguno dedicare la
 tierra posesión jehová, estimación será conforme
 siembra; homer siembra cebada valorará en
 17 cincuenta siclos plata. dedicare tierra año
 18 jubileo, conforme estimación quedará. mas después jubileo dedicare tierra, entonces sacerdote hará
 cuenta dinero conforme años quedaren hasta
 19 año jubileo, rebajará estimación. que
 dedicó tierra quisiere redimirla, añadirá estimación la
 195 levítico 27. 20–34
 quinta parte precio ella, quedará él. mas 20
 él rescatare tierra, tierra vendiere otro, la
 rescatará más; sino saliere jubileo, tierra 21
 será santa jehová, tierra consagrada; posesión
 será sacerdote. dedicare alguno jehová 22
 tierra él compró, tierra herencia,
 entonces sacerdote calculará él suma estimación 23
 año jubileo, aquel día dará precio señalado,
 cosa consagrada jehová. año jubileo, volverá 24
 tierra aquél quien él compró, cuya herencia de
 tierra. valorares será conforme siclo 25
 santuario; siclo veinte geras. primogénito 26
 animales, primogenitura jehová, nadie lo
 dedicará; buey u oveja, jehová es. mas fuere 27
 animales inmundos, rescatarán conforme estimación,
 añadirán quinta parte precio; lo
 rescataren, venderá conforme estimación. 28
 venderá rescatará ninguna cosa consagrada, alguno
 hubiere dedicado jehová; tuviere, hombres
 animales, tierras posesión, consagrado
 será cosa santísima jehová. ninguna persona separada 29
 anatema podrá rescatada; indefectiblemente de
 muerta. diezmo tierra, así simiente 30
 tierra fruto árboles, jehová es; cosa dedicada jehová. alguno quisiere rescatar 31
 diezmo, añadirá quinta parte precio ello. 32
 diezmo vacas ovejas, pasa bajo vara,
 diezmo será consagrado jehová. mirará bueno 33
 malo, cambiará; cambiare, él se
 dio cambio serán cosas sagradas; podrán rescatados.
 Éstos mandamientos ordenó jehová moisés 34
 hĳos israel, monte sinaí.
 libro cuarto moisés
 números
 h
 1 abló jehová moisés desierto sinaí, el
 tabernáculo reunión, día primero mes
 segundo, segundo año salida tierra
 2 egipto, diciendo: tomad censo congregación hĳos israel familias, casas
 padres, cuenta nombres, varones
 3 cabezas. veinte años arriba, pueden
 salir guerra israel, contaréis tú aarón sus
 4 ejércitos. vosotros varón cada tribu, cada
 5 jefe casa padres. Éstos nombres de
 varones estarán vosotros: tribu rubén,
 6 elisur hĳo sedeur. simeón, selumiel hĳo zurisadai.
 7, 8 judá, naasón hĳo aminadab. isacar, natanael hĳo
 9, 10 zuar. zabulón, eliab hĳo helón. hĳos de
 josé: efraín, elisama hĳo amiud; manasés, gama11 liel hĳo pedasur. benjamín, abidán hĳo gedeoni.
 12, 13 dan, ahiezer hĳo amisadai. aser, pagiel hĳo de
 14, 15 ocrán. gad, eliasaf hĳo deuel. neftalí, ahira hĳo
 16 enán. Éstos nombrados congregación,
 príncipes tribus padres, capitanes milla17 res israel. tomaron, pues, moisés aarón varones
 18 designados nombres, reunieron toda
 congregación día primero mes segundo, fueron
 agrupados familias, según casas padres, conforme cuenta nombres cabeza, veinte años
 19 arriba. jehová había mandado moisés, contó
 20 desierto sinaí. hĳos rubén, primogénito
 israel, descendencia, familias, según casas padres, conforme cuenta nombres por
 cabeza, varones veinte años arriba, que
 21 podían salir guerra; contados tribu rubén
 197 números 1. 22–38
 cuarenta seis mil quinientos. hĳos simeón, 22
 descendencia, familias, según casas sus
 padres, contados conforme cuenta nombres
 cabeza, varones veinte años arriba, los
 podían salir guerra; contados tribu si- 23
 meón cincuenta nueve mil trescientos. hĳos 24
 gad, descendencia, familias, según casas
 padres, conforme cuenta nombres, veinte
 años arriba, podían salir guerra; conta- 25
 dos tribu gad cuarenta cinco mil seiscientos
 cincuenta. hĳos judá, descendencia, 26
 familias, según casas padres, conforme cuenta
 nombres, veinte años arriba, podían
 salir guerra; contados tribu judá se- 27
 tenta cuatro mil seiscientos. hĳos isacar, 28
 descendencia, familias, según casas padres,
 conforme cuenta nombres, veinte años arriba, podían salir guerra; contados tribu 29
 isacar cincuenta cuatro mil cuatrocientos. 30
 hĳos zabulón, descendencia, familias, según
 casas padres, conforme cuenta nombres,
 veinte años arriba, podían salir guerra;
 contados tribu zabulón cincuenta siete 31
 mil cuatrocientos. hĳos josé; hĳos efraín, 32
 descendencia, familias, según casas sus
 padres, conforme cuenta nombres, veinte años
 arriba, podían salir guerra; contados 33
 tribu efraín cuarenta mil quinientos. 34
 hĳos manasés, descendencia, familias, según
 casas padres, conforme cuenta nombres,
 veinte años arriba, podían salir guerra;
 contados tribu manasés treinta dos mil 35
 doscientos. hĳos benjamín, descendencia, 36
 familias, según casas padres, conforme la
 cuenta nombres, veinte años arriba, que
 podían salir guerra; contados tribu benjamín 37
 treinta cinco mil cuatrocientos. hĳos dan, 38
 descendencia, familias, según casas sus
 1. 39–2. 2 números 198
 padres, conforme cuenta nombres, veinte años
 39 arriba, podían salir guerra; contados
 40 tribu dan sesenta dos mil setecientos. de
 hĳos aser, descendencia, familias, según
 casas padres, conforme cuenta nombres,
 veinte años arriba, podían salir guerra;
 41 contados tribu aser cuarenta mil qui42 nientos. hĳos neftalí, descendencia, sus
 familias, según casas padres, conforme cuenta
 nombres, veinte años arriba, podían
 43 salir guerra; contados tribu neftalí fueron
 44 cincuenta tres mil cuatrocientos. Éstos contados,
 cuales contaron moisés aarón, príncipes israel,
 45 doce varones, cada casa padres. los
 contados hĳos israel casas padres, de
 veinte años arriba, podían salir guerra en
 46 israel, contados seiscientos tres mil quinien47 tos cincuenta. levitas, según tribu padres,
 48 contados ellos; habló jehová moisés,
 49 diciendo: solamente contarás tribu leví, tomarás
 50 cuenta hĳos israel, sino pondrás
 levitas tabernáculo testimonio, todos
 utensilios, cosas pertenecen; ellos
 llevarán tabernáculo enseres, servirán
 51 él, acamparán alrededor tabernáculo. el
 tabernáculo trasladarse, levitas desarmarán, y
 tabernáculo detenerse, levitas arma52 rán; extraño acercare morirá. hĳos israel
 acamparán cada campamento, cada junto su
 53 bandera, ejércitos; levitas acamparán alrededor tabernáculo testimonio, ira sobre
 congregación hĳos israel; levitas tendrán la
 54 guarda tabernáculo testimonio. hicieron hĳos de
 israel conforme cosas mandó jehová moisés;
 así hicieron.
 2, 2 habló jehová moisés aarón, diciendo: hĳos de
 israel acamparán cada junto bandera, bajo ense-
 199 números 2. 3–25
 ñas casas padres; alrededor tabernáculo de
 reunión acamparán. Éstos acamparán oriente, este: 3
 bandera campamento judá, ejércitos; jefe
 hĳos judá, naasón hĳo aminadab. cuerpo 4
 ejército, contados, setenta cuatro mil seiscientos.
 junto él acamparán tribu isacar; jefe 5
 hĳos isacar, natanael hĳo zuar. cuerpo ejército, 6
 contados, cincuenta cuatro mil cuatrocientos. 7
 tribu zabulón; jefe hĳos zabulón, eliab hĳo
 helón. cuerpo ejército, contados, cincuenta 8
 siete mil cuatrocientos. contados campa- 9
 mento judá, ciento ochenta seis mil cuatrocientos, por
 ejércitos, marcharán delante. bandera campamen- 10
 to rubén sur, ejércitos; jefe los
 hĳos rubén, elisur hĳo sedeur. cuerpo ejército, 11
 contados, cuarenta seis mil quinientos. acamparán 12
 junto él tribu simeón; jefe hĳos simeón, selumiel hĳo zurisadai. cuerpo ejército, 13
 contados, cincuenta nueve mil trescientos. tribu 14
 gad; jefe hĳos gad, eliasaf hĳo reuel.
 cuerpo ejército, contados, cuarenta cinco mil 15
 seiscientos cincuenta. contados campamento 16
 rubén, ciento cincuenta mil cuatrocientos cincuenta,
 ejércitos, marcharán segundos. luego irá taber- 17
 náculo reunión, campamento levitas, medio
 campamentos orden acampan; así marchará
 cada junto bandera. bandera campamento 18
 efraín ejércitos, occidente; jefe hĳos de
 efraín, elisama hĳo amiud. cuerpo ejército, 19
 contados, cuarenta mil quinientos. junto él tribu 20
 manasés; jefe hĳos manasés, gamaliel hĳo
 pedasur. cuerpo ejército, contados, treinta 21
 dos mil doscientos. tribu benjamín; jefe 22
 hĳos benjamín, abidán hĳo gedeoni. cuerpo 23
 ejército, contados, treinta cinco mil cuatrocientos. contados campamento efraín, ciento 24
 ocho mil cien, ejércitos, irán terceros. bande- 25
 ra campamento dan norte, ejércitos;
 2. 26–3. 12 números 200
 26 jefe hĳos dan, ahiezer hĳo amisadai. su
 cuerpo ejército, contados, sesenta dos mil sete27 cientos. junto él acamparán tribu aser; el
 28 jefe hĳos aser, pagiel hĳo ocrán. cuerpo de
 29 ejército, contados, cuarenta mil quinientos. la
 tribu neftalí; jefe hĳos neftalí, ahira hĳo de
 30 enán. cuerpo ejército, contados, cincuenta y
 31 tres mil cuatrocientos. contados campamento
 dan, ciento cincuenta siete mil seiscientos, irán últi32 mos tras banderas. Éstos contados hĳos de
 israel, según casas padres; contados por
 campamentos, ejércitos, seiscientos tres mil quinientos
 33 cincuenta. mas levitas contados hĳos
 34 israel, jehová mandó moisés. hicieron hijos israel conforme cosas jehová mandó a
 moisés; así acamparon banderas, así marcharon cada
 familias, según casas padres.
 3 Éstos descendientes aarón moisés, día
 2 jehová habló moisés monte sinaí. éstos
 nombres hĳos aarón: nadab primogénito,
 3 abiú, eleazar itamar. Éstos nombres hĳos
 aarón, sacerdotes ungidos, cuales consagró ejer4 cer sacerdocio. nadab abiú murieron delante de
 jehová ofrecieron fuego extraño delante jehová en
 desierto sinaí; hĳos; eleazar itamar
 5 ejercieron sacerdocio delante aarón padre. jeho6 vá habló moisés, diciendo: haz acerque tribu de
 leví, hazla delante sacerdote aarón, le
 7 sirvan, desempeñen encargo él, encargo la
 congregación delante tabernáculo reunión servir en
 8 ministerio tabernáculo; guarden utensilios
 tabernáculo reunión, encargado por
 hĳos israel, ministren servicio tabernáculo.
 9 darás levitas aarón hĳos; enteramente
 10 dados hĳos israel. constituirás aarón y
 hĳos ejerzan sacerdocio; extraño que
 11 acercare, morirá. habló además jehová moisés, dicien12 do: aquí, tomado levitas hĳos de
 201 números 3. 13–32
 israel lugar primogénitos, primeros nacidos
 hĳos israel; serán, pues, levitas. 13
 primogénito; día hice morir a
 primogénitos tierra egipto, santifiqué para
 mí primogénitos israel, así hombres de
 animales; serán. jehová. jehová habló moisés 14
 desierto sinaí, diciendo: cuenta hĳos leví según 15
 casas padres, familias; contarás los
 varones mes arriba. moisés contó conforme 16
 palabra jehová, mandado. hĳos leví 17
 nombres: gersón, coat merari. 18
 nombres hĳos gersón familias estos: libni simei. hĳos coat familias son: amram, 19
 izhar, hebrón uziel. hĳos merari familias: 20
 mahli musi. Éstas familias leví, según casas
 padres. gersón familia libni si- 21
 mei; éstas familias gersón. contados 22
 conforme cuenta varones mes arriba,
 contados siete mil quinientos. familias 23
 gersón acamparán espaldas tabernáculo, occidente; jefe linaje gersonitas, eliasaf hĳo lael. 24
 cargo hĳos gersón, tabernáculo reunión, 25
 estarán tabernáculo, tienda cubierta, cortina de
 puerta tabernáculo reunión, cortinas atrio, 26
 cortina puerta atrio, está junto tabernáculo
 junto altar alrededor; asimismo cuerdas su
 servicio. coat familia amramitas, familia 27
 izharitas, familia hebronitas familia de
 uzielitas; éstas familias coatitas. número to- 28
 dos varones mes arriba ocho mil seiscientos, que
 guarda santuario. familias hĳos 29
 coat acamparán lado tabernáculo, sur; jefe 30
 linaje familias coat, elizafán hĳo uziel. cargo 31
 estarán arca, mesa, candelero, altares, los
 utensilios santuario ministran, velo todo
 servicio. principal jefes levitas será elea- 32
 zar hĳo sacerdote aarón, jefe guarda
 3. 33–51 números 202
 33 santuario. merari familia mahlitas la
 34 familia musitas; éstas familias merari. los
 contados conforme número varones de
 35 mes arriba seis mil doscientos. jefe casa
 linaje merari, zuriel hĳo abihail; acamparán lado
 36 tabernáculo, norte. cargo hĳos merari custodia tablas tabernáculo, barras, sus
 columnas, basas enseres, servicio;
 37 columnas alrededor atrio, basas, estacas sus
 38 cuerdas. acamparán delante tabernáculo oriente, delante tabernáculo reunión este, serán moisés y
 aarón hĳos, teniendo guarda santuario lugar de
 39 hĳos israel; extraño acercare, morirá. todos
 contados levitas, moisés aarón conforme la
 palabra jehová contaron familias, varo40 nes mes arriba, veintidós mil. jehová dĳo a
 moisés: cuenta primogénitos varones hĳos de
 41 israel mes arriba, cuéntalos nombres. tomarás levitas mí lugar primogénitos
 hĳos israel, animales levitas lugar de
 primogénitos animales hĳos israel.
 42 jehová. contó moisés, jehová mandó, los
 43 primogénitos hĳos israel. primogénitos varones, conforme número nombres, mes
 44 arriba, veintidós mil doscientos setenta tres. luego
 45 habló jehová moisés, diciendo: toma levitas lugar de
 primogénitos hĳos israel, animales de
 levitas lugar animales; levitas serán míos.
 46 jehová. rescate doscientos setenta tres
 primogénitos hĳos israel, exceden los
 47 levitas, tomarás cinco siclos cabeza; conforme siclo del
 48 santuario tomarás. siclo veinte geras. darás a
 aarón hĳos dinero rescate exceden.
 49 tomó, pues, moisés dinero rescate excedían
 50 número redimidos levitas, recibió los
 primogénitos hĳos israel, dinero, mil trescientos
 51 sesenta cinco siclos, conforme siclo santuario. moisés dio dinero rescates aarón hĳos, conforme
 203 números 4. 1–16
 palabra jehová, según jehová había mandado a
 moisés.
 habló jehová moisés aarón, diciendo: toma cuen- 4, 2
 ta hĳos coat hĳos leví, familias, según casas padres, edad treinta años 3
 arriba cincuenta años, entran compañía servir tabernáculo reunión. oficio 4
 hĳos coat tabernáculo reunión, lugar santísimo, será este: mudarse campamento, 5
 vendrán aarón hĳos desarmarán velo tienda,
 cubrirán él arca testimonio; pondrán 6
 cubierta pieles tejones, extenderán encima paño
 azul, pondrán varas. mesa 7
 proposición extenderán paño azul, pondrán las
 escudillas, cucharas, copas tazones libar; y
 pan continuo ella. extenderán 8
 paño carmesí, cubrirán cubierta pieles tejones;
 pondrán varas. tomarán paño azul cubrirán 9
 candelero alumbrado, lamparillas, despabiladeras,
 platillos, utensilios aceite sirve; pondrán utensilios cubierta 10
 pieles tejones, colocarán parihuelas. 11
 altar oro extenderán paño azul, cubrirán la
 cubierta pieles tejones, pondrán varas. to- 12
 marán utensilios servicio hacen uso el
 santuario, pondrán paño azul, cubrirán con
 cubierta pieles tejones, colocarán unas
 parihuelas. quitarán ceniza altar, extenderán 13
 él paño púrpura; pondrán él instru- 14
 mentos sirve: paletas, garfios, braseros y
 tazones, utensilios altar; extenderán sobre
 él cubierta pieles tejones, pondrán además varas; acaben aarón hĳos cubrir santuario 15
 utensilios santuario, mudarse
 campamento, vendrán después ello hĳos coat llevarlos; tocarán cosa santa, mueran.
 Éstas serán cargas hĳos coat tabernáculo
 reunión. cargo eleazar hĳo sacerdote aa- 16
 4. 17–33 números 204
 rón aceite alumbrado, incienso aromático, la
 ofrenda continua aceite unción; cargo el
 tabernáculo está él, santuario sus
 17 utensilios. habló jehová moisés aarón, dicien18 do: haréis perezca tribu familias coat de
 19 levitas. acerquen lugar santísimo vivan, mueran, haréis esto: aarón sus
 hĳos vendrán pondrán cada oficio su
 20 cargo. entrarán ver cubran cosas santas,
 21 morirán. además habló jehová moisés, diciendo:
 22 toma número hĳos gersón según ca23 sas padres, familias. edad treinta años
 arriba cincuenta años contarás; entran
 24 compañía servir tabernáculo reunión. Éste
 será oficio familias gersón, ministrar para
 25 llevar: llevarán cortinas tabernáculo, tabernáculo
 reunión, cubierta, cubierta pieles tejones que
 está encima él, cortina puerta tabernáculo de
 26 reunión, cortinas atrio, cortina puerta atrio,
 está cerca tabernáculo cerca altar alrededor, sus
 cuerdas, instrumentos servicio que
 27 será hecho ellos; así servirán. según orden aarón
 hĳos será ministerio hĳos gersón en
 cargos, servicio; encomendaréis
 28 guarda cargos. Éste servicio familias
 hĳos gersón tabernáculo reunión; cargo
 bajo dirección itamar hĳo sacerdote
 29 aarón. contarás hĳos merari familias, según
 30 casas padres. edad treinta años
 arriba cincuenta años contarás; que
 entran compañía servir tabernáculo reunión.
 31 Éste será deber cargo servicio tabernáculo reunión: tablas tabernáculo, barras,
 32 columnas basas, columnas atrio alrededor y
 basas, estacas cuerdas, instrumentos servicio; consignarás nombres todos
 33 utensilios transportar. Éste será el
 servicio familias hĳos merari su
 205 números 4. 34–5. 2
 ministerio tabernáculo reunión, bajo dirección de
 itamar hĳo sacerdote aarón. moisés, pues, aarón, 34
 jefes congregación, contaron hĳos coat sus
 familias según casas padres, edad 35
 treinta años arriba edad cincuenta años; todos
 entran compañía ministrar tabernáculo
 reunión. contados familias, 36
 dos mil setecientos cincuenta. Éstos contados 37
 familias coat, ministran tabernáculo de
 reunión, cuales contaron moisés aarón, mandó
 jehová medio moisés. contados hĳos 38
 gersón familias, según casas padres, 39
 edad treinta años arriba edad cincuenta
 años, entran compañía ministrar el
 tabernáculo reunión; contados fami- 40
 lias, según casas padres, dos mil seiscientos
 treinta. Éstos contados familias hĳos 41
 gersón, ministran tabernáculo reunión,
 cuales contaron moisés aarón mandato jehová.
 contados familias hĳos merari, 42
 familias, según casas padres, edad 43
 treinta años arriba edad cincuenta años, todos
 entran compañía ministrar tabernáculo
 reunión; contados ellos, familias, tres 44
 mil doscientos. Éstos contados familias 45
 hĳos merari, cuales contaron moisés aarón, según
 mandó jehová medio moisés. contados 46
 levitas moisés aarón jefes israel contaron
 familias, según casas padres, 47
 edad treinta años arriba edad cincuenta
 años, entraban ministrar servicio y
 tener cargo obra tabernáculo reunión, con- 48
 tados ocho mil quinientos ochenta. 49
 mandó jehová medio moisés contados, cada uno
 según oficio según cargo; cuales contó él, le
 mandado.
 jehová habló moisés, diciendo: manda hĳos is- 5, 2
 5. 3–18 números 206
 rael echen campamento leproso, los
 padecen flujo semen, contaminado muerto.
 3 así hombres mujeres echaréis; fuera campamento
 echaréis, contaminen campamento aque4 llos cuales habito. hicieron así hĳos de
 israel, echaron fuera campamento; jehová di5 jo moisés, así hicieron hĳos israel. además habló
 6 jehová moisés, diciendo: di hĳos israel: hombre
 mujer cometiere alguno pecados que
 7 hombres prevarican jehová delinquen, aquella
 persona confesará pecado cometió, compensará enteramente daño, añadirá ello quinta parte, lo
 8 dará aquel quien pecó. aquel hombre tuviere
 pariente resarcido daño, dará indemnización agravio jehová entregándola sacerdote, además
 carnero expiaciones, hará expiación por
 9 él. ofrenda cosas santas hĳos de
 10 israel presentaren sacerdote, suya será. santificado
 cualquiera será suyo; asimismo cualquiera diere al
 11 sacerdote, suyo será. jehová habló moisés, dicien12 do: habla hĳos israel diles: mujer alguno
 13 descarriare, fuere infiel, alguno cohabitare ella,
 marido hubiese visto haberse amancillado
 ocultamente, hubiere testigo ella, hubiere sido
 14 sorprendida acto; viniere él espíritu celos, y
 tuviere celos mujer, habiéndose amancillado; viniere él espíritu celos, tuviere celos mujer,
 15 habiéndose amancillado; entonces marido traerá su
 mujer sacerdote, traerá ofrenda, décima parte efa harina cebada; echará aceite, ni
 pondrá incienso, ofrenda celos, ofrenda
 16 recordativa, trae memoria pecado. sacerdote
 17 hará acerque ponga delante jehová. luego
 tomará sacerdote agua santa vaso barro; tomará sacerdote polvo hubiere suelo del
 18 tabernáculo, echará agua. hará sacerdote estar
 pie mujer delante jehová, descubrirá cabeza
 mujer, pondrá manos ofrenda recordativa,
 207 números 5. 19–6. 3
 ofrenda celos; sacerdote tendrá mano
 aguas amargas acarrean maldición. sacerdote 19
 conjurará dirá: ninguno dormido contigo, te
 has apartado marido inmundicia, libre seas estas
 aguas amargas traen maldición; mas has descarriado 20
 marido has amancillado, cohabitado contigo
 alguno fuera marido (el sacerdote conjurará mujer 21
 juramento maldición, dirá mujer): jehová haga
 maldición execración medio pueblo, haciendo jehová muslo caiga vientre hinche; aguas 22
 dan maldición entren entrañas, hagan hinchar tu
 vientre caer muslo. mujer dirá: amén, amén. 23
 sacerdote escribirá maldiciones libro, borrará
 aguas amargas; dará beber mujer aguas 24
 amargas traen maldición; aguas obran maldición
 entrarán amargar. después sacerdote tomará 25
 mano mujer ofrenda celos, mecerá
 delante jehová, ofrecerá delante altar. tomará 26
 sacerdote puñado ofrenda memoria ella, lo
 quemará altar, después dará beber aguas la
 mujer. dará, pues, beber aguas; fuere inmunda 27
 hubiere sido infiel marido, aguas obran maldición entrarán amargar, vientre hinchará
 caerá muslo; mujer será maldición medio su
 pueblo. mas mujer fuere inmunda, sino estuviere 28
 limpia, será libre, será fecunda. Ésta ley 29
 celos, mujer cometiere infidelidad marido,
 amancillare; marido pasare espíritu 30
 celos, tuviere celos mujer; presentará entonces
 delante jehová, sacerdote ejecutará esta
 ley. hombre será libre iniquidad, mujer llevará 31
 pecado.
 habló jehová moisés, diciendo: habla hĳos is- 6, 2
 rael diles: hombre mujer apartare haciendo
 voto nazareo, dedicarse jehová, abstendrá 3
 vino sidra; beberá vinagre vino, vinagre sidra, beberá ningún licor uvas, tampoco comerá uvas
 6. 4–19 números 208
 4 frescas secas. tiempo nazareato, lo
 vid, granillos hollejo, no
 5 comerá. tiempo voto nazareato pasará
 navaja cabeza; cumplidos días de
 apartamiento jehová, será santo; dejará crecer cabello.
 6 tiempo aparte jehová, acercará a
 7 persona muerta. aun padre madre, por
 hermano hermana, podrá contaminarse cuando
 mueran; consagración dios ca8 beza. tiempo nazareato, será santo jehová.
 9 alguno muriere súbitamente junto él, cabeza consagrada será contaminada; tanto, día purificación raerá
 10 cabeza; séptimo día raerá. día octavo traerá dos
 tórtolas dos palominos sacerdote, puerta taberná11 culo reunión. sacerdote ofrecerá expiación, y
 holocausto; hará expiación pecó causa
 12 muerto, santificará cabeza aquel día. consagrará
 jehová días nazareato, traerá cordero de
 año expiación culpa; días primeros serán
 13 anulados, cuanto contaminado nazareato. Ésta es,
 pues, ley nazareo día cumpliere tiempo su
 14 nazareato: vendrá puerta tabernáculo reunión, y
 ofrecerá ofrenda jehová, cordero año tacha
 holocausto, cordera año defecto expia15 ción, carnero defecto ofrenda paz. además un
 canastillo tortas levadura, flor harina amasadas
 aceite, hojaldres levadura untadas aceite, su
 16 ofrenda libaciones. sacerdote ofrecerá delante
 17 jehová, hará expiación holocausto; ofrecerá el
 carnero ofrenda paz jehová, canastillo los
 panes levadura; ofrecerá asimismo sacerdote ofrenda
 18 libaciones. entonces nazareo raerá puerta del
 tabernáculo reunión cabeza consagrada, tomará los
 cabellos cabeza consagrada pondrá fuego
 19 está debajo ofrenda paz. después tomará sacerdote espaldilla cocida carnero, torta levadura
 canastillo, hojaldre levadura, pondrá manos nazareo, después fuere raída cabeza
 209 números 6. 20–7. 13
 consagrada; sacerdote mecerá aquello ofrenda me- 20
 cida delante jehová, será cosa santa sacerdote,
 además pecho mecido espaldilla separada; después
 nazareo podrá beber vino. Ésta ley nazareo 21
 hiciere voto ofrenda jehová nazareato, además
 recursos permitieren; según voto hiciere, así hará, conforme ley nazareato. jehová habló 22
 moisés, diciendo: habla aarón hĳos diles: así 23
 bendeciréis hĳos israel, diciéndoles: jehová ben- 24
 diga, guarde; jehová haga resplandecer rostro 25
 ti, tenga misericordia; jehová alce rostro, 26
 ponga paz. pondrán nombre hĳos 27
 israel, bendeciré.
 aconteció moisés hubo acabado levantar 7
 tabernáculo, hubo ungido santificado, sus
 utensilios, asimismo ungido santificado altar sus
 utensilios, entonces príncipes israel, jefes ca- 2
 sas padres, cuales príncipes tribus, que
 contados, ofrecieron; trajeron ofrendas 3
 delante jehová, seis carros cubiertos doce bueyes; cada dos príncipes carro, cada buey, ofrecieron
 delante tabernáculo. jehová habló moisés, diciendo: 4
 tómalos ellos, serán servicio tabernáculo 5
 reunión; darás levitas, cada conforme su
 ministerio. entonces moisés recibió carros bueyes, 6
 dio levitas. dos carros cuatro bueyes dio hĳos 7
 gersón, conforme ministerio, hĳos merari 8
 dio cuatro carros ocho bueyes, conforme ministerio bajo
 mano itamar hĳo sacerdote aarón. hĳos 9
 coat dio, llevaban hombros el
 servicio santuario. príncipes trajeron ofrendas 10
 dedicación altar día ungido, ofreciendo los
 príncipes ofrenda delante altar. jehová dĳo moisés: 11
 ofrecerán ofrenda, príncipe día, príncipe otro
 día, dedicación altar. ofreció ofrenda 12
 primer día naasón hĳo aminadab, tribu de
 judá. ofrenda plato plata ciento treinta si- 13
 clos peso, jarro plata setenta siclos, siclo del
 7. 14–37 números 210
 santuario, ambos llenos flor harina amasada acei14 ofrenda; cuchara oro diez siclos, llena de
 15 incienso; becerro, carnero, cordero año para
 16, 17 holocausto; macho cabrío expiación; ofrenda paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y
 cinco corderos año. Ésta ofrenda naasón hĳo
 18 aminadab. segundo día ofreció natanael hĳo zuar,
 19 príncipe isacar. ofreció ofrenda plato plata
 ciento treinta siclos peso, jarro plata setenta siclos, siclo santuario, ambos llenos flor harina
 20 amasada aceite ofrenda; cuchara oro diez
 21 siclos, llena incienso; becerro, carnero, cordero
 22 año holocausto; macho cabrío expiación;
 23 ofrenda paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos cinco corderos año. Ésta ofrenda
 24 natanael hĳo zuar. tercer día, eliab hĳo helón,
 25 príncipe hĳos zabulón. ofrenda plato
 plata ciento treinta siclos peso, jarro plata
 setenta siclos, siclo santuario, ambos llenos flor
 26 harina amasada aceite ofrenda; cuchara de
 27 oro diez siclos, llena incienso; becerro, carnero,
 28 cordero año holocausto; macho cabrío para
 29 expiación; ofrenda paz, dos bueyes, cinco carneros,
 cinco machos cabríos cinco corderos año. Ésta la
 30 ofrenda eliab hĳo helón. cuarto día, elisur hĳo de
 31 sedeur, príncipe hĳos rubén. ofrenda un
 plato plata ciento treinta siclos peso, jarro de
 plata setenta siclos, siclo santuario, ambos llenos de
 32 flor harina amasada aceite ofrenda; cuchara
 33 oro diez siclos, llena incienso; becerro, carnero,
 34 cordero año holocausto; macho cabrío para
 35 expiación; ofrenda paz, dos bueyes, cinco carneros,
 cinco machos cabríos cinco corderos año. Ésta la
 36 ofrenda elisur hĳo sedeur. quinto día, selumiel hĳo
 37 zurisadai, príncipe hĳos simeón. ofrenda fue
 plato plata ciento treinta siclos peso, jarro de
 plata setenta siclos, siclo santuario, ambos llenos de
 211 números 7. 38–61
 flor harina amasada aceite ofrenda; cuchara 38
 oro diez siclos, llena incienso; becerro, carnero, 39
 cordero año holocausto; macho cabrío 40
 expiación; ofrenda paz, dos bueyes, cinco carneros, 41
 cinco machos cabríos cinco corderos año. Ésta la
 ofrenda selumiel hĳo zurisadai. sexto día, eliasaf 42
 hĳo deuel, príncipe hĳos gad. ofrenda 43
 plato plata ciento treinta siclos peso, jarro de
 plata setenta siclos, siclo santuario, ambos llenos de
 flor harina amasada aceite ofrenda; cuchara 44
 oro diez siclos, llena incienso; becerro, carnero, 45
 cordero año holocausto; macho cabrío 46
 expiación; ofrenda paz, dos bueyes, cinco carneros, 47
 cinco machos cabríos cinco corderos año. Ésta la
 ofrenda eliasaf hĳo deuel. séptimo día, príncipe 48
 hĳos efraín, elisama hĳo amiud. ofrenda 49
 plato plata ciento treinta siclos peso, un
 jarro plata setenta siclos, siclo santuario, ambos
 llenos flor harina amasada aceite ofrenda; 50
 cuchara oro diez siclos, llena incienso; becerro, 51
 carnero, cordero año holocausto; macho 52
 cabrío expiación; ofrenda paz, dos bueyes, cin- 53
 co carneros, cinco machos cabríos cinco corderos año.
 Ésta ofrenda elisama hĳo amiud. octavo día, 54
 príncipe hĳos manasés, gamaliel hĳo pedasur.
 ofrenda plato plata ciento treinta siclos 55
 peso, jarro plata setenta siclos, siclo santuario, ambos llenos flor harina amasada aceite para
 ofrenda; cuchara oro diez siclos, llena incienso; 56
 becerro, carnero, cordero año holocausto; 57
 macho cabrío expiación; ofrenda paz, dos 58, 59
 bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos cinco corderos
 año. Ésta ofrenda gamaliel hĳo pedasur.
 noveno día, príncipe hĳos benjamín, abidán 60
 hĳo gedeoni. ofrenda plato plata ciento 61
 treinta siclos peso, jarro plata setenta siclos, al
 siclo santuario, ambos llenos flor harina amasada con
 7. 62–85 números 212
 62 aceite ofrenda; cuchara oro diez siclos, llena de
 63 incienso; becerro, carnero, cordero año para
 64, 65 holocausto; macho cabrío expiación; ofrenda paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos y
 cinco corderos año. Ésta ofrenda abidán hĳo
 66 gedeoni. décimo día, príncipe hĳos dan,
 67 ahiezer hĳo amisadai. ofrenda plato plata
 ciento treinta siclos peso, jarro plata setenta siclos, siclo santuario, ambos llenos flor harina
 68 amasada aceite ofrenda; cuchara oro diez
 69 siclos, llena incienso; becerro, carnero, cordero
 70 año holocausto; macho cabrío expiación;
 71 ofrenda paz, dos bueyes, cinco carneros, cinco machos cabríos cinco corderos año. Ésta ofrenda de
 72 ahiezer hĳo amisadai. undécimo día, príncipe los
 73 hĳos aser, pagiel hĳo ocrán. ofrenda plato
 plata ciento treinta siclos peso, jarro plata
 setenta siclos, siclo santuario, ambos llenos flor
 74 harina amasada aceite ofrenda; cuchara de
 75 oro diez siclos, llena incienso; becerro, carnero,
 76 cordero año holocausto; macho cabrío para
 77 expiación; ofrenda paz, dos bueyes, cinco carneros,
 cinco machos cabríos cinco corderos año. Ésta la
 78 ofrenda pagiel hĳo ocrán. duodécimo día, prínci79 pe hĳos neftalí, ahira hĳo enán. ofrenda fue
 plato plata ciento treinta siclos peso, jarro de
 plata setenta siclos, siclo santuario, ambos llenos de
 80 flor harina amasada aceite ofrenda; cuchara
 81 oro diez siclos, llena incienso; becerro, carnero,
 82 cordero año holocausto; macho cabrío para
 83 expiación; ofrenda paz, dos bueyes, cinco carneros,
 cinco machos cabríos cinco corderos año. Ésta la
 84 ofrenda ahira hĳo enán. Ésta ofrenda los
 príncipes israel ofrecieron dedicación altar, el
 día ungido: doce platos plata, doce jarros de
 85 plata, doce cucharas oro. cada plato ciento treinta siclos, cada jarro setenta; plata vajilla, dos
 213 números 7. 86–8. 14
 mil cuatrocientos siclos, siclo santuario. doce cu- 86
 charas oro llenas incienso, diez siclos cada cuchara,
 siclo santuario; oro cucharas, ciento veinte
 siclos. bueyes holocausto, doce becerros; doce 87
 carneros, doce corderos año, ofrenda, doce machos cabríos expiación. bueyes 88
 ofrenda paz, veinticuatro novillos, sesenta carneros,
 sesenta machos cabríos, sesenta corderos año.
 Ésta ofrenda dedicación altar, después que
 ungido. entraba moisés tabernáculo 89
 reunión, hablar dios, oía voz hablaba encima propiciatorio arca testimonio,
 dos querubines; hablaba él.
 habló jehová moisés, diciendo: habla aarón dile: 8, 2
 enciendas lámparas, siete lámparas alumbrarán
 hacia adelante candelero. aarón así; encendió 3
 hacia parte anterior candelero lámparas, jehová mandó moisés. ésta hechura candelero, 4
 oro labrado martillo; pie flores labrado
 martillo; conforme modelo jehová mostró moisés, así
 candelero. jehová habló moisés, diciendo: 5
 toma levitas hĳos israel, haz expiación 6
 ellos. así harás expiación ellos: rocía 7
 agua expiación, haz pasar navaja su
 cuerpo, lavarán vestidos, serán purificados. luego to- 8
 marán novillo, ofrenda flor harina amasada
 aceite; tomarás novillo expiación. harás 9
 levitas acerquen delante tabernáculo reunión, y
 reunirás congregación hĳos israel. cuan- 10
 do hayas acercado levitas delante jehová, pondrán los
 hĳos israel manos levitas; ofrecerá aarón 11
 levitas delante jehová ofrenda hĳos israel,
 servirán ministerio jehová. levitas pondrán 12
 manos cabezas novillos; ofrecerás uno
 expiación, holocausto jehová, hacer
 expiación levitas. presentarás levitas delante 13
 aarón, delante hĳos, ofrecerás ofrenda a
 jehová. así apartarás levitas hĳos israel, 14
 8. 15–9. 5 números 214
 15 serán levitas. después eso vendrán levitas
 ministrar tabernáculo reunión; serán purificados, y
 16 ofrecerás ofrenda. enteramente dedicados mí levitas hĳos israel, lugar de
 primer nacido; tomado mí lugar los
 17 primogénitos hĳos israel. todo
 primogénito hĳos israel, así hombres como
 animales; día herí primogénito en
 18 tierra egipto, santifiqué mí. tomado a
 levitas lugar primogénitos hĳos de
 19 israel. dado don levitas aarón hĳos
 hĳos israel, ejerzan ministerio de
 hĳos israel tabernáculo reunión, reconcilien
 hĳos israel; plaga hĳos de
 20 israel, acercarse hĳos israel santuario. moisés
 aarón congregación hĳos israel hicieron
 levitas conforme cosas mandó jehová a
 moisés acerca levitas; así hicieron hĳos de
 21 israel. levitas purificaron, lavaron vestidos; y
 aarón ofreció ofrenda delante jehová, aarón
 22 expiación purificarlos. así vinieron después los
 levitas ejercer ministerio tabernáculo reunión
 delante aarón delante hĳos; manera que
 mandó jehová moisés acerca levitas, así hicieron con
 23, 24 ellos. luego habló jehová moisés, diciendo: levitas de
 veinticinco años arriba entrarán ejercer ministerio el
 25 servicio tabernáculo reunión. cincuenta
 años cesarán ejercer ministerio, nunca ejerce26 rán. servirán hermanos tabernáculo reunión,
 hacer guardia, servirán ministerio. así
 harás levitas cuanto ministerio.
 9 habló jehová moisés desierto sinaí, segundo año salida tierra egipto, mes primero,
 2 diciendo: hĳos israel celebrarán pascua tiem3 po. decimocuarto día mes, dos tardes, la
 celebraréis tiempo; conforme ritos conforme
 4 leyes celebraréis. habló moisés hĳos de
 5 israel celebrasen pascua. celebraron pascua en
 215 números 9. 6–20
 mes primero, catorce días mes, dos tardes,
 desierto sinaí; conforme cosas mandó
 jehová moisés, así hicieron hĳos israel. hubo 6
 inmundos causa muerto, pudieron celebrar pascua aquel día; vinieron delante moisés
 delante aarón aquel día, dĳeron aquellos hombres: 7
 inmundos causa muerto; ¿por seremos impedidos ofrecer ofrenda jehová tiempo entre
 hĳos israel? moisés respondió: esperad, oiré 8
 ordena jehová acerca vosotros. jehová habló moi- 9
 sés, diciendo: habla hĳos israel, diciendo: cualquiera 10
 vosotros vuestros descendientes, estuviere inmundo causa muerto estuviere viaje lejos, celebrará la
 pascua jehová. mes segundo, catorce días 11
 mes, dos tardes, celebrarán; panes levadura
 hierbas amargas comerán. dejarán animal sacri- 12
 ficado mañana, quebrarán hueso él; conforme a
 ritos pascua celebrarán. mas estuviere 13
 limpio, estuviere viaje, dejare celebrar pascua,
 tal persona será cortada pueblo; cuanto no
 ofreció tiempo ofrenda jehová, tal hombre llevará
 pecado. morare vosotros extranjero, celebrare 14
 pascua jehová, conforme rito pascua conforme a
 leyes celebrará; mismo rito tendréis, extranjero natural tierra. día tabernáculo 15
 erigido, nube cubrió tabernáculo tienda del
 testimonio; tarde había tabernáculo una
 apariencia fuego, mañana. así continuamen- 16
 te: nube cubría día, noche apariencia fuego.
 alzaba nube tabernáculo, hĳos israel 17
 partían; lugar nube paraba, allí acampaban los
 hĳos israel. mandato jehová hĳos israel par- 18
 tían, mandato jehová acampaban; días que
 nube tabernáculo, permanecían acampados.
 nube detenía tabernáculo muchos días, 19
 entonces hĳos israel guardaban ordenanza jehová,
 partían. nube tabernáculo 20
 pocos días, mandato jehová acampaban, mandato
 9. 21–10. 14 números 216
 21 jehová partían. nube detenía tarde
 mañana, mañana nube levantaba,
 partían; había día, noche nube
 22 levantaba, entonces partían. dos días, mes, un
 año, nube detenía tabernáculo permaneciendo él, hĳos israel seguían acampados, no
 23 movían; mas alzaba, partían. mandato jehová acampaban, mandato jehová partían,
 guardando ordenanza jehová jehová había dicho
 medio moisés.
 10, 2 jehová habló moisés, diciendo: hazte dos trompetas de
 plata; obra martillo harás, cuales servirán para
 convocar congregación, hacer mover campamen3 tos. tocaren, congregación reunirá
 4 puerta tabernáculo reunión. mas cuando
 tocaren sólo una, entonces congregarán príncipes,
 5 jefes millares israel. tocareis alarma,
 entonces moverán campamentos están acam6 pados oriente. tocareis alarma segunda vez,
 entonces moverán campamentos están acampa7 dos sur; alarma tocarán partidas. reunir
 8 congregación tocaréis, mas sonido alarma. los
 hĳos aarón, sacerdotes, tocarán trompetas; las
 9 tendréis estatuto perpetuo vuestras generaciones. y
 saliereis guerra vuestra tierra enemigo
 molestare, tocaréis alarma trompetas; seréis
 recordados jehová vuestro dios, seréis salvos vues10 tros enemigos. día vuestra alegría, vuestras
 solemnidades, principios vuestros meses, tocaréis
 trompetas vuestros holocaustos, sacrificios
 paz, serán memoria delante vuestro dios. yo
 11 jehová vuestro dios. año segundo, mes segundo, a
 veinte días mes, nube alzó tabernáculo tes12 timonio. partieron hĳos israel desierto sinaí
 según orden marcha; detuvo nube desierto
 13 parán. partieron primera vez mandato jehová por
 14 medio moisés. bandera campamento hĳos de
 judá comenzó marchar primero, ejércitos; naasón
 217 números 10. 15–33
 hĳo aminadab cuerpo ejército. 15
 cuerpo ejército tribu hĳos isacar, natanael
 hĳo zuar. cuerpo ejército tribu 16
 hĳos zabulón, eliab hĳo helón. después 17
 desarmado tabernáculo, movieron hĳos gersón y
 hĳos merari, llevaban. luego comenzó marchar 18
 bandera campamento rubén ejércitos; elisur hĳo sedeur cuerpo ejército. 19
 cuerpo ejército tribu hĳos simeón, selumiel
 hĳo zurisadai. cuerpo ejército tribu 20
 hĳos gad, eliasaf hĳo deuel. luego comenzaron 21
 marchar coatitas llevando santuario; entretanto que
 llegaban, acondicionaron tabernáculo. des- 22
 pués comenzó marchar bandera campamento los
 hĳos efraín ejércitos; elisama hĳo amiud cuerpo ejército. cuerpo ejército 23
 tribu hĳos manasés, gamaliel hĳo pedasur. cuerpo ejército tribu hĳos 24
 benjamín, abidán hĳo gedeoni. luego comenzó mar- 25
 char bandera campamento hĳos dan sus
 ejércitos, retaguardia campamentos; ahiezer
 hĳo amisadai cuerpo ejército. 26
 cuerpo ejército tribu hĳos aser, pagiel hĳo
 ocrán. cuerpo ejército tribu hĳos 27
 neftalí, ahira hĳo enán. Éste orden marcha 28
 hĳos israel ejércitos partían. enton- 29
 ces dĳo moisés hobab, hĳo ragüel madianita, suegro:
 partimos lugar jehová dicho: yo
 daré. ven nosotros, haremos bien; jehová
 prometido bien israel. él respondió: iré, 30
 sino marcharé tierra parentela. él 31
 dĳo: ruego dejes; tú conoces lugares
 acampar desierto, serás lugar
 ojos. vienes nosotros, tengamos bien 32
 jehová hacer, haremos bien. así 33
 partieron monte jehová camino tres días; arca
 pacto jehová delante camino tres días,
 10. 34–11. 16 números 218
 34 buscándoles lugar descanso. nube jehová iba so35 bre día, salieron campamento. cuando
 arca movía, moisés decía: levántate, oh jehová, sean
 dispersados enemigos, huyan presencia te
 36 aborrecen. detenía, decía: vuelve, oh jehová,
 millares millares israel.
 11 aconteció pueblo quejó oídos jehová; oyó
 jehová, ardió ira, encendió fuego jehová,
 2 consumió extremos campamento. entonces
 pueblo clamó moisés, moisés oró jehová, fuego se
 3 extinguió. llamó aquel lugar tabera, fuego de
 4 jehová encendió ellos. gente extranjera mezcló vivo deseo, hĳos israel también
 volvieron llorar dĳeron: ¡quién diera comer carne!
 5 acordamos pescado comíamos egipto balde,
 pepinos, melones, puerros, cebollas ajos;
 6 ahora alma seca; pues sino maná ven
 7 ojos. maná semilla culantro, su
 8 color color bedelio. pueblo esparcía recogía,
 molía molinos majaba morteros, cocía en
 caldera él tortas; sabor sabor aceite
 9 nuevo. descendía rocío campamento de
 10 noche, maná descendía él. oyó moisés pueblo,
 lloraba familias, cada puerta tienda; ira jehová encendió gran manera; también
 11 pareció mal moisés. dĳo moisés jehová: ¿por qué
 has hecho mal siervo? ¿y hallado gracia
 ojos, has puesto carga pueblo sobre
 12 mí? ¿concebí pueblo? ¿lo engendré yo, para
 digas: llévalo seno, lleva cría que
 13 mama, tierra juraste padres? ¿de dónde conseguiré carne dar pueblo? porque
 14 lloran mí, diciendo: danos carne comamos. puedo
 solo soportar pueblo, pesado de15 masía. así tú conmigo, ruego des
 muerte, hallado gracia ojos; vea mi
 16 mal. entonces jehová dĳo moisés: reúneme setenta varones
 ancianos israel, tú sabes ancianos del
 219 números 11. 17–31
 pueblo principales; tráelos puerta tabernáculo
 reunión, esperen allí contigo. descenderé habla- 17
 ré allí contigo, tomaré espíritu está ti, pondré
 ellos; llevarán contigo carga pueblo, llevarás tú solo. pueblo dirás: santificaos mañana, 18
 comeréis carne; habéis llorado oídos jehová,
 diciendo: ¡quién diera comer carne! ¡ciertamente mejor
 iba egipto! jehová, pues, dará carne, comeréis.
 comeréis día, dos días, cinco días, diez días, 19
 veinte días, sino mes entero, salga 20
 narices, aborrezcáis, cuanto menospreciasteis
 jehová está medio vosotros, llorasteis delante
 él, diciendo: ¿para salimos acá egipto? entonces 21
 dĳo moisés: seiscientos mil pie pueblo medio del
 estoy; ¡y tú dices: daré carne, comerán mes
 entero! ¿se degollarán ovejas bueyes bas- 22
 ten? ¿o juntarán peces mar que
 tengan abasto? entonces jehová respondió moisés: ¿acaso 23
 acortado mano jehová? ahora verás cumple
 palabra, no. salió moisés dĳo pueblo palabras 24
 jehová; reunió setenta varones ancianos del
 pueblo, alrededor tabernáculo. entonces 25
 jehová descendió nube, habló; tomó espíritu
 él, puso setenta varones ancianos; y
 posó espíritu, profetizaron, cesaron.
 habían quedado campamento dos varones, llamados 26
 eldad medad, cuales reposó
 espíritu; éstos inscritos, habían
 venido tabernáculo; profetizaron campamento. 27
 corrió joven dio aviso moisés, dĳo: eldad medad
 profetizan campamento. entonces respondió josué hĳo 28
 nun, ayudante moisés, jóvenes, dĳo: señor moisés, impídelos. moisés respondió: ¿tienes tú 29
 celos mí? ojalá pueblo jehová fuese profeta, y
 jehová pusiera espíritu ellos. moisés volvió 30
 campamento, él ancianos israel. vino viento 31
 jehová, trajo codornices mar, dejó campamento, día camino lado, día camino otro,
 11. 32–12. 14 números 220
 alrededor campamento, casi dos codos faz la
 32 tierra. entonces pueblo estuvo levantado aquel día y
 noche, día siguiente, recogieron codornices;
 menos, recogió diez montones; tendieron a
 33 largo alrededor campamento. aún carne entre
 dientes ellos, fuese masticada, ira
 jehová encendió pueblo, hirió jehová pueblo
 34 plaga grande. llamó nombre aquel lugar
 kibrot-hataava, cuanto allí sepultaron pueblo codicioso.
 35 kibrot-hataava partió pueblo hazerot, quedó en
 hazerot.
 12 maría aarón hablaron moisés causa mujer
 cusita había tomado; él había tomado mujer cusi2 ta. dĳeron: ¿solamente moisés hablado jehová? ¿no
 3 hablado nosotros? oyó jehová. aquel
 varón moisés manso, hombres que
 4 había tierra. luego dĳo jehová moisés, aarón
 maría: salid vosotros tres tabernáculo reunión. y
 5 salieron tres. entonces jehová descendió columna
 nube, puso puerta tabernáculo, llamó a
 6 aarón maría; salieron ambos. él dĳo: oíd ahora
 palabras. vosotros profeta jehová,
 7 apareceré visión, sueños hablaré él. así mi
 8 siervo moisés, fiel casa. cara cara hablaré
 él, claramente, figuras; verá apariencia de
 jehová. ¿por qué, pues, tuvisteis temor hablar contra
 9 siervo moisés? entonces ira jehová encendió con10 tra ellos; fue. nube apartó tabernáculo, he
 aquí maría leprosa nieve; miró aarón a
 11 maría, aquí leprosa. dĳo aarón moisés:
 ¡ah! señor mío, pongas ahora pecado;
 12 locamente actuado, pecado. quede
 ahora nace muerto, salir vientre de
 13 madre, medio consumida carne. entonces moisés clamó jehová, diciendo: ruego, oh dios, sanes
 14 ahora. respondió jehová moisés: pues padre hubiera
 escupido rostro, ¿no avergonzaría siete días? sea
 echada fuera campamento siete días, después volverá
 221 números 12. 15–13. 24
 congregación. así maría echada campamento siete 15
 días; pueblo pasó adelante reunió maría
 ellos. después pueblo partió hazerot, acamparon 16
 desierto parán.
 jehová habló moisés, diciendo: envía tú hombres 13, 2
 reconozcan tierra canaán, doy hĳos de
 israel; cada tribu padres enviaréis varón, cada
 príncipe ellos. moisés envió desierto 3
 parán, conforme palabra jehová; aquellos
 varones príncipes hĳos israel. Éstos 4
 nombres: tribu rubén, samúa hĳo zacur. 5
 tribu simeón, safat hĳo horí. tribu judá, ca- 6
 leb hĳo jefone. tribu isacar, igal hĳo josé. 7
 tribu efraín, oseas hĳo nun. tribu ben- 8, 9
 jamín, palti hĳo rafú. tribu zabulón, gadiel hĳo 10
 sodi. tribu josé: tribu manasés, gadi 11
 hĳo susi. tribu dan, amiel hĳo gemali. 12, 13
 tribu aser, setur hĳo micael. tribu neftalí, 14
 nahbi hĳo vapsi. tribu gad, geuel hĳo ma- 15
 qui. Éstos nombres varones moisés envió 16
 reconocer tierra; oseas hĳo nun puso moisés
 nombre josué. envió, pues, moisés reconocer 17
 tierra canaán, diciéndoles: subid aquí neguev, subid monte, observad tierra cómo es, pueblo 18
 habita, fuerte débil, numeroso; cómo 19
 tierra habitada, buena mala; cómo ciudades
 habitadas, campamentos plazas fortificadas; cómo 20
 terreno, fértil estéril, él árboles no; y
 esforzaos, tomad fruto país. tiempo las
 primeras uvas. subieron, reconocieron tierra 21
 desierto zin rehob, entrando hamat. subie- 22
 ron neguev vinieron hebrón; allí ahimán,
 sesai talmai, hĳos anac. hebrón edificada siete años
 zoán egipto. llegaron arroyo escol, 23
 allí cortaron sarmiento racimo uvas, cual
 trajeron dos palo, granadas higos. 24
 llamó aquel lugar valle escol, racimo cortaron
 13. 25–14. 8 números 222
 25 allí hĳos israel. volvieron reconocer tierra
 26 cuarenta días. anduvieron vinieron moisés y
 aarón, congregación hĳos israel, el
 desierto parán, cades, dieron información y
 27 congregación, mostraron fruto tierra. y
 contaron, diciendo: llegamos tierra cual
 enviaste, ciertamente fluye leche miel; éste el
 28 fruto ella. mas pueblo habita aquella tierra fuerte, ciudades grandes fortificadas; vimos
 29 allí hĳos anac. amalec habita neguev, heteo,
 jebuseo amorreo habitan monte, cananeo ha30 bita junto mar, ribera jordán. entonces caleb
 callar pueblo delante moisés, dĳo: subamos luego,
 tomemos posesión ella; podremos nosotros
 31 ellos. mas varones subieron él, dĳeron: no
 podremos subir aquel pueblo, fuerte que
 32 nosotros. hablaron mal hĳos israel, tierra
 habían reconocido, diciendo: tierra pasamos
 reconocerla, tierra traga moradores; todo
 pueblo vimos medio hombres gran33 estatura. vimos allí gigantes, hĳos anac, raza
 gigantes, éramos nosotros, parecer, como
 langostas; así parecíamos ellos.
 14 entonces congregación gritó, dio voces; pue2 blo lloró aquella noche. quejaron moisés contra
 aarón hĳos israel; dĳo multitud:
 ¡ojalá muriéramos tierra egipto; desierto
 3 ojalá muriéramos! ¿y trae jehová tierra
 caer espada, mujeres niños
 4 presa? ¿no sería mejor volvernos egipto? y
 decían otro: designemos capitán, volvámonos
 5 egipto. entonces moisés aarón postraron sus
 rostros delante multitud congregación los
 6 hĳos israel. josué hĳo nun caleb hĳo jefone,
 habían reconocido tierra, rompieron sus
 7 vestidos, hablaron congregación hĳos de
 israel, diciendo: tierra pasamos reconocer8 la, tierra gran manera buena. jehová agradare de
 223 números 14. 9–24
 nosotros, él llevará tierra, entregará; tierra
 fluye leche miel. tanto, seáis rebeldes je- 9
 hová, temáis pueblo tierra; los
 comeremos pan; amparo apartado ellos, con
 está jehová; temáis. entonces multi- 10
 tud habló apedrearlos. gloria jehová mostró en
 tabernáculo reunión hĳos israel, jehová 11
 dĳo moisés: ¿hasta cuándo irritar pueblo?
 ¿hasta cuándo creerán, señales he
 hecho medio ellos? heriré mortandad 12
 destruiré, pondré gente grande fuerte ellos. moisés respondió jehová: oirán luego 13
 egipcios, medio sacaste pueblo poder; dirán habitantes tierra, 14
 cuales oído tú, oh jehová, estabas medio de
 pueblo, cara cara aparecías tú, oh jehová, tu
 nube ellos, día ibas delante en
 columna nube, noche columna fuego; has 15
 hecho morir pueblo solo hombre; gentes
 hubieren oído fama hablarán, diciendo: cuanto 16
 pudo jehová meter pueblo tierra había
 jurado, mató desierto. ahora, pues, ruego 17
 magnificado poder señor, hablaste, diciendo: jehová, tardo ira grande misericordia, 18
 perdona iniquidad rebelión, aunque ningún modo
 tendrá inocente culpable; visita maldad los
 padres hĳos terceros cuartos.
 perdona ahora iniquidad pueblo según grandeza 19
 misericordia, has perdonado pueblo desde
 egipto aquí. entonces jehová dĳo: perdonado 20
 conforme dicho. mas tan ciertamente vivo yo, 21
 gloria llena tierra, vieron gloria 22
 señales hecho egipto desierto, me
 tentado diez veces, oído voz, verán 23
 tierra juré padres; no, ninguno que
 irritado verá. siervo caleb, cuanto 24
 hubo él espíritu, decidió ir pos mí, meteré tierra entró, descendencia tendrá en
 14. 25–43 números 224
 25 posesión. ahora bien, amalecita cananeo habitan el
 valle; volveos mañana salid desierto, camino mar rojo.
 26, 27 jehová habló moisés aarón, diciendo: ¿hasta cuándo
 oiré depravada multitud murmura mí, que28 rellas hĳos israel, mí quejan? diles: vivo
 yo, dice jehová, según habéis hablado oídos, así ha29 ré vosotros. desierto caerán vuestros cuerpos;
 número contados vosotros,
 veinte años arriba, cuales murmurado mí.
 30 vosotros verdad entraréis tierra, alcé
 mano juré haría habitar ella; exceptuando a
 31 caleb hĳo jefone, josué hĳo nun. vuestros
 niños, cuales dĳisteis serían presa, introduciré, conocerán tierra vosotros despreciasteis.
 32 cuanto vosotros, vuestros cuerpos caerán desierto.
 33 vuestros hĳos andarán pastoreando desierto cuarenta
 años, llevarán vuestras rebeldías, vuestros
 34 cuerpos consumidos desierto. conforme número
 días, cuarenta días reconocisteis tierra,
 llevaréis vuestras iniquidades cuarenta años, año cada
 35 día; conoceréis castigo. jehová hablado; así haré
 multitud perversa juntado mí;
 36 desierto serán consumidos, ahí morirán. varones moisés envió reconocer tierra, volver
 habían hecho murmurar él congregación, des37 acreditando aquel país, aquellos varones habían hablado
 38 mal tierra, murieron plaga delante jehová. pero
 josué hĳo nun caleb hĳo jefone quedaron vida, aquellos hombres habían ido reconocer la
 39 tierra. moisés dĳo cosas hĳos israel,
 40 pueblo enlutó mucho. levantaron mañana
 subieron cumbre monte, diciendo: henos aquí para
 subir lugar hablado jehová; pe41 cado. dĳo moisés: ¿por quebrantáis mandamiento
 42 jehová? tampoco saldrá bien. subáis, porque
 jehová está medio vosotros, seáis heridos delante
 43 vuestros enemigos. amalecita cananeo están
 allí delante vosotros, caeréis espada; pues cuanto
 225 números 14. 44–15. 18
 habéis negado seguir jehová, eso jehová
 vosotros. embargo, obstinaron subir cima 44
 monte; arca pacto jehová, moisés, se
 apartaron medio campamento. descendieron 45
 amalecita cananeo habitaban aquel monte, los
 hirieron derrotaron, persiguiéndolos horma.
 jehová habló moisés, diciendo: habla hĳos is- 15, 2
 rael, diles: hayáis entrado tierra vuestra
 habitación doy, hagáis ofrenda encendida je- 3
 hová, holocausto, sacrificio, especial voto, vuestra
 voluntad, ofrecer vuestras fiestas solemnes olor grato
 jehová, vacas ovejas; entonces presente 4
 ofrenda jehová traerá ofrenda décima parte un
 efa flor harina, amasada cuarta parte hin de
 aceite. vino libación ofrecerás cuarta parte 5
 hin, además holocausto sacrificio, cada cordero. cada carnero harás ofrenda dos décimas flor 6
 harina, amasada tercera parte hin aceite; 7
 vino libación ofrecerás tercera parte hin, en
 olor grato jehová. ofrecieres novillo holocausto 8
 sacrificio, especial voto, paz jehová, ofrecerás 9
 novillo ofrenda tres décimas flor harina,
 amasada mitad hin aceite; vino 10
 libación ofrecerás mitad hin, ofrenda encendida
 olor grato jehová. así hará cada buey, carnero, 11
 cordero ovejas, cabrito. conforme número así 12
 haréis cada uno, según número ellos. natural 13
 hará cosas así, ofrecer ofrenda encendida olor
 grato jehová. habitare vosotros extranjero, 14
 cualquiera estuviere vosotros vuestras generaciones, hiciere ofrenda encendida olor grato jehová, como
 vosotros hiciereis, así hará él. mismo estatuto tendréis 15
 vosotros congregación extranjero vosotros
 mora; será estatuto perpetuo vuestras generaciones; como
 vosotros, así será extranjero delante jehová. misma 16
 ley mismo decreto tendréis, vosotros extranjero que
 vosotros mora. habló jehová moisés, diciendo: 17
 habla hĳos israel, diles: hayáis entrado 18
 15. 19–37 números 226
 19 tierra llevo, comencéis comer del
 20 pan tierra, ofreceréis ofrenda jehová. primero
 amaséis, ofreceréis torta ofrenda; ofrenda
 21 era, así ofreceréis. primicias vuestra masa
 22 daréis jehová ofrenda vuestras generaciones. cuando
 errareis, hiciereis mandamientos jehová
 23 dicho moisés, cosas jehová mandado medio moisés, día jehová mandó, y
 24 adelante vuestras edades, pecado hecho por
 yerro ignorancia congregación, congregación
 ofrecerá novillo holocausto olor grato jehová, con
 ofrenda libación conforme ley, macho cabrío
 25 expiación. sacerdote hará expiación congregación hĳos israel; será perdonado, porque
 yerro es; traerán ofrendas, ofrenda encendida je26 hová, expiaciones delante jehová yerros. y
 será perdonado congregación hĳos israel, y
 extranjero mora ellos, cuanto yerro todo
 27 pueblo. persona pecare yerro, ofrecerá ca28 bra año expiación. sacerdote hará expiación
 persona pecado yerro; pecare por
 yerro delante jehová, reconciliará, será perdonado.
 29 nacido hĳos israel, extranjero habitare
 ellos, misma ley tendréis hiciere algo
 30 yerro. mas persona hiciere soberbia, así
 natural extranjero, ultraja jehová; persona
 31 será cortada medio pueblo. cuanto en
 palabra jehová, menospreció mandamiento,
 enteramente será cortada persona; iniquidad caerá so32 bre ella. estando hĳos israel desierto, hallaron
 33 hombre recogía leña día reposo. le
 hallaron recogiendo leña, trajeron moisés aarón, a
 34 congregación; pusieron cárcel, no
 35 declarado había hacer. jehová dĳo a
 moisés: irremisiblemente muera aquel hombre; apedréelo toda
 36 congregación fuera campamento. entonces sacó la
 congregación fuera campamento, apedrearon, mu37 rió, jehová mandó moisés. jehová habló moisés,
 227 números 15. 38–16. 13
 diciendo: habla hĳos israel, diles hagan 38
 franjas bordes vestidos, generaciones; y
 pongan cada franja bordes cordón azul. 39
 servirá franja, veáis acordéis de
 mandamientos jehová, ponerlos obra; y
 miréis pos vuestro corazón vuestros ojos, pos
 cuales prostituyáis. acordéis, hagáis 40
 mandamientos, seáis santos vuestro dios. 41
 jehová vuestro dios, saqué tierra egipto, para
 vuestro dios. jehová vuestro dios.
 coré hĳo izhar, hĳo coat, hĳo leví, datán 16
 abiram hĳos eliab, on hĳo pelet, hĳos rubén, tomaron gente, levantaron moisés dos- 2
 cientos cincuenta varones hĳos israel, príncipes de
 congregación, consejo, varones renombre. 3
 juntaron moisés aarón dĳeron: ¡basta de
 vosotros! congregación, santos,
 medio está jehová; ¿por qué, pues, levantáis
 vosotros congregación jehová? oyó 4
 moisés, postró rostro; habló coré 5
 séquito, diciendo: mañana mostrará jehová suyo, y
 santo, hará acerque él; él escogiere, él acercará sí. haced esto: tomaos incensarios, coré 6
 séquito, poned fuego ellos, poned 7
 incienso delante jehová mañana; varón quien jehová escogiere, aquél será santo; baste, hĳos leví.
 dĳo moisés coré: oíd ahora, hĳos leví: ¿os po- 8, 9
 co dios israel apartado congregación
 israel, acercándoos él ministréis servicio
 tabernáculo jehová, estéis delante congregación ministrarles, acercar ti, 10
 hermanos hĳos leví contigo? ¿procuráis el
 sacerdocio? tanto, tú séquito 11
 juntáis jehová; pues aarón, ¿qué es, contra
 él murmuréis? envió moisés llamar datán abiram, 12
 hĳos eliab; mas respondieron: iremos allá. ¿es 13
 hayas hecho venir tierra destila leche
 miel, hacernos morir desierto, sino te
 16. 14–30 números 228
 14 enseñorees imperiosamente? tampoco has
 metido tú tierra fluya leche miel, has dado heredades tierras viñas. ¿sacarás ojos hombres?
 15 subiremos. entonces moisés enojó gran manera, y
 dĳo jehová: mires ofrenda; aun asno toma16 do ellos, ninguno hecho mal. después dĳo
 moisés coré: tú séquito, poneos mañana delante
 17 jehová; tú, ellos, aarón; tomad cada incensario poned incienso ellos, acercaos delante jehová
 cada incensario, doscientos cincuenta incensarios;
 18 tú también, aarón, cada incensario. tomó cada
 incensario, pusieron fuego, echaron ellos
 incienso, pusieron puerta tabernáculo reunión
 19 moisés aarón. coré había hecho juntar ellos
 congregación puerta tabernáculo reunión;
 entonces gloria jehová apareció congregación.
 20, 21 jehová habló moisés aarón, diciendo: apartaos de
 22 congregación, consumiré momento. y
 postraron rostros, dĳeron: dios, dios de
 espíritus carne, ¿no solo hombre pe23 có? ¿por airarte congregación? entonces
 24 jehová habló moisés, diciendo: habla congregación y
 diles: apartaos derredor tienda coré, datán y
 25 abiram. entonces moisés levantó datán abi26 ram, ancianos israel pos él. él habló
 congregación, diciendo: apartaos ahora tiendas de
 hombres impíos, toquéis ninguna cosa suya, para
 27 perezcáis pecados. apartaron las
 tiendas coré, datán abiram derredor; datán
 abiram salieron pusieron puertas tiendas,
 28 mujeres, hĳos pequeñuelos. dĳo moisés:
 conoceréis jehová enviado hiciese
 29 cosas, hice propia voluntad. si
 mueren hombres murieren éstos, al
 visitados siguen suerte hombres, jehová no
 30 envió. mas jehová hiciere nuevo, tierra abriere
 boca tragare cosas, descendieren vivos seol, entonces conoceréis hombres irritaron a
 229 números 16. 31–47
 jehová. aconteció cesó él hablar 31
 palabras, abrió tierra debajo ellos. abrió 32
 tierra boca, tragó ellos, casas, los
 hombres coré, bienes. ellos, 33
 tenían, descendieron vivos seol, cubrió tierra,
 perecieron medio congregación. israel, 34
 derredor ellos, huyeron grito ellos;
 decían: trague tierra. sa- 35
 lió fuego delante jehová, consumió doscientos
 cincuenta hombres ofrecían incienso. entonces jeho- 36
 vá habló moisés, diciendo: di eleazar hĳo sacerdote 37
 aarón, tome incensarios medio incendio, y
 derrame allá fuego; santificados incen- 38
 sarios pecaron almas; harán ellos
 planchas batidas cubrir altar; cuanto ofrecieron con
 delante jehová, santificados, serán señal
 hĳos israel. sacerdote eleazar tomó incen- 39
 sarios bronce quemados habían ofrecido; los
 batieron cubrir altar, recuerdo hĳos 40
 israel, ningún extraño descendencia
 aarón acerque ofrecer incienso delante jehová,
 coré séquito; según dĳo
 jehová medio moisés. día siguiente, congre- 41
 gación hĳos israel murmuró moisés aarón,
 diciendo: vosotros habéis dado muerte pueblo jehová. 42
 aconteció juntó congregación moisés
 aarón, miraron hacia tabernáculo reunión, aquí
 nube había cubierto, apareció gloria jehová. 43
 vinieron moisés aarón delante tabernáculo reunión.
 jehová habló moisés, diciendo: apartaos medio 44, 45
 congregación, consumiré momento. se
 postraron rostros. dĳo moisés aarón: toma 46
 incensario, pon él fuego altar, él pon incienso,
 ve pronto congregación, haz expiación ellos, porque
 furor salido presencia jehová; mortandad ha
 comenzado. entonces tomó aarón incensario, moisés 47
 dĳo, corrió medio congregación; aquí la
 mortandad había comenzado pueblo; él puso incienso,
 16. 48–18. 2 números 230
 48 expiación pueblo, puso muertos y
 49 vivos; cesó mortandad. murieron aquella mortandad catorce mil setecientos, muertos
 50 rebelión coré. después volvió aarón moisés la
 puerta tabernáculo reunión, mortandad había
 cesado.
 17, 2 luego habló jehová moisés, diciendo: habla hĳos
 israel, toma vara cada casa padres,
 príncipes ellos, doce varas conforme casas
 padres; escribirás nombre cada vara.
 3 escribirás nombre aarón vara leví; por4 cada jefe familia padres tendrá vara. las
 pondrás tabernáculo reunión delante testimonio,
 5 manifestaré vosotros. florecerá vara del
 varón escoja, haré cesar delante mí quejas
 6 hĳos israel murmuran vosotros. y
 moisés habló hĳos israel, príncipes ellos
 dieron varas; cada príncipe casas padres una
 vara, total doce varas; vara aarón las
 7 varas ellos. moisés puso varas delante jehová en
 8 tabernáculo testimonio. aconteció día siguiente vino moisés tabernáculo testimonio; aquí la
 vara aarón casa leví había reverdecido, echado
 9 flores, arrojado renuevos, producido almendras. entonces
 sacó moisés varas delante jehová los
 hĳos israel; vieron, tomaron cada vara.
 10 jehová dĳo moisés: vuelve vara aarón delante del
 testimonio, guarde señal hĳos rebeldes; y
 harás cesar quejas delante mí, mueran.
 11, 12 moisés mandó jehová, así hizo. entonces los
 hĳos israel hablaron moisés, diciendo: aquí nosotros
 somos muertos, perdidos somos, somos perdi13 dos. cualquiera acercare, viniere tabernáculo
 jehová, morirá. ¿acabaremos perecer todos?
 18 jehová dĳo aarón: tú hĳos, casa padre contigo, llevaréis pecado santuario; tú hĳos
 2 contigo llevaréis pecado vuestro sacerdocio. hermanos también, tribu leví, tribu padre, haz que
 231 números 18. 3–16
 acerquen junten contigo, servirán; tú tus
 hĳos contigo serviréis delante tabernáculo testimonio.
 guardarán tú ordenes, cargo tabernácu- 3
 lo; mas acercarán utensilios santos altar, para
 mueran vosotros. juntarán, pues, contigo, 4
 tendrán cargo tabernáculo reunión servicio
 tabernáculo; ningún extraño acercar vosotros.
 tendréis cuidado santuario, cuidado altar, 5
 venga ira hĳos israel. 6
 aquí, tomado vuestros hermanos levitas entre
 hĳos israel, dados vosotros don jehová, para
 sirvan ministerio tabernáculo reunión. mas 7
 tú hĳos contigo guardaréis vuestro sacerdocio todo
 relacionado altar, velo adentro, ministraréis.
 dado don servicio vuestro sacerdocio; el
 extraño acercare, morirá. dĳo jehová aarón: 8
 aquí dado cuidado ofrendas;
 cosas consagradas hĳos israel dado
 razón unción, hĳos, estatuto perpetuo.
 será tuyo ofrenda cosas santas, reservadas 9
 fuego; ofrenda ellos, presente suyo, toda
 expiación pecado ellos, expiación culpa
 ellos, presentar, será cosa santa ti
 hĳos. santuario comerás; varón co- 10
 merá ella; cosa santa será ti. será tuyo: 11
 ofrenda elevada dones, ofrendas mecidas
 hĳos israel, dado hĳos hĳas
 contigo, estatuto perpetuo; limpio casa comerá
 ellas. aceite, mosto trigo, escogido, 12
 primicias ello, presentarán jehová, he
 dado. primicias cosas tierra ellos, 13
 cuales traerán jehová, serán tuyas; limpio casa
 comerá ellas. consagrado voto israel será 14
 tuyo. abre matriz, carne ofrecerán 15
 jehová, así hombres animales, será tuyo; pero
 harás redima primogénito hombre; harás
 redimir primogénito animal inmundo. mes harás 16
 efectuar rescate ellos, conforme estimación, el
 18. 17–31 números 232
 precio cinco siclos, conforme siclo santuario, es
 17 veinte geras. mas primogénito vaca, primogénito
 oveja primogénito cabra, redimirás; santificados
 son; sangre rociarás altar, quemarás la
 18 grosura ellos, ofrenda encendida olor grato jehová. y
 carne será tuya; pecho ofrenda mecida
 19 espaldilla derecha, será tuya. ofrendas
 elevadas cosas santas, hĳos israel ofrecieren
 jehová, dado ti, hĳos hijas contigo, estatuto perpetuo; pacto sal perpetuo es
 20 delante jehová descendencia contigo. y
 jehová dĳo aarón: tierra tendrás heredad,
 tendrás parte. parte heredad en
 21 medio hĳos israel. aquí dado hĳos
 leví diezmos israel heredad, ministerio, cuanto sirven ministerio tabernáculo
 22 reunión. acercarán hĳos israel tabernáculo reunión, lleven pecado cual
 23 mueran. mas levitas harán servicio tabernáculo de
 reunión, llevarán iniquidad; estatuto perpetuo para
 vuestros descendientes; poseerán heredad hĳos
 24 israel. levitas dado heredad diezmos hĳos israel, ofrecerán jehová ofrenda;
 dicho: hĳos israel poseerán
 25, 26 heredad. habló jehová moisés, diciendo: así hablarás a
 levitas, dirás: toméis hĳos israel los
 diezmos dado vuestra heredad, vosotros
 presentaréis ofrenda mecida jehová diezmo de
 27 diezmos. contará vuestra ofrenda grano de
 28 era, producto lagar. así ofreceréis vosotros ofrenda jehová vuestros diezmos recibáis
 hĳos israel; daréis ofrenda jehová
 29 sacerdote aarón. vuestros dones ofreceréis toda
 ofrenda jehová; mejor ofreceréis por30 ción consagrada. dirás: ofreciereis
 mejor ellos, será contado levitas producto de
 31 era, producto lagar. comeréis cualquier
 lugar, vosotros vuestras familias; pues vuestra remunera-
 233 números 18. 32–19. 16
 ción vuestro ministerio tabernáculo reunión. 32
 llevaréis pecado ello, hubiereis ofrecido mejor
 parte él; contaminaréis cosas santas hĳos de
 israel, moriréis.
 jehová habló moisés aarón, diciendo: Ésta or- 19, 2
 denanza ley jehová prescrito, diciendo: di los
 hĳos israel traigan vaca alazana, perfecta, la
 falta, puesto yugo; 3
 daréis eleazar sacerdote, él sacará fuera campamento, hará degollar presencia. eleazar 4
 sacerdote tomará sangre dedo, rociará hacia la
 parte delantera tabernáculo reunión sangre de
 siete veces; hará quemar vaca ojos; cuero 5
 carne sangre, estiércol, hará quemar. luego 6
 tomará sacerdote madera cedro, hisopo, escarlata, y
 echará medio fuego arde vaca. sacer- 7
 dote lavará luego vestidos, lavará cuerpo con
 agua, después entrará campamento; será inmundo el
 sacerdote noche. asimismo quemó lavará 8
 vestidos agua, lavará agua cuerpo, será inmundo noche. hombre limpio recogerá 9
 cenizas vaca pondrá fuera campamento lugar
 limpio, guardará congregación hĳos israel agua purificación; expiación. recogió 10
 cenizas vaca lavará vestidos, será inmundo hasta
 noche; será estatuto perpetuo hĳos israel, y
 extranjero mora ellos. tocare cadáver 11
 cualquier persona será inmundo siete días. tercer día 12
 purificará aquella agua, séptimo día será limpio;
 tercer día purificare, será limpio séptimo
 día. aquel tocare cadáver cualquier persona, 13
 purificare, tabernáculo jehová contaminó, aquella
 persona será cortada israel; cuanto agua purificación rociada él, inmundo será, inmundicia
 será él. Ésta ley alguno muera 14
 tienda: cualquiera tienda, esté
 ella, será inmundo siete días. vasĳa abierta, cuya 15
 tapa esté bien ajustada, será inmunda; cualquiera 16
 19. 17–20. 10 números 234
 tocare algún muerto espada faz campo, algún
 cadáver, hueso humano, sepulcro, siete días será inmundo.
 17 inmundo tomarán ceniza vaca quemada
 expiación, echarán agua corriente re18 cipiente; hombre limpio tomará hisopo, mojará en
 agua, rociará tienda, muebles, personas allí estuvieren, aquel hubiere
 19 tocado hueso, asesinado, muerto, sepulcro. y
 limpio rociará inmundo tercero séptimo día;
 purificado día séptimo, él lavará luego sus
 vestidos, mismo lavará agua, será limpio no20 che. fuere inmundo, purificare, tal persona
 será cortada congregación, cuanto contaminó
 tabernáculo jehová; rociada él agua la
 21 purificación; inmundo. será estatuto perpetuo; también
 rociare agua purificación lavará vestidos; y
 tocare agua purificación será inmundo la
 22 noche. inmundo tocare, será inmundo; la
 persona tocare será inmunda noche.
 20 llegaron hĳos israel, congregación, desierto zin, mes primero, acampó pueblo cades;
 2 allí murió maría, allí sepultada. había
 agua congregación, juntaron moisés aarón.
 3 habló pueblo moisés, diciendo: ¡ojalá hubiéramos
 muerto perecieron hermanos delante jeho4 vá! ¿por hiciste venir congregación jehová este
 desierto, muramos aquí bestias?
 5 ¿y has hecho subir egipto, traernos este
 mal lugar? lugar sementera, higueras, viñas ni
 6 granadas; aun agua beber. moisés
 aarón delante congregación puerta tabernáculo reunión, postraron rostros; gloria
 7 jehová apareció ellos. habló jehová moisés, di8 ciendo: toma vara, reúne congregación, tú aarón
 hermano, hablad peña vista ellos; dará
 agua, sacarás aguas peña, darás beber la
 9 congregación bestias. entonces moisés tomó vara
 10 delante jehová, él mandó. reunieron moisés
 235 números 20. 11–28
 aarón congregación delante peña, dĳo: ¡oíd
 ahora, rebeldes! ¿os hacer salir aguas peña?
 entonces alzó moisés mano golpeó peña vara 11
 dos veces; salieron muchas aguas, bebió congregación,
 bestias. jehová dĳo moisés aarón: cuanto 12
 creísteis mí, santificarme delante hĳos israel, tanto, meteréis congregación tierra que
 dado. Éstas aguas rencilla, cuales 13
 contendieron hĳos israel jehová, él santificó en
 ellos. envió moisés embajadores rey edom cades, 14
 diciendo: así dice israel hermano: tú has sabido trabajo venido; cómo padres descendieron 15
 egipto, estuvimos egipto largo tiempo, egipcios nos
 maltrataron, padres; clamamos jehová, 16
 oyó voz, envió ángel, sacó egipto; y
 aquí cades, ciudad cercana fronteras. 17
 rogamos pasemos tierra. pasaremos labranza, viña, beberemos agua pozos; camino
 real iremos, apartarnos diestra siniestra, que
 hayamos pasado territorio. edom respondió: pasarás 18
 país; manera, saldré armado. 19
 hĳos israel dĳeron: camino principal iremos; bebiéremos aguas ganados, daré precio ellas;
 déjame solamente pasar pie, más. él respondió: 20
 pasarás. salió edom él mucho pueblo, mano fuerte. quiso, pues, edom dejar pasar israel 21
 territorio, desvió israel él. partiendo cades 22
 hĳos israel, aquella congregación, vinieron monte
 hor. jehová habló moisés aarón monte 23
 hor, frontera tierra edom, diciendo: aarón será 24
 reunido pueblo, pues entrará tierra di a
 hĳos israel, cuanto fuisteis rebeldes mandamiento aguas rencilla. toma aarón eleazar 25
 hĳo, hazlos subir monte hor, desnuda aarón 26
 vestiduras, viste eleazar hĳo; porque
 aarón será reunido pueblo, allí morirá. moisés 27
 jehová mandó; subieron monte hor vista
 congregación. moisés desnudó aarón 28
 20. 29–21. 16 números 236
 vestiduras, vistió eleazar hĳo; aarón murió
 allí cumbre monte, moisés eleazar descendieron
 29 monte. viendo congregación aarón había
 muerto, hicieron duelo treinta días familias de
 israel.
 21 cananeo, rey arad, habitaba neguev, oyó venía israel camino atarim, peleó
 2 israel, tomó él prisioneros. entonces israel hizo
 voto jehová, dĳo: efecto entregares pueblo en
 3 mano, destruiré ciudades. jehová escuchó voz
 israel, entregó cananeo, destruyó sus
 4 ciudades; llamó nombre aquel lugar horma. después
 partieron monte hor, camino mar rojo, rodear
 5 tierra edom; desanimó pueblo camino. y
 habló pueblo dios moisés: ¿por hiciste subir egipto muramos desierto? pues
 pan agua, alma fastidio pan
 6 tan liviano. jehová envió pueblo serpientes ardientes, mordían pueblo; murió mucho pueblo israel.
 7 entonces pueblo vino moisés dĳo: pecado por
 haber hablado jehová, ti; ruega jehová que
 quite serpientes. moisés oró pueblo.
 8 jehová dĳo moisés: hazte serpiente ardiente, ponla
 asta; cualquiera fuere mordido mirare ella,
 9 vivirá. moisés serpiente bronce, puso sobre
 asta; alguna serpiente mordía alguno, miraba
 10 serpiente bronce, vivía. después partieron hĳos
 11 israel acamparon obot. partiendo obot, acamparon ije-abarim, desierto está enfrente moab,
 12 nacimiento sol. partieron allí, acamparon el
 13 valle zered. allí partieron, acamparon lado
 arnón, está desierto, sale territorio del
 amorreo; arnón límite moab, moab el
 14 amorreo. dice libro batallas jeho15 vá: mar rojo, arroyos arnón; y
 corriente arroyos parar ar, descansa
 16 límite moab. allí vinieron beer: éste pozo
 jehová dĳo moisés: reúne pueblo, daré agua.
 237 números 21. 17–22. 1
 entonces, cantó israel cántico: sube, oh pozo; él cantad; 17
 pozo, cavaron señores. cavaron príncipes 18
 pueblo, legislador, báculos. desierto vinieron
 matana, matana nahaliel, nahaliel bamot; 19
 bamot valle está campos moab, 20
 cumbre pisga, mira hacia desierto. entonces envió 21
 israel embajadores sehón rey amorreos, diciendo: pa- 22
 saré tierra; iremos sembrados, las
 viñas; beberemos aguas pozos; camino real
 iremos, pasemos territorio. mas sehón dejó 23
 pasar israel territorio, sino juntó sehón su
 pueblo salió israel desierto, vino jahaza y
 peleó israel. hirió israel filo espada, tomó 24
 tierra arnón jaboc, hĳos amón;
 frontera hĳos amón fuerte. tomó 25
 israel ciudades, habitó israel ciudades amorreo, hesbón aldeas. 26
 hesbón ciudad sehón rey amorreos, cual
 había tenido guerra rey moab, tomado su
 poder tierra arnón. dicen pro- 27
 verbistas: venid hesbón, edifíquese repárese ciudad de
 sehón. fuego salió hesbón, llama ciudad 28
 sehón, consumió ar moab, señores alturas arnón. ¡ay ti, moab! pereciste, pueblo quemos. 29
 puestos hĳos huida, hĳas cautividad,
 sehón rey amorreos. mas devastamos reino 30
 ellos; pereció hesbón dibón, destruimos nofa
 medeba. así habitó israel tierra amorreo. tam- 31, 32
 bién envió moisés reconocer jazer; tomaron aldeas,
 echaron amorreo allí. volvieron, subieron 33
 camino basán; salió og rey basán, él y
 pueblo, pelear edrei. entonces jehová dĳo 34
 moisés: tengas miedo, mano entregado, él pueblo, tierra; harás él
 hiciste sehón rey amorreos, habitaba en
 hesbón. hirieron él hĳos, gente, 35
 quedara uno, apoderaron tierra.
 partieron hĳos israel, acamparon campos 22
 22. 2–19 números 238
 2 moab junto jordán, frente jericó. vio balac hĳo
 3 zipor israel había hecho amorreo. moab
 gran temor causa pueblo, mucho; se
 4 angustió moab causa hĳos israel. dĳo moab los
 ancianos madián: ahora lamerá gente nuestros
 contornos, lame buey grama campo. balac
 5 hĳo zipor entonces rey moab. tanto, envió
 mensajeros balaam hĳo beor, petor, está junto al
 río tierra hĳos pueblo, llamasen,
 diciendo: pueblo salido egipto, aquí cubre faz
 6 tierra, habita delante mí. ven pues, ahora, ruego,
 maldíceme pueblo, fuerte yo; quizá yo
 pueda herirlo echarlo tierra; pues sé que
 tú bendigas será bendito, tú maldigas será maldito.
 7 ancianos moab ancianos madián con
 dádivas adivinación mano, llegaron balaam
 8 dĳeron palabras balac. Él dĳo: reposad aquí
 noche, daré respuesta según jehová hablare.
 9 así príncipes moab quedaron balaam. vino
 dios balaam, dĳo: ¿qué varones están
 10 contigo? balaam respondió dios: balac hĳo zipor, rey
 11 moab, enviado decirme: aquí, pueblo ha
 salido egipto cubre faz tierra; ven pues, ahora, y
 12 maldícemelo; quizá podré pelear él echarlo. entonces
 dĳo dios balaam: vayas ellos, maldigas pueblo,
 13 bendito es. así balaam levantó mañana y
 dĳo príncipes balac: volveos vuestra tierra, porque
 14 jehová quiere dejar ir vosotros. príncipes de
 moab levantaron, vinieron balac dĳeron: balaam no
 15 quiso venir nosotros. volvió balac enviar vez más
 16 príncipes, honorables otros; cuales vinieron
 balaam, dĳeron: así dice balac, hĳo zipor: ruego
 17 dejes venir mí; duda honraré mucho,
 haré digas; ven, pues, ahora, maldíceme a
 18 pueblo. balaam respondió dĳo siervos balac:
 aunque balac diese casa llena plata oro, puedo
 traspasar palabra jehová dios hacer cosa chica
 19 grande. ruego, tanto, ahora, reposéis aquí esta
 239 números 22. 20–35
 noche, sepa vuelve decir jehová. vino 20
 dios balaam noche, dĳo: vinieron llamarte
 hombres, levántate vete ellos; harás yo
 diga. así balaam levantó mañana, enalbardó 21
 asna príncipes moab. ira dios 22
 encendió él iba; ángel jehová puso el
 camino adversario suyo. iba, pues, él montado su
 asna, él dos criados suyos. asna vio ángel 23
 jehová, camino espada desnuda en
 mano; apartó asna camino, iba campo.
 entonces azotó balaam asna hacerla volver camino.
 ángel jehová puso senda viñas 24
 pared lado pared otro. viendo asna ángel 25
 jehová, pegó pared, apretó pared pie
 balaam; él volvió azotarla. ángel jehová pasó 26
 allá, puso angostura había camino
 apartarse derecha izquierda. viendo asna 27
 ángel jehová, echó debajo balaam; balaam enojó
 azotó asna palo. entonces jehová abrió boca 28
 asna, dĳo balaam: ¿qué hecho, has
 azotado tres veces? balaam respondió asna: 29
 has burlado mí. ¡ojalá espada mano, que
 ahora mataría! asna dĳo balaam: ¿no 30
 asna? mí has cabalgado tú tienes hasta
 día; ¿he acostumbrado hacerlo así contigo? él respondió:
 no. entonces jehová abrió ojos balaam, vio ángel 31
 jehová camino, espada desnuda
 mano. balaam reverencia, inclinó su
 rostro. ángel jehová dĳo: ¿por has azotado 32
 asna tres veces? aquí salido resistirte,
 camino perverso delante mí. asna 33
 visto, apartado luego delante mí tres veces;
 mí hubiera apartado, ahora mataría
 ti, dejaría viva. entonces balaam dĳo ángel 34
 jehová: pecado, sabía tú ponías delante
 mí camino; mas ahora, parece mal, volveré.
 ángel jehová dĳo balaam: ve hombres; 35
 palabra diga, ésa hablarás. así balaam con
 22. 36–23. 13 números 240
 36 príncipes balac. oyendo balac balaam venía, salió
 recibirlo ciudad moab, está junto límite de
 37 arnón, está extremo territorio. balac dĳo a
 balaam: ¿no envié llamarte? ¿por has venido a
 38 mí? ¿no puedo honrarte? balaam respondió balac: he
 aquí venido ti; mas ¿podré ahora hablar alguna cosa?
 39 palabra dios pusiere boca, ésa hablaré. fue
 40 balaam balac, vinieron quiriat-huzot. balac hizo
 matar bueyes ovejas, envió balaam, príncipes que
 41 él. día siguiente, balac tomó balaam lo
 subir bamot-baal, allí vio cercanos
 pueblo.
 23 balaam dĳo balac: edifícame aquí siete altares, pre2 párame aquí siete becerros siete carneros. balac como
 dĳo balaam; ofrecieron balac balaam becerro un
 3 carnero cada altar. balaam dĳo balac: ponte junto a
 holocausto, iré; quizá jehová vendrá encuentro,
 cualquiera cosa mostrare, avisaré. un
 4 monte descubierto. vino dios encuentro balaam, y
 éste dĳo: siete altares ordenado, cada altar ofre5 cido becerro carnero. jehová puso palabra la
 6 boca balaam, dĳo: vuelve balac, dile así. volvió
 él, aquí él junto holocausto, él los
 7 príncipes moab. él tomó parábola, dĳo: aram
 trajo balac, rey moab, montes oriente; ven,
 8 maldíceme jacob, ven, execra israel. ¿por maldeciré dios maldĳo? ¿y execrar que
 9 jehová execrado? cumbre peñas lo
 veré, collados miraré; aquí pueblo ha10 bitará confiado, será contado naciones. ¿quién
 contará polvo jacob, número cuarta parte de
 israel? muera muerte rectos, postrimería sea
 11 suya. entonces balac dĳo balaam: ¿qué has
 hecho? traído maldigas enemigos, he
 12 aquí has proferido bendiciones. Él respondió dĳo: ¿no cui13 daré decir jehová ponga boca? dĳo balac:
 ruego vengas conmigo lugar los
 veas; solamente cercanos verás, verás todos; y
 241 números 23. 14–24. 4
 allí maldecirás. llevó campo zofim, 14
 cumbre pisga, edificó siete altares, ofreció becerro
 carnero cada altar. entonces él dĳo balac: ponte 15
 aquí junto holocausto, iré encontrar dios allí.
 jehová salió encuentro balaam, puso palabra 16
 boca, dĳo: vuelve balac, dile así. vino él, 17
 aquí él junto holocausto, él príncipes
 moab; dĳo balac: ¿qué dicho jehová? entonces él 18
 tomó parábola, dĳo: balac, levántate oye; escucha mis
 palabras, hĳo zipor: dios hombre, mien- 19
 ta, hĳo hombre arrepienta. Él dĳo, ¿y no
 hará? habló, ¿y ejecutará? aquí, recibido orden 20
 bendecir; dio bendición, podré revocarla. 21
 notado iniquidad jacob, visto perversidad israel.
 jehová dios está él, júbilo rey él. dios 22
 sacado egipto; fuerzas búfalo. con- 23
 tra jacob agüero, adivinación israel. como
 ahora, será dicho jacob israel: ¡lo hecho dios!
 aquí pueblo león levantará, león 24
 erguirá; echará devore presa, beba la
 sangre muertos. entonces balac dĳo balaam: 25
 maldices, tampoco bendigas. balaam respondió dĳo 26
 balac: ¿no dicho jehová diga, eso
 hacer? dĳo balac balaam: ruego ven- 27
 gas, llevaré lugar; ventura parecerá bien dios
 allí maldigas. balac llevó balaam 28
 cumbre peor, mira hacia desierto. entonces balaam 29
 dĳo balac: edifícame aquí siete altares, prepárame aquí
 siete becerros siete carneros. balac balaam 30
 dĳo; ofreció becerro carnero cada altar.
 vio balaam parecía bien jehová él bendi- 24
 jese israel, fue, primera segunda vez, busca
 agüero, sino puso rostro hacia desierto; alzando 2
 ojos, vio israel alojado tribus; espíritu de
 dios vino él. entonces tomó parábola, dĳo: dĳo 3
 balaam hĳo beor, dĳo varón ojos abiertos; dĳo 4
 oyó dichos dios, vio visión omnipo-
 24. 5–24 números 242
 5 tente; caído, abiertos ojos: ¡cuán hermosas tus
 6 tiendas, oh jacob, habitaciones, oh israel! arroyos
 están extendidas, huertos junto río, áloes plan7 tados jehová, cedros junto aguas. manos destilarán aguas, descendencia será muchas aguas;
 enaltecerá rey agag, reino será engrandecido.
 8 dios sacó egipto; fuerzas búfalo. devorará naciones enemigas, desmenuzará huesos, las
 9 traspasará saetas. encorvará echarse como
 león, leona; ¿quién despertará? benditos que
 10 bendĳeren, malditos maldĳeren. entonces se
 encendió ira balac balaam, batiendo manos
 dĳo: maldecir enemigos llamado, aquí
 11 has bendecido tres veces. ahora huye lugar; yo
 dĳe honraría, mas aquí jehová privado de
 12 honra. balaam respondió: ¿no declaré a
 13 mensajeros enviaste, diciendo: balac diese
 casa llena plata oro, podré traspasar dicho de
 jehová hacer cosa buena mala arbitrio, mas lo
 14 hable jehová, eso diré yo? aquí, ahora a
 pueblo; tanto, ven, indicaré pueblo de
 15 hacer pueblo postreros días. tomó parábola, y
 dĳo: dĳo balaam hĳo beor, dĳo varón ojos abiertos;
 16 dĳo oyó dichos jehová, sabe ciencia
 altísimo, vio visión omnipotente; caído, pero
 17 abiertos ojos: veré, mas ahora; miraré, mas no
 cerca; saldrá estrella jacob, levantará cetro
 israel, herirá sienes moab, destruirá los
 18 hĳos set. será tomada edom, será tomada seir
 19 enemigos, israel portará varonilmente. jacob
 saldrá dominador, destruirá quedare ciudad.
 20 viendo amalec, tomó parábola dĳo: amalec, cabeza
 21 naciones; mas perecerá siempre. viendo al
 ceneo, tomó parábola dĳo: fuerte habitación; pon
 22 peña nido; ceneo será echado, asi23 ria llevará cautivo. tomó parábola vez, dĳo: ¡ay!
 24 ¿quién vivirá hiciere dios cosas? vendrán naves
 costa quitim, afligirán asiria, afligirán también
 243 números 24. 25–25. 18
 heber; mas él perecerá siempre. entonces 25
 levantó balaam fue, volvió lugar; balac
 camino.
 moraba israel sitim; pueblo empezó fornicar 25
 hĳas moab, cuales invitaban pueblo sacrifi- 2
 cios dioses; pueblo comió, inclinó dioses.
 así acudió pueblo baal-peor; furor jehová encen- 3
 dió israel. jehová dĳo moisés: toma 4
 príncipes pueblo, ahórcalos jehová delante sol,
 ardor ira jehová apartará israel. entonces 5
 moisés dĳo jueces israel: matad cada aquellos
 vuestros juntado baal-peor. aquí 6
 varón hĳos israel vino trajo madianita a
 hermanos, ojos moisés congregación de
 hĳos israel, lloraban puerta tabernáculo reunión. vio finees hĳo eleazar, hĳo 7
 sacerdote aarón, levantó medio congregación,
 tomó lanza mano; tras varón israel 8
 tienda, alanceó ambos, varón israel, mujer vientre. cesó mortandad hĳos israel.
 murieron aquella mortandad veinticuatro mil. entonces 9, 10
 jehová habló moisés, diciendo: finees hĳo eleazar, hĳo 11
 sacerdote aarón, hecho apartar furor hĳos
 israel, llevado celo ellos; consumido celo hĳos israel. diles: 12
 aquí establezco pacto paz él; tendrá él, 13
 descendencia después él, pacto sacerdocio perpetuo,
 cuanto celo dios expiación hĳos
 israel. nombre varón muerto ma- 14
 dianita zimri hĳo salu, jefe familia tribu
 simeón. nombre mujer madianita muerta 15
 cozbi hĳa zur, príncipe pueblos, padre familia en
 madián. jehová habló moisés, diciendo: hostigad 16, 17
 madianitas, heridlos, cuanto afligieron vos- 18
 ardides engañado tocante
 baal-peor, tocante cozbi hĳa príncipe madián, hermana, muerta día mortandad
 causa baal-peor.
 26. 1–22 números 244
 26 aconteció después mortandad, jehová habló a
 2 moisés eleazar hĳo sacerdote aarón, diciendo: tomad censo congregación hĳos israel, de
 veinte años arriba, casas padres, que
 3 pueden salir guerra israel. moisés sacerdote
 eleazar hablaron campos moab, junto al
 4 jordán frente jericó, diciendo: contaréis pueblo veinte años arriba, mandó jehová moisés hĳos de
 5 israel habían salido tierra egipto. rubén, primogénito israel; hĳos rubén: enoc, familia los
 6 enoquitas; falú, familia faluitas; hezrón, la
 familia hezronitas; carmi, familia carmitas.
 7 Éstas familias rubenitas; contados de
 8 cuarenta tres mil setecientos treinta. hĳos falú:
 9 eliab. hĳos eliab: nemuel, datán abiram. estos
 datán abiram consejo congregación,
 rebelaron moisés aarón grupo coré,
 10 rebelaron jehová; tierra abrió boca
 tragó coré, aquel grupo murió, cuando
 consumió fuego doscientos cincuenta varones, servir
 11, 12 escarmiento. mas hĳos coré murieron. hijos simeón familias: nemuel, familia los
 nemuelitas; jamín, familia jaminitas; jaquín,
 13 familia jaquinitas; zera, familia zeraítas;
 14 saúl, familia saulitas. Éstas familias de
 15 simeonitas, veintidós mil doscientos. hĳos gad por
 familias: zefón, familia zefonitas; hagui, la
 16 familia haguitas; suni, familia sunitas; de
 ozni, familia oznitas; eri, familia eritas;
 17 arod, familia aroditas; areli, familia los
 18 arelitas. Éstas familias gad; contados de
 19 cuarenta mil quinientos. hĳos judá: er onán; y
 20 er onán murieron tierra canaán. hijos judá familias: sela, familia selaítas;
 fares, familia faresitas; zera, familia los
 21 zeraítas. hĳos fares: hezrón, familia de
 22 hezronitas; hamul, familia hamulitas. Éstas
 245 números 26. 23–43
 familias judá, contados setenta
 seis mil quinientos. hĳos isacar familias; 23
 tola, familia tolaítas; fúa, familia funitas;
 jasub, familia jasubitas; simrón, familia 24
 simronitas. Éstas familias isacar, con- 25
 tados sesenta cuatro mil trescientos. hĳos 26
 zabulón familias: sered, familia sereditas;
 elón, familia elonitas; jahleel, familia los
 jahleelitas. Éstas familias zabulonitas, 27
 contados sesenta mil quinientos. hĳos josé 28
 familias: manasés efraín. hĳos manasés: 29
 maquir, familia maquiritas; maquir engendró galaad; galaad, familia galaaditas. Éstos 30
 hĳos galaad: jezer, familia jezeritas; helec, familia helequitas; asriel, familia 31
 asrielitas; siquem, familia siquemitas; semida, 32
 familia semidaítas; hefer, familia heferitas. zelofehad hĳo hefer hĳos sino hĳas; 33
 nombres hĳas zelofehad maala, noa, hogla,
 milca tirsa. Éstas familias manasés; 34
 contados cincuenta dos mil setecientos. Éstos 35
 hĳos efraín familias: sutela, familia los
 sutelaítas; bequer, familia bequeritas; tahán,
 familia tahanitas. éstos hĳos sutela: 36
 erán, familia eranitas. Éstas familias 37
 hĳos efraín; contados treinta dos mil
 quinientos. Éstos hĳos josé familias. 38
 hĳos benjamín familias: bela, familia los
 belaítas; asbel, familia asbelitas; ahiram, la
 familia ahiramitas; sufam, familia sufa- 39
 mitas; hufam, familia hufamitas. hĳos 40
 bela ard naamán: ard, familia arditas;
 naamán, familia naamitas. Éstos hĳos 41
 benjamín familias; contados cuarenta cinco mil seiscientos. Éstos hĳos dan 42
 familias: súham, familia suhamitas. Éstas son
 familias dan familias. familias 43
 26. 44–64 números 246
 suhamitas contados sesenta cuatro mil cuatrocientos.
 44 hĳos aser familias: imna, familia los
 imnitas; isúi, familia isuitas; bería, familia
 45 beriaítas. hĳos bería: heber, familia de
 46 heberitas; malquiel, familia malquielitas. y
 47 nombre hĳa aser sera. Éstas familias
 hĳos aser; contados cincuenta y
 48 tres mil cuatrocientos. hĳos neftalí, familias:
 jahzeel, familia jahzeelitas; guni, familia de
 49 gunitas; jezer, familia jezeritas; silem, la
 50 familia silemitas. Éstas familias neftalí por
 familias; contados cuarenta cinco mil
 51 cuatrocientos. Éstos contados hĳos israel,
 52 seiscientos mil setecientos treinta. habló jehová moi53 sés, diciendo: éstos repartirá tierra heredad, la
 54 cuenta nombres. darás mayor heredad, a
 menos menor; cada dará heredad conforme
 55 contados. tierra será repartida suerte; por
 56 nombres tribus padres heredarán. conforme
 suerte será repartida heredad grande pe57 queño. contados levitas familias estos:
 gersón, familia gersonitas; coat, familia de
 58 coatitas; merari, familia meraritas. Éstas son
 familias levitas: familia libnitas, familia
 hebronitas, familia mahlitas, familia los
 musitas, familia coreítas. coat engendró am59 ram. mujer amram llamó jocabed, hĳa leví, que
 nació leví egipto; ésta dio luz amram aarón
 60 moisés, maría hermana. aarón nacieron
 61 nadab, abiú, eleazar itamar. nadab abiú murie62 ron ofrecieron fuego extraño delante jehová. de
 levitas contados veintitrés mil, varones un
 mes arriba; contados hĳos israel,
 cuanto había dada heredad hĳos de
 63 israel. Éstos contados moisés sacerdote eleazar, cuales contaron hĳos israel campos de
 64 moab, junto jordán frente jericó. éstos ninguno
 247 números 26. 65–27. 18
 hubo contados moisés sacerdote aarón, quienes
 contaron hĳos israel desierto sinaí. 65
 jehová había dicho ellos: morirán desierto; quedó
 varón ellos, sino caleb hĳo jefone josué hĳo nun.
 vinieron hĳas zelofehad hĳo hefer, hĳo galaad, 27
 hĳo maquir, hĳo manasés, familias manasés
 hĳo josé, nombres cuales maala, noa, hogla,
 milca tirsa; presentaron delante moisés delante 2
 sacerdote eleazar, delante príncipes la
 congregación, puerta tabernáculo reunión, dĳeron:
 padre murió desierto; él estuvo compa- 3
 ñía juntaron jehová grupo coré,
 sino propio pecado murió, hĳos. ¿por 4
 será quitado nombre padre familia,
 haber tenido hĳo? danos heredad hermanos
 padre. moisés llevó causa delante jehová. 5
 jehová respondió moisés, diciendo: bien dicen hĳas 6, 7
 zelofehad; darás posesión heredad los
 hermanos padre, traspasarás heredad padre a
 ellas. hĳos israel hablarás, diciendo: algu- 8
 muriere hĳos, traspasaréis herencia hĳa. 9
 tuviere hĳa, daréis herencia hermanos; tuviere 10
 hermanos, daréis herencia hermanos padre. 11
 padre tuviere hermanos, daréis herencia pariente
 cercano linaje, éste será; hĳos de
 israel será estatuto derecho, jehová mandó
 moisés. jehová dĳo moisés: sube monte abarim, 12
 verás tierra dado hĳos israel. después 13
 hayas visto, tú serás reunido pueblo, fue
 reunido hermano aarón. pues fuisteis rebeldes man- 14
 dato desierto zin, rencilla congregación,
 santificándome aguas ojos ellos. Éstas las
 aguas rencilla cades desierto zin. entonces 15
 respondió moisés jehová, diciendo: ponga jehová, dios 16
 espíritus carne, varón congregación,
 salga delante delante ellos, 17
 saque introduzca, congregación jehová no
 ovejas pastor. jehová dĳo moisés: toma 18
 27. 19–28. 12 números 248
 josué hĳo nun, varón espíritu, pondrás
 19 mano él; pondrás delante sacerdote eleazar,
 delante congregación; darás cargo pre20 sencia ellos. pondrás dignidad él, que
 21 congregación hĳos israel obedezca. Él se
 pondrá delante sacerdote eleazar, consultará el
 juicio urim delante jehová; dicho él saldrán, y
 dicho él entrarán, él hĳos israel él,
 22 congregación. moisés jehová había
 mandado, pues tomó josué puso delante sacerdote
 23 eleazar, congregación; puso él manos,
 dio cargo, jehová había mandado mano de
 moisés.
 28, 2 habló jehová moisés, diciendo: manda hĳos israel, diles: ofrenda, pan ofrendas encendidas
 3 olor grato mí, guardaréis, ofreciéndomelo tiempo. y
 dirás: Ésta ofrenda encendida ofreceréis jehová:
 dos corderos tacha año, cada día, será holocausto
 4 continuo. cordero ofrecerás mañana, cor5 dero ofrecerás caída tarde; décima parte un
 efa flor harina, amasada cuarto hin acei6 olivas machacadas, ofrenda. holocausto continuo,
 ordenado monte sinaí olor grato, ofrenda
 7 encendida jehová. libación, cuarta parte hin
 cada cordero; derramarás libación vino superior ante
 8 jehová santuario. ofrecerás segundo cordero la
 caída tarde; conforme ofrenda mañana conforme libación ofrecerás, ofrenda encendida olor grato
 9 jehová. mas día reposo, dos corderos año sin
 defecto, dos décimas flor harina amasada aceite,
 10 ofrenda, libación. holocausto cada día
 11 reposo, además holocausto continuo libación. al
 comienzo vuestros meses ofreceréis holocausto jehová
 dos becerros vacada, carnero, siete corderos un
 12 año defecto; tres décimas flor harina amasada con
 aceite, ofrenda cada becerro; dos décimas flor
 harina amasada aceite, ofrenda cada carne-
 249 números 28. 13–29. 3
 ro; décima flor harina amasada aceite, 13
 ofrenda ofrecerá cada cordero; holocausto olor
 grato, ofrenda encendida jehová. libaciones vino, 14
 medio hin cada becerro, tercera parte hin con
 cada carnero, cuarta parte hin cada cordero.
 Éste holocausto cada mes meses año.
 macho cabrío expiación ofrecerá jehová, además 15
 holocausto continuo libación. mes pri- 16
 mero, catorce días mes, será pascua jehová.
 quince días mes, fiesta solemne; siete 17
 días comerán panes levadura. primer día será san- 18
 ta convocación; ninguna obra siervos haréis. ofreceréis 19
 ofrenda encendida holocausto jehová, dos becerros
 vacada, carnero, siete corderos año; serán
 defecto. ofrenda harina amasada aceite: tres 20
 décimas cada becerro, dos décimas cada carnero;
 cada siete corderos ofreceréis décima. 21
 macho cabrío expiación, reconciliaros. 22, 23
 ofreceréis además holocausto mañana, holocausto continuo. conforme ofreceréis cada 24
 siete días, vianda ofrenda encendida olor grato jehová;
 ofrecerá además holocausto continuo, libación.
 séptimo día tendréis santa convocación; ninguna obra 25
 siervos haréis. además, día primicias, pre- 26
 sentéis ofrenda nueva jehová vuestras semanas, tendréis
 santa convocación; ninguna obra siervos haréis. ofrece- 27
 réis holocausto, olor grato jehová, dos becerros la
 vacada, carnero, siete corderos año; ofrenda 28
 ellos, flor harina amasada aceite, tres décimas cada
 becerro, dos décimas cada carnero, cada 29
 siete corderos décima; macho cabrío hacer 30
 expiación vosotros. ofreceréis, además holocausto 31
 continuo ofrendas, libaciones; serán defecto.
 séptimo mes, primero mes, tendréis santa con- 29
 vocación; ninguna obra siervos haréis; será día sonar
 trompetas. ofreceréis holocausto olor grato jehová, 2
 becerro vacada, carnero, siete corderos año
 defecto; ofrenda ellos, flor harina amasada 3
 29. 4–24 números 250
 aceite, tres décimas efa cada becerro, dos décimas
 4 cada carnero, cada siete corderos, una
 5 décima; macho cabrío expiación, reconciliaros,
 6 además holocausto mes ofrenda, holocausto
 continuo ofrenda, libaciones conforme ley, co7 mo ofrenda encendida jehová olor grato. diez de
 mes séptimo tendréis santa convocación, afligiréis vues8 tras almas; ninguna obra haréis; ofreceréis holocausto a
 jehová olor grato, becerro vacada, carnero, y
 9 siete corderos año; serán defecto. ofrendas,
 flor harina amasada aceite, tres décimas efa ca10 da becerro, dos décimas cada carnero, cada de
 11 siete corderos, décima; macho cabrío expiación; además ofrenda expiaciones pecado, y
 holocausto continuo ofrendas libaciones.
 12 quince días mes séptimo tendréis santa convocación; ninguna obra siervos haréis, celebraréis fiesta
 13 solemne jehová siete días. ofreceréis holocausto,
 ofrenda encendida jehová olor grato, trece becerros
 vacada, dos carneros, catorce corderos año; han
 14 defecto. ofrendas ellos, flor harina
 amasada aceite, tres décimas efa cada los
 trece becerros, dos décimas cada dos carneros,
 15, 16 cada catorce corderos, décima; un
 macho cabrío expiación, además holocausto continuo,
 17 ofrenda libación. segundo día, doce becerros la
 vacada, dos carneros, catorce corderos año defecto,
 18 ofrendas libaciones becerros, carneros corderos, según número ellos, conforme la
 19 ley; macho cabrío expiación; además holocausto
 20 continuo, ofrenda libación. día tercero, once be21 cerros, dos carneros, catorce corderos año defecto; y
 ofrendas libaciones becerros, carneros
 corderos, según número ellos, conforme la
 22 ley; macho cabrío expiación, además holocausto
 23 continuo, ofrenda libación. cuarto día, diez becerros, dos carneros, catorce corderos año defecto;
 24 ofrendas libaciones becerros, carneros
 251 números 29. 25–30. 4
 corderos, según número ellos, conforme ley;
 macho cabrío expiación; además holocausto con- 25
 tinuo, ofrenda libación. quinto día, nueve becerros, 26
 dos carneros, catorce corderos año defecto; 27
 ofrendas libaciones becerros, carneros y
 corderos, según número ellos, conforme ley;
 macho cabrío expiación, además holocausto con- 28
 tinuo, ofrenda libación. sexto día, ocho becerros, 29
 dos carneros, catorce corderos año defecto; 30
 ofrendas libaciones becerros, carneros y
 corderos, según número ellos, conforme ley;
 macho cabrío expiación, además holocausto con- 31
 tinuo, ofrenda libación. séptimo día, siete becerros, 32
 dos carneros, catorce corderos año defecto; 33
 ofrendas libaciones becerros, carneros y
 corderos, según número ellos, conforme ley;
 macho cabrío expiación, además holocausto con- 34
 tinuo, ofrenda libación. octavo día tendréis 35
 solemnidad; ninguna obra siervos haréis. ofreceréis 36
 holocausto, ofrenda encendida olor grato jehová, un
 becerro, carnero, siete corderos año defecto; 37
 ofrendas libaciones becerro, carnero con
 corderos, según número ellos, conforme ley; 38
 macho cabrío expiación, además holocausto continuo, ofrenda libación. cosas ofreceréis 39
 jehová vuestras fiestas solemnes, además vuestros votos,
 vuestras ofrendas voluntarias, vuestros holocaustos,
 vuestras ofrendas, vuestras libaciones, para
 vuestras ofrendas paz. moisés dĳo hĳos israel 40
 conforme jehová había mandado.
 habló moisés príncipes tribus hĳos 30
 israel, diciendo: jehová mandado. 2
 alguno hiciere voto jehová, hiciere juramento ligando su
 alma obligación, quebrantará palabra; hará conforme
 salió boca. mas mujer, hiciere 3
 voto jehová, ligare obligación casa padre,
 juventud; padre oyere voto, obligación 4
 ligó alma, padre callare ello, votos de
 30. 5–31. 6 números 252
 serán firmes, obligación hubiere ligado su
 5 alma, firme será. mas padre vedare día oyere
 votos obligaciones hubiere ligado
 alma, serán firmes; jehová perdonará, cuanto
 6 padre vedó. fuere casada hiciere votos, o
 7 pronunciare labios cosa obligue alma; su
 marido oyere, oyere callare ello, votos de
 serán firmes, obligación ligó alma, firme
 8 será. marido oyó, vedó, entonces el
 voto hizo, pronunció labios que
 9 ligó alma, será nulo; jehová perdonará. voto
 10 viuda repudiada, ligare alma, será firme. si
 hubiere hecho voto casa marido, hubiere ligado su
 11 alma obligación juramento, marido oyó, calló a
 ello vedó, entonces votos serán firmes, toda
 12 obligación hubiere ligado alma, firme será. mas
 marido anuló día oyó, salió de
 labios cuanto votos, cuanto obligación su
 alma, será nulo; marido anuló, jehová perdonará.
 13 voto, juramento obligándose afligir alma,
 14 marido confirmará, marido anulará. su
 marido callare ello día día, entonces confirmó todos
 votos, obligaciones están ella; los
 15 confirmó, cuanto calló ello día oyó. mas los
 anulare después haberlos oído, entonces él llevará pecado
 16 ella. Éstas ordenanzas jehová mandó moisés
 varón mujer, padre hĳa durante
 juventud casa padre.
 31, 2 jehová habló moisés, diciendo: haz venganza los
 hĳos israel madianitas; después serás recogido a
 3 pueblo. entonces moisés habló pueblo, diciendo: armaos
 vosotros guerra, vayan madián y
 4 hagan venganza jehová madián. mil cada tribu
 tribus hĳos israel, enviaréis guerra.
 5 así dados millares israel, mil cada tribu,
 6 doce mil pie guerra. moisés envió guerra; mil
 cada tribu envió; finees hĳo sacerdote eleazar a
 guerra vasos santuario, trompetas su
 253 números 31. 7–24
 mano tocar. pelearon madián, jehová 7
 mandó moisés, mataron varón. mataron también, 8
 muertos ellos, reyes madián, evi, requem,
 zur, hur reba, cinco reyes madián; balaam
 hĳo beor mataron espada. hĳos israel llevaron 9
 cautivas mujeres madianitas, niños, todas
 bestias ganados; arrebataron bienes, incendiaron ciudades, aldeas habitaciones. 10
 tomaron despojo, botín, así hombres 11
 bestias. trajeron moisés sacerdote eleazar, 12
 congregación hĳos israel, cautivos botín despojos campamento, llanos moab, que
 están junto jordán frente jericó. salieron moisés 13
 sacerdote eleazar, príncipes congregación, a
 recibirlos fuera campamento. enojó moisés 14
 capitanes ejército, jefes millares centenas
 volvían guerra, dĳo moisés: ¿por habéis 15
 dejado vida mujeres? aquí, consejo 16
 balaam causa hĳos israel prevaricasen jehová tocante baal-peor, hubo
 mortandad congregación jehová. matad, pues, ahora 17
 varones niños; matad toda
 mujer conocido varón carnalmente. 18
 niñas mujeres, hayan conocido varón, dejaréis vida. vosotros, cualquiera dado muerte 19
 persona, cualquiera tocado muerto, permaneced
 fuera campamento siete días, purificaréis tercer día
 séptimo, vosotros vuestros cautivos. asimismo purifica- 20
 réis vestido, prenda pieles, obra pelo
 cabra, utensilio madera. sacerdote eleazar 21
 dĳo hombres guerra venían guerra: Ésta la
 ordenanza ley jehová mandado moisés: cierta- 22
 mente oro plata, bronce, hierro, estaño plomo, 23
 resiste fuego, fuego haréis pasar, será limpio,
 bien aguas purificación habrá purificarse; y
 haréis pasar agua resiste fuego. además 24
 lavaréis vuestros vestidos séptimo día, así seréis limpios; y
 31. 25–48 números 254
 25 después entraréis campamento. jehová habló moi26 sés, diciendo: toma cuenta botín hecho, así
 personas bestias, tú sacerdote eleazar,
 27 jefes padres congregación; partirás por
 mitades botín pelearon, salieron la
 28 guerra, congregación. apartarás jehová el
 tributo hombres guerra salieron guerra; de
 quinientos, uno, así personas bueyes, los
 29 asnos ovejas. mitad tomarás; darás
 30 sacerdote eleazar ofrenda jehová. mitad perteneciente hĳos israel tomarás cada cincuenta
 personas, bueyes, asnos, ovejas y
 animal, darás levitas, guarda
 31 tabernáculo jehová. hicieron moisés sacerdote
 32 eleazar jehová mandó moisés. botín, resto botín tomaron hombres guerra, seiscientas
 33, 34 setenta cinco mil ovejas, setenta dos mil bueyes, sesen35 ta mil asnos. cuanto personas, mujeres no
 36 habían conocido varón, treinta dos mil. y
 mitad, parte habían salido guerra, el
 37 número trescientas treinta siete mil quinientas ovejas; y
 tributo ovejas jehová seiscientas setenta y
 38 cinco. bueyes, treinta seis mil; tributo
 39 jehová, setenta dos. asnos, treinta mil quinien40 tos; tributo jehová, sesenta uno. de
 personas, dieciséis mil; tributo jehová,
 41 treinta dos personas. dio moisés tributo, ofrenda
 elevada jehová, sacerdote eleazar, jehová mandó
 42 moisés. mitad hĳos israel, apartó
 43 moisés hombres habían ido guerra (la mitad
 congregación fue: ovejas, trescientas treinta y
 44, 45 siete mil quinientas; bueyes, treinta seis mil; los
 46 asnos, treinta mil quinientos; personas, dieciséis mil);
 47 mitad, pues, hĳos israel, tomó moisés uno
 cada cincuenta, así personas animales, y
 dio levitas, guarda tabernáculo de
 48 jehová, jehová había mandado moisés. vinieron a
 moisés jefes millares aquel ejército, jefes de
 255 números 31. 49–32. 13
 millares centenas, dĳeron moisés: siervos 49
 tomado razón hombres guerra están nuestro
 poder, ninguno faltado nosotros. 50
 ofrecido jehová ofrenda, cada hallado, alhajas oro, brazaletes, manillas, anillos, zarcillos cadenas,
 hacer expiación almas delante jehová. 51
 moisés sacerdote eleazar recibieron oro ellos, alhajas,
 elaboradas. oro ofrenda ofrecieron 52
 jehová jefes millares centenas dieciséis mil
 setecientos cincuenta siclos. hombres ejército habían 53
 tomado botín cada sí. recibieron, pues, moisés 54
 sacerdote eleazar oro jefes millares centenas,
 trajeron tabernáculo reunión, memoria los
 hĳos israel delante jehová.
 hĳos rubén hĳos gad in- 32
 mensa muchedumbre ganado; vieron tierra jazer
 galaad, pareció país lugar ganado. vinie- 2
 ron, pues, hĳos gad hĳos rubén, hablaron a
 moisés sacerdote eleazar, príncipes congregación, diciendo: atarot, dibón, jazer, nimra, hesbón, eleale, 3
 sebam, nebo beón, tierra jehová hirió delante 4
 congregación israel, tierra ganado, siervos ganado. tanto, dĳeron, hallamos gracia ojos, 5
 dése tierra siervos heredad, hagas pasar
 jordán. respondió moisés hĳos gad hĳos 6
 rubén: ¿irán vuestros hermanos guerra, vosotros os
 quedaréis aquí? ¿y desanimáis hĳos israel, 7
 pasen tierra dado jehová? así hi- 8
 cieron vuestros padres, envié cades-barnea
 viesen tierra. subieron torrente es- 9
 col, después vieron tierra, desalentaron hĳos de
 israel viniesen tierra jehová había
 dado. ira jehová encendió entonces, juró dicien- 10
 do: verán varones subieron egipto veinte 11
 años arriba, tierra prometí juramento abraham,
 isaac jacob, cuanto perfectos pos mí;
 excepto caleb hĳo jefone cenezeo, josué hĳo nun, 12
 perfectos pos jehová. ira jehová 13
 32. 14–29 números 256
 encendió israel, andar errantes cuarenta años
 desierto, acabada aquella generación
 14 había hecho mal delante jehová. aquí, vosotros
 habéis sucedido lugar vuestros padres, prole hombres
 pecadores, añadir aún ira jehová israel.
 15 volviereis pos él, él volverá vez dejaros
 16 desierto, destruiréis pueblo. entonces ellos
 vinieron moisés dĳeron: edificaremos aquí majadas para
 17 ganado, ciudades niños; nosotros
 armaremos, iremos diligencia delante hĳos
 israel, metamos lugar; niños
 quedarán ciudades fortificadas causa moradores del
 18 país. volveremos casas hĳos de
 19 israel posean cada heredad. tomaremos heredad lado jordán adelante, cuanto
 tendremos heredad lado jordán al
 20 oriente. entonces respondió moisés: hacéis así, os
 21 disponéis ir delante jehová guerra, vosotros pasáis armados jordán delante jehová, que
 22 echado enemigos delante sí, país
 sojuzgado delante jehová; luego volveréis, seréis libres de
 culpa jehová, israel; tierra será
 23 vuestra heredad delante jehová. mas así hacéis, aquí habréis pecado jehová; sabed vuestro
 24 pecado alcanzará. edificaos ciudades vuestros niños,
 majadas vuestras ovejas, haced declarado
 25 vuestra boca. hablaron hĳos gad hĳos rubén moisés, diciendo: siervos harán señor ha
 26 mandado. niños, mujeres, ganados bestias, estarán ahí ciudades de
 27 galaad; siervos, armados guerra, pasarán
 delante jehová guerra, manera señor di28 ce. entonces encomendó moisés sacerdote eleazar, a
 josué hĳo nun, príncipes padres tribus
 29 hĳos israel. dĳo moisés: hĳos gad
 hĳos rubén pasan vosotros jordán, armados
 guerra delante jehová, luego país sea
 sojuzgado delante vosotros, daréis tierra galaad
 257 números 32. 30–33. 8
 posesión; mas pasan armados vosotros, entonces 30
 tendrán posesión vosotros, tierra canaán. 31
 hĳos gad hĳos rubén respondieron diciendo:
 haremos jehová dicho siervos. pa- 32
 saremos armados delante jehová tierra canaán, y
 posesión heredad será lado jordán.
 así moisés dio hĳos gad, hĳos rubén, 33
 media tribu manasés hĳo josé, reino sehón rey
 amorreo reino og rey basán, tierra ciudades territorios, ciudades país alrededor. 34
 hĳos gad edificaron dibón, atarot, aroer, atarot-sofán, 35
 jazer, jogbeha, bet-nimra bet-arán, ciudades fortificadas; 36
 hicieron majadas ovejas. hĳos rubén 37
 edificaron hesbón, eleale, quiriataim, nebo, baal-meón (mu- 38
 dados nombres) sibma; pusieron nombres ciudades
 edificaron. hĳos maquir hĳo manasés 39
 galaad, tomaron, echaron amorreo en
 ella. moisés dio galaad maquir hĳo manasés, 40
 habitó ella. jair hĳo manasés tomó 41
 aldeas, puso nombre havot-jair. asimismo noba 42
 tomó kenat aldeas, llamó noba, conforme su
 nombre.
 Éstas jornadas hĳos israel, salieron 33
 tierra egipto ejércitos, bajo mando moisés
 aarón. moisés escribió salidas conforme jorna- 2
 das mandato jehová. Éstas, pues, jornadas con
 arreglo salidas. ramesés salieron mes primero, 3
 quince días mes primero; segundo día pascua salieron hĳos israel mano poderosa, vista de
 egipcios, enterraban egipcios 4
 jehová había herido muerte ellos, primogénito; había hecho jehová juicios dioses.
 salieron, pues, hĳos israel ramesés, acamparon 5
 sucot. salieron sucot acamparon etam, está 6
 confín desierto. salieron etam volvieron pi- 7
 hahirot, está delante baal-zefón, acamparon delante
 migdol. salieron pi-hahirot pasaron medio 8
 33. 9–44 números 258
 mar desierto, anduvieron tres días camino de9 sierto etam, acamparon mara. salieron mara y
 vinieron elim, había doce fuentes aguas, setenta
 10 palmeras; acamparon allí. salieron elim acamparon
 11 junto mar rojo. salieron mar rojo acamparon el
 12 desierto sin. salieron desierto acamparon en
 13, 14 dofca. salieron dofca acamparon alús. salieron de
 alús acamparon refidim, pueblo aguas
 15 beber. salieron refidim acamparon desierto de
 16 sinaí. salieron desierto sinaí acamparon kibrot17 hataava. salieron kibrot-hataava acamparon hazerot.
 18, 19 salieron hazerot acamparon ritma. salieron rit20 ma acamparon rimón-peres. salieron rimón-peres y
 21 acamparon libna. salieron libna acamparon ris22, 23 sa. salieron rissa acamparon ceelata. salieron de
 24 ceelata acamparon monte sefer. salieron mon25 sefer acamparon harada. salieron harada y
 26 acamparon macelot. salieron macelot acamparon en
 27, 28 tahat. salieron tahat acamparon tara. salieron de
 29 tara acamparon mitca. salieron mitca acamparon
 30 hasmona. salieron hasmona acamparon moserot.
 31, 32 salieron moserot acamparon bene-jaacán. salieron
 33 bene-jaacán acamparon monte gidgad. salie34 ron monte gidgad acamparon jotbata. salieron
 35 jotbata acamparon abrona. salieron abrona y
 36 acamparon ezión-geber. salieron ezión-geber acam37 paron desierto zin, cades. salieron cades
 acamparon monte hor, extremidad país de
 38 edom. subió sacerdote aarón monte hor, conforme
 dicho jehová, allí murió cuarenta años salida
 hĳos israel tierra egipto, mes quinto,
 39 primero mes. aarón edad ciento veinti40 trés años, murió monte hor. cananeo,
 rey arad, habitaba neguev tierra ca41 naán, oyó habían venido hĳos israel. salieron del
 42 monte hor acamparon zalmona. salieron zalmo43 na acamparon punón. salieron punón acamparon
 44 obot. salieron obot acamparon ije-abarim, en
 259 números 33. 45–34. 8
 frontera moab. salieron ije-abarim acamparon 45
 dibón-gad. salieron dibón-gad acamparon almón- 46
 diblataim. salieron almón-diblataim acamparon 47
 montes abarim, delante nebo. salieron montes 48
 abarim acamparon campos moab, junto jordán, frente jericó. finalmente acamparon junto jordán, 49
 bet-jesimot abel-sitim, campos moab.
 habló jehová moisés campos moab junto jor- 50
 dán frente jericó, diciendo: habla hĳos israel, 51
 diles: hayáis pasado jordán entrando tierra de
 canaán, echaréis delante vosotros morado- 52
 res país, destruiréis ídolos piedra, todas
 imágenes fundición, destruiréis lugares altos; echaréis moradores tierra, habitaréis 53
 ella; dado vuestra propiedad.
 heredaréis tierra sorteo vuestras familias; 54
 muchos daréis mucho herencia, pocos daréis menos
 herencia; cayere suerte, allí tendrá cada uno;
 tribus vuestros padres heredaréis. echareis 55
 moradores país delante vosotros, sucederá que
 dejareis serán aguĳones vuestros ojos y
 espinas vuestros costados, afligirán tierra
 vosotros habitareis. además, haré vosotros 56
 pensé hacerles ellos.
 jehová habló moisés, diciendo: manda hĳos 34, 2
 israel diles: hayáis entrado tierra canaán,
 es, tierra caer herencia, tierra de
 canaán según límites, tendréis lado sur 3
 desierto zin frontera edom; será límite del
 sur extremo mar salado hacia oriente. límite 4
 irá rodeando sur subida acrabim, pasará
 zin; extenderá sur cades-barnea; continuará hasar-adar, pasará asmón. rodeará límite 5
 asmón torrente egipto, remates serán
 occidente. límite occidental será mar grande; 6
 límite será límite occidental. límite norte será este: 7
 mar grande trazaréis monte hor. monte 8
 hor trazaréis entrada hamat, seguirá aquel límite
 34. 9–35. 3 números 260
 9 zedad; seguirá límite zifrón, termina10 rá hazar-enán; éste será límite norte. límite al
 11 oriente trazaréis hazar-enán sefam; bajará este
 límite sefam ribla, oriente aín; descenderá el
 12 límite, llegará costa mar cineret, oriente. después descenderá límite jordán, terminará mar
 13 salado: ésta será vuestra tierra límites alrededor. y
 mandó moisés hĳos israel, diciendo: Ésta tierra
 repartirá heredades sorteo, mandó jeho14 vá diese nueve tribus, media tribu; la
 tribu hĳos rubén según casas padres, y
 tribu hĳos gad según casas padres, y
 15 media tribu manasés, tomado heredad. dos tribus media tomaron heredad lado jordán frente
 16 jericó oriente, nacimiento sol. habló jehová a
 17 moisés, diciendo: Éstos nombres varones que
 repartirán tierra: sacerdote eleazar, josué hĳo de
 18 nun. tomaréis cada tribu príncipe, dar
 19 posesión tierra. éstos nombres varo20 nes: tribu judá, caleb hĳo jefone. tribu
 21 hĳos simeón, semuel hĳo amiud. tribu
 22 benjamín, elidad hĳo quislón. tribu hĳos
 23 dan, príncipe buqui hĳo jogli. hĳos josé:
 tribu hĳos manasés, príncipe haniel hĳo de
 24 efod, tribu hĳos efraín, príncipe kemuel
 25 hĳo siftán. tribu hĳos zabulón, príncipe
 26 elizafán hĳo parnac. tribu hĳos isacar, el
 27 príncipe paltiel hĳo azán. tribu hĳos aser,
 28 príncipe ahiud hĳo selomi. tribu hĳos
 29 neftalí, príncipe pedael hĳo amiud. éstos mandó
 jehová hiciesen repartición heredades hĳos
 israel tierra canaán.
 35 habló jehová moisés campos moab, junto al
 2 jordán frente jericó, diciendo: manda hĳos israel
 den levitas, posesión heredad, ciudades
 habiten; daréis levitas ejidos esas
 3 ciudades alrededor ellas. tendrán ciudades para
 261 números 35. 4–21
 habitar, ejidos serán animales, sus
 ganados bestias. ejidos ciuda- 4
 des daréis levitas serán mil codos alrededor, desde
 muro ciudad afuera. luego mediréis fuera 5
 ciudad lado oriente dos mil codos, lado sur dos
 mil codos, lado occidente dos mil codos, lado del
 norte dos mil codos, ciudad medio; tendrán
 ejidos ciudades. ciudades daréis 6
 levitas, seis ciudades serán refugio, cuales daréis
 homicida refugie allá; además éstas daréis cuarenta dos ciudades. ciudades daréis 7
 levitas serán cuarenta ocho ciudades ejidos. 8
 cuanto ciudades diereis heredad hijos israel, mucho tomaréis mucho, que
 tomaréis poco; cada dará ciudades a
 levitas según posesión heredará. habló jehová 9
 moisés, diciendo: habla hĳos israel, diles: 10
 hayáis pasado lado jordán tierra canaán,
 señalaréis ciudades, ciudades refugio tendréis, hu- 11
 homicida hiriere alguno muerte intención.
 serán aquellas ciudades refugiarse vengador, 12
 morirá homicida juicio delante la
 congregación. ciudades, pues, daréis, tendréis seis 13
 ciudades refugio. tres ciudades daréis lado jor- 14
 dán, tres ciudades daréis tierra canaán, cuales
 serán ciudades refugio. seis ciudades serán refu- 15
 gio hĳos israel, extranjero more
 ellos, huya allá cualquiera hiriere muerte
 intención. instrumento hierro hiriere 16
 muriere, homicida es; homicida morirá. piedra 17
 mano, pueda dar muerte, hiriere muriere, homicida es; homicida morirá. instrumento palo 18
 mano, pueda dar muerte, hiriere muriere, homicida es;
 homicida morirá. vengador sangre, él dará muer- 19
 homicida; encontrare, él matará. 20
 odio empujó, echó él alguna cosa asechanzas,
 muere; enemistad hirió mano, murió, 21
 heridor morirá; homicida; vengador sangre mata-
 35. 22–36. 2 números 262
 22 rá homicida encontrare. mas casualmente lo
 empujó enemistades, echó él cualquier instrumen23 to asechanzas, bien, verlo caer él alguna
 piedra pudo matarlo, muriere, él enemigo,
 24 procuraba mal; entonces congregación juzgará entre
 causó muerte vengador sangre conforme
 25 leyes; congregación librará homicida mano
 vengador sangre, congregación hará volver a
 ciudad refugio, había refugiado; morará
 muera sumo sacerdote, ungido
 26 aceite santo. mas homicida saliere fuera los
 27 límites ciudad refugio, refugió, el
 vengador sangre hallare fuera límite ciudad
 refugio, vengador sangre matare homicida,
 28 culpará ello; pues ciudad refugio deberá
 aquél habitar muera sumo sacerdote; después
 muerto sumo sacerdote, homicida volverá la
 29 tierra posesión. cosas serán ordenanza de
 derecho vuestras edades, vuestras habitaciones.
 30 cualquiera diere muerte alguno, dicho testigos
 morirá homicida; mas solo testigo hará fe una
 31 persona muera. tomaréis precio vida
 homicida, está condenado muerte; indefectible32 mente morirá. tampoco tomaréis precio huyó su
 ciudad refugio, vuelva vivir tierra, hasta
 33 muera sumo sacerdote. contaminaréis tierra
 estuviereis; sangre amancillará tierra, y
 tierra será expiada sangre derramada en
 34 ella, sino sangre derramó. contaminéis,
 pues, tierra habitáis, medio habito;
 jehová habito medio hĳos israel.
 36 llegaron príncipes padres familia galaad
 hĳo maquir, hĳo manasés, familias hĳos
 josé; hablaron delante moisés príncipes, jefes
 2 casas paternas hĳos israel, dĳeron: jehová
 mandó señor sorteo diese tierra hĳos de
 israel posesión; mandado jehová señor,
 dé posesión zelofehad hermano hĳas.
 263 números 36. 3–13
 casaren hĳos tribus 3
 hĳos israel, herencia será así quitada de
 herencia padres, será añadida herencia
 tribu unan; será quitada porción de
 heredad. viniere jubileo hĳos 4
 israel, heredad será añadida heredad la
 tribu maridos; así heredad será quitada de
 heredad tribu padres. entonces moisés 5
 mandó hĳos israel mandato jehová, diciendo:
 tribu hĳos josé habla rectamente. 6
 mandado jehová acerca hĳas zelofehad, diciendo:
 cásense plazca, familia tribu
 padre casarán, heredad hĳos 7
 israel traspasada tribu tribu; cada de
 hĳos israel ligado heredad tribu sus
 padres. cualquiera hĳa tenga heredad tribus 8
 hĳos israel, alguno familia tribu su
 padre casará, hĳos israel posean cada uno
 heredad padres, ande heredad rodando 9
 tribu otra, sino cada tribus hĳos
 israel ligada heredad. jehová mandó 10
 moisés, así hicieron hĳas zelofehad. así maala, tirsa, 11
 hogla, milca noa, hĳas zelofehad, casaron hĳos
 tíos paternos. casaron familia hĳos 12
 manasés, hĳo josé; heredad quedó tribu
 familia padre. Éstos mandamientos 13
 estatutos mandó jehová medio moisés hĳos de
 israel campos moab, junto jordán, frente jericó.
 libro quinto moisés
 deuteronomio
 ´
 e
 1 stas palabras habló moisés israel a
 lado jordán desierto, arabá frente mar rojo, parán, tofel, labán, hazerot
 2 dizahab. once jornadas horeb, camino
 3 monte seir, cades-barnea. aconteció los
 cuarenta años, mes undécimo, primero mes, moisés
 habló hĳos israel conforme cosas je4 hová había mandado acerca ellos, después derrotó a
 sehón rey amorreos, habitaba hesbón, og
 5 rey basán habitaba astarot edrei. lado
 jordán, tierra moab, resolvió moisés declarar esta
 6 ley, diciendo: jehová dios habló horeb, dicien7 do: habéis bastante tiempo monte. volveos e
 id monte amorreo comarcas, arabá,
 monte, valles, neguev, junto costa del
 mar, tierra cananeo, líbano, gran río,
 8 río Éufrates. mirad, entregado tierra; entrad y
 poseed tierra jehová juró vuestros padres abraham,
 isaac jacob, daría descendencia des9 pués ellos. aquel tiempo hablé diciendo: solo
 10 puedo llevaros. jehová vuestro dios multiplicado, y
 aquí hoy vosotros estrellas cielo multi11 tud. ¡jehová dios vuestros padres haga mil veces de
 12 ahora sois, bendiga, prometido! ¿cómo
 llevaré solo vuestras molestias, vuestras cargas vuestros
 13 pleitos? dadme vosotros, vuestras tribus, varones sabios entendidos expertos, ponga por
 14 vuestros jefes. respondisteis dĳisteis: bueno hacer
 15 has dicho. tomé principales vuestras tribus,
 varones sabios expertos, puse jefes vosotros,
 jefes millares, centenas, cincuenta diez, go16 bernadores vuestras tribus. entonces mandé vuestros
 265 deuteronomio 1. 17–33
 jueces, diciendo: oíd vuestros hermanos, juzgad justamente hombre hermano, extranjero. 17
 hagáis distinción persona juicio; así pequeño como
 grande oiréis; tendréis temor ninguno, juicio
 dios; causa fuere difícil, traeréis mí, yo
 oiré. mandé, pues, aquel tiempo, habíais 18
 hacer. salidos horeb, anduvimos aquel grande 19
 terrible desierto habéis visto, camino monte
 amorreo, jehová dios mandó; llegamos cades-barnea. entonces dĳe: habéis llegado 20
 monte amorreo, jehová dios da. mira, 21
 jehová dios entregado tierra; sube toma posesión
 ella, jehová dios padres dicho; temas desmayes. vinisteis mí vosotros, dĳisteis: 22
 enviemos varones delante reconozcan la
 tierra, regreso traigan razón camino donde
 subir, ciudades adonde llegar. 23
 dicho pareció bien; tomé doce varones vosotros, varón cada tribu. encaminaron, subieron 24
 monte, llegaron valle escol, reconocieron la
 tierra. tomaron manos fruto país, 25
 trajeron, dieron cuenta, dĳeron: buena tierra que
 jehová dios da. embargo, quisisteis subir, 26
 fuisteis rebeldes mandato jehová vuestro dios; 27
 murmurasteis vuestras tiendas, diciendo: jehová nos
 aborrece, sacado tierra egipto, entregarnos
 manos amorreo destruirnos. ¿a dónde subiremos? 28
 hermanos atemorizado corazón, diciendo: pueblo mayor alto nosotros, ciudades
 grandes amuralladas cielo; vimos allí los
 hĳos anac. entonces dĳe: temáis, tengáis miedo 29
 ellos. jehová vuestro dios, delante vosotros, 30
 él peleará vosotros, conforme cosas hizo
 vosotros egipto delante vuestros ojos. de- 31
 sierto has visto jehová dios traído, trae
 hombre hĳo, camino habéis andado,
 llegar lugar. aun creísteis jehová 32
 vuestro dios, quien iba delante vosotros camino pa- 33
 1. 34–2. 6 deuteronomio 266
 ra reconoceros lugar habíais acampar, fuego
 noche mostraros camino anduvieseis, y
 34 nube día. oyó jehová voz vuestras palabras,
 35 enojó, juró diciendo: verá hombre alguno estos,
 mala generación, buena tierra juré había
 36 dar vuestros padres, excepto caleb hĳo jefone; él la
 verá, él daré tierra pisó, hĳos; ha
 37 seguido fielmente jehová. mí airó jehová
 38 vosotros, dĳo: tampoco tú entrarás allá. josué hĳo
 nun, sirve, él entrará allá; anímale, él la
 39 hará heredar israel. vuestros niños, cuales dĳisteis
 servirían botín, vuestros hĳos saben hoy lo
 bueno malo, entrarán allá, daré, ellos
 40 heredarán. vosotros volveos id desierto, camino
 41 mar rojo. entonces respondisteis dĳisteis: hemos
 pecado jehová; subiremos pelearemos, conforme jehová dios mandado. os
 armasteis cada armas guerra, preparasteis
 42 subir monte. jehová dĳo: diles: subáis, ni
 peleéis, pues vosotros; seáis derro43 tados vuestros enemigos. hablé, disteis oído;
 fuisteis rebeldes mandato jehová, persistiendo
 44 altivez subisteis monte. salió vuestro encuentro
 amorreo, habitaba aquel monte, persiguieron
 hacen avispas, derrotaron seir, horma.
 45 volvisteis llorasteis delante jehová, jehová es46 cuchó vuestra voz, prestó oído. estuvisteis cades
 muchos días, días habéis allí.
 2 luego volvimos salimos desierto, camino mar rojo,
 jehová había dicho; rodeamos monte seir por
 2, 3 mucho tiempo. jehová habló, diciendo: bastante ha4 béis rodeado monte; volveos norte. manda pueblo,
 diciendo: pasando vosotros territorio vuestros hermanos hĳos esaú, habitan seir, tendrán miedo
 5 vosotros; mas vosotros guardaos mucho. metáis con
 ellos, daré tierra aun cubre la
 planta pie; dado heredad esaú el
 6 monte seir. compraréis dinero alimentos,
 267 deuteronomio 2. 7–23
 comeréis; compraréis agua, beberéis;
 pues jehová dios bendecido obra ma- 7
 nos; él sabe andas gran desierto; cuarenta
 años jehová dios contigo, faltado.
 alejamos territorio hermanos hĳos 8
 esaú, habitaban seir, camino arabá elat ezión-geber; volvimos, tomamos camino del
 desierto moab. jehová dĳo: molestes moab, 9
 empeñes guerra, daré posesión
 tierra; dado ar heredad hĳos
 lot. (los emitas habitaron antes, pueblo grande 10
 numeroso, alto hĳos anac. gigantes 11
 tenidos también, hĳos anac; moabitas llaman emitas. seir habitaron horeos, 12
 cuales echaron hĳos esaú; arrojaron su
 presencia, habitaron lugar ellos, israel en
 tierra dio jehová posesión.) levantaos ahora, 13
 pasad arroyo zered. pasamos arroyo zered. 14
 días anduvimos cades-barnea pasamos el
 arroyo zered treinta ocho años; acabó generación hombres guerra medio
 campamento, jehová había jurado. 15
 mano jehová vino destruirlos medio
 campamento, acabarlos. aconteció después 16
 murieron hombres guerra pueblo,
 jehová habló, diciendo: tú pasarás hoy territorio 17, 18
 moab, ar. acerques hĳos amón, 19
 molestes, contiendas ellos; daré posesión tierra hĳos amón, pues hĳos lot la
 dado heredad. (por tierra gigantes 20
 tenida; habitaron gigantes tiempo, cuales
 amonitas llamaban zomzomeos; pueblo grande numero- 21
 so, alto, hĳos anac; cuales jehová destruyó
 delante amonitas. Éstos sucedieron aquéllos, habitaron lugar, jehová hĳos esaú 22
 habitaban seir, delante cuales destruyó horeos;
 sucedieron éstos, habitaron lugar hoy.
 aveos habitaban aldeas gaza, cafto- 23
 2. 24–3. 2 deuteronomio 268
 reos salieron caftor destruyeron, habitaron su
 24 lugar.) levantaos, salid, pasad arroyo arnón; aquí
 entregado mano sehón rey hesbón, amorreo, a
 tierra; comienza tomar posesión ella, entra guerra
 25 él. hoy comenzaré poner temor espanto sobre
 pueblos debajo cielo, cuales oirán fama, y
 26 temblarán angustiarán delante ti. envié mensajeros
 desierto cademot sehón rey hesbón pa27 labras paz, diciendo: pasaré tierra camino;
 28 camino iré, apartarme diestra siniestra. la
 comida venderás dinero, comeré; agua me
 29 darás dinero, beberé; solamente pasaré pie, lo
 hicieron conmigo hĳos esaú habitaban seir, y
 moabitas habitaban ar; cruce jordán
 30 tierra da jehová dios. mas sehón rey de
 hesbón quiso pasásemos territorio suyo; porque
 jehová dios había endurecido espíritu, obstinado su
 31 corazón entregarlo mano, hoy. me
 dĳo jehová: aquí comenzado entregar delante ti
 sehón tierra; comienza tomar posesión para
 32 heredes. salió sehón encuentro, él su
 33 pueblo, pelear jahaza. mas jehová dios lo
 entregó delante nosotros; derrotamos él hĳos,
 34 pueblo. tomamos entonces ciudades, y
 destruimos ciudades, hombres, mujeres niños; no
 35 dejamos ninguno. solamente tomamos ganados, despojos ciudades habíamos tomado.
 36 aroer, está junto ribera arroyo arnón,
 ciudad está valle, galaad, hubo ciudad escapase nosotros; entregó jehová nuestro
 37 dios poder. solamente tierra hĳos de
 amón llegamos; está orilla arroyo
 jaboc ciudades monte, lugar alguno que
 jehová dios había prohibido.
 3 volvimos, pues, subimos camino basán, salió al
 encuentro og rey basán pelear, él pueblo,
 2 edrei. dĳo jehová: tengas temor él, en
 mano entregado él pueblo, tierra;
 269 deuteronomio 3. 3–19
 harás él hiciste sehón rey amorreo, habitaba hesbón. jehová dios entregó 3
 mano og rey basán, pueblo, al
 derrotamos acabar todos. tomamos enton- 4
 ces ciudades; quedó ciudad tomásemos;
 sesenta ciudades, tierra argob, reino og en
 basán. ciudades fortificadas muros al- 5
 tos, puertas barras, contar muchas ciudades sin
 muro. destruimos, hicimos sehón rey hes- 6
 bón, matando ciudad hombres, mujeres niños. 7
 tomamos ganado, despojos las
 ciudades. tomamos aquel tiempo tierra 8
 arroyo arnón monte hermón, manos los
 dos reyes amorreos lado jordán. (los 9
 sidonios llaman hermón, sirión; amorreos, senir.) to- 10
 das ciudades llanura, galaad, basán
 salca edrei, ciudades reino og basán. por- 11
 únicamente og rey basán había quedado resto de
 gigantes. cama, cama hierro, ¿no está rabá
 hĳos amón? longitud nueve codos, y
 anchura cuatro codos, según codo hombre. 12
 tierra heredamos aquel tiempo, aroer, que
 está junto arroyo arnón, mitad monte galaad
 ciudades, di rubenitas gaditas; 13
 resto galaad, basán, reino og, tierra
 argob, llamaba tierra gigantes, di la
 media tribu manasés. jair hĳo manasés tomó 14
 tierra argob límite gesur maaca, llamó
 nombre, basán-havot-jair, hoy. galaad 15
 di maquir. rubenitas gaditas di galaad 16
 arroyo arnón, teniendo límite medio valle, arroyo jaboc, límite hĳos de
 amón; arabá, jordán límite 17
 cineret mar arabá, mar salado, pie las
 laderas pisga oriente. mandé entonces, diciendo: 18
 jehová vuestro dios dado tierra heredad; pero
 iréis armados valientes delante vuestros hermanos hĳos israel. solamente vuestras mujeres, vuestros 19
 3. 20–4. 6 deuteronomio 270
 hĳos vuestros ganados (yo sé tenéis mucho ganado), que20 darán ciudades dado, jehová dé
 reposo vuestros hermanos, así vosotros, hereden
 tierra jehová vuestro dios da otro
 lado jordán; entonces volveréis cada heredad
 21 dado. ordené josué aquel tiempo,
 diciendo: ojos vieron jehová vuestro dios ha
 hecho aquellos dos reyes; así hará jehová reinos
 22 cuales pasarás tú. temáis; jehová vuestro
 23 dios, él pelea vosotros. oré jehová aquel
 24 tiempo, diciendo: señor jehová, tú has comenzado mostrar
 siervo grandeza, mano poderosa; ¿qué dios
 cielo tierra haga obras proezas como
 25 tuyas? pase yo, ruego, vea aquella tierra buena que
 26 está allá jordán, aquel buen monte, líbano. pero
 jehová había enojado mí causa vosotros, lo
 escuchó; dĳo jehová: basta, hables
 27 asunto. sube cumbre pisga alza tus
 ojos oeste, norte, sur, este, mira tus
 28 propios ojos; pasarás jordán. manda josué,
 anímalo, fortalécelo; él pasar delante este
 29 pueblo, él hará heredar tierra verás. paramos
 valle delante bet-peor.
 4 ahora, pues, oh israel, oye estatutos decretos yo
 enseño, ejecutéis, viváis, entréis poseáis la
 2 tierra jehová dios vuestros padres da. añadiréis palabra mando, disminuiréis ella, para
 guardéis mandamientos jehová vuestro dios yo
 3 ordene. vuestros ojos vieron jehová motivo
 baal- peor; hombre pos baal-peor
 4 destruyó jehová dios medio ti. mas vosotros que
 5 seguisteis jehová vuestro dios, estáis vivos hoy. mirad, enseñado estatutos decretos, jehová mi
 dios mandó, hagáis así medio tierra la
 6 entráis tomar posesión ella. guardadlos, pues, y
 ponedlos obra; ésta vuestra sabiduría vuestra
 inteligencia ojos pueblos, cuales oirán todos
 estatutos, dirán: ciertamente pueblo sabio enten-
 271 deuteronomio 4. 7–22
 dido, nación grande ésta. ¿qué nación grande 7
 tenga dioses tan cercanos está jehová dios cuanto pedimos? ¿qué nación grande 8
 tenga estatutos juicios justos ley
 pongo hoy delante vosotros? tanto, guárdate, 9
 guarda alma diligencia, olvides las
 cosas ojos visto, aparten corazón todos
 días vida; bien, enseñarás hĳos, a
 hĳos hĳos. día estuviste delante jehová 10
 dios horeb, jehová dĳo: reúneme pueblo,
 haga oír palabras, cuales aprenderán,
 temerme días vivieren tierra, las
 enseñarán hĳos; acercasteis pusisteis pie 11
 monte; monte ardía fuego medio cielos
 tinieblas, nube oscuridad; habló jehová vosotros 12
 medio fuego; oísteis voz palabras, mas a
 excepción oír voz, ninguna figura visteis. él anunció 13
 pacto, mandó poner obra; diez mandamientos, escribió dos tablas piedra. mí 14
 mandó jehová aquel tiempo enseñase estatutos juicios, pusieseis obra tierra la
 pasáis tomar posesión ella. guardad, pues, mucho 15
 vuestras almas; pues ninguna figura visteis día jehová
 habló vosotros medio fuego; 16
 corrompáis hagáis vosotros escultura, imagen figura
 alguna, efigie varón hembra, figura animal alguno 17
 está tierra, figura ave alguna alada vuele el
 aire, figura ningún animal arrastre tierra, 18
 figura pez alguno agua debajo tierra.
 alces ojos cielo, viendo sol luna 19
 estrellas, ejército cielo, seas impulsado, y
 inclines sirvas; jehová dios ha
 concedido pueblos debajo cielos. 20
 vosotros jehová tomó, sacado horno hierro,
 egipto, seáis pueblo heredad día. jehová enojó mí causa vosotros, 21
 juró pasaría jordán, entraría buena tierra
 jehová dios da heredad. así morir 22
 4. 23–37 deuteronomio 272
 tierra, pasaré jordán; mas vosotros pasaréis, y
 23 poseeréis aquella buena tierra. guardaos, olvidéis del
 pacto jehová vuestro dios, él estableció vosotros, y
 hagáis escultura imagen ninguna cosa jehová tu
 24 dios prohibido. jehová dios fuego consu25 midor, dios celoso. hayáis engendrado hĳos nietos,
 hayáis envejecido tierra, corrompiereis hiciereis
 escultura imagen cualquier cosa, hiciereis malo ante
 26 ojos jehová vuestro dios, enojarlo; pongo hoy
 testigos cielo tierra, pronto pereceréis totalmente tierra hacia pasáis jordán tomar
 posesión ella; estaréis largos días seáis
 27 destruidos. jehová esparcirá pueblos, quedaréis pocos número naciones cuales llevará
 28 jehová. serviréis allí dioses hechos manos hombres,
 madera piedra, ven, oyen, comen, hue29 len. mas allí buscares jehová dios, hallarás,
 30 buscares corazón alma. cuando
 estuvieres angustia, alcanzaren cosas, si
 postreros días volvieres jehová dios, oyeres
 31 voz; dios misericordioso jehová dios; te
 dejará, destruirá, olvidará pacto juró a
 32 padres. pregunta ahora tiempos pasados
 sido ti, día creó dios hombre
 tierra, extremo cielo hecho
 cosa semejante gran cosa, oído ella.
 33 ¿ha oído pueblo alguno voz dios, hablando medio
 34 fuego, tú has oído, perecer? ¿o intentado
 dios venir tomar nación medio otra
 nación, pruebas, señales, milagros guerra, y
 mano poderosa brazo extendido, hechos aterradores como
 vosotros jehová vuestro dios egipto
 35 ojos? mostrado, supieses que
 36 jehová dios, fuera él. cielos
 oír voz, enseñarte; tierra mostró
 gran fuego, has oído palabras medio fuego.
 37 cuanto él amó padres, escogió descendencia
 después ellos, sacó egipto presencia su
 273 deuteronomio 4. 38–5. 7
 gran poder, echar delante presencia naciones 38
 grandes fuertes tú, introducirte darte su
 tierra heredad, hoy. aprende pues, hoy, reflexiona 39
 corazón jehová dios arriba cielo abajo en
 tierra, otro. guarda estatutos man- 40
 damientos, cuales mando hoy, bien
 hĳos después ti, prolongues días la
 tierra jehová dios da siempre. entonces apartó 41
 moisés tres ciudades lado jordán nacimiento del
 sol, huyese allí homicida matase prójimo 42
 intención, haber tenido enemistad él nunca antes;
 huyendo ciudades salvase vida: beser 43
 desierto, tierra llanura, rubenitas; ramot galaad gaditas, golán basán de
 manasés. Ésta, pues, ley moisés puso delante 44
 hĳos israel. Éstos testimonios, estatutos 45
 decretos habló moisés hĳos israel salieron egipto; lado jordán, valle delante 46
 bet-peor, tierra sehón rey amorreos habitaba hesbón, derrotó moisés hĳos israel,
 salieron egipto; poseyeron tierra, tierra 47
 og rey basán; dos reyes amorreos de
 lado jordán, oriente. aroer, está junto 48
 ribera arroyo arnón, monte sion, es
 hermón; arabá lado jordán, oriente, 49
 mar arabá, pie laderas pisga.
 llamó moisés israel dĳo: oye, israel, es- 5
 tatutos decretos pronuncio hoy vuestros oídos;
 aprendedlos, guardadlos, ponerlos obra. jehová 2
 dios pacto horeb. nues- 3
 tros padres jehová pacto, sino los
 aquí hoy vivos. cara cara habló jehová 4
 vosotros monte medio fuego. en- 5
 tonces jehová vosotros, declararos palabra de
 jehová; vosotros tuvisteis temor fuego, subisteis monte. dĳo: jehová dios, saqué 6
 tierra egipto, casa servidumbre. tendrás dioses 7
 5. 8–26 deuteronomio 274
 8 ajenos delante mí. harás escultura, imagen
 alguna cosa está arriba cielos, abajo la
 9 tierra, aguas debajo tierra. inclinarás
 servirás; jehová dios, fuerte,
 celoso, visito maldad padres hĳos hasta
 10 tercera cuarta generación aborrecen, que
 hago misericordia millares, aman guardan
 11 mandamientos. tomarás nombre jehová dios
 vano; jehová dará inocente tome su
 12 nombre vano. guardarás día reposo santificarlo,
 13 jehová dios mandado. seis días trabajarás, y
 14 harás obra; mas séptimo día reposo jehová tu
 dios; ninguna obra harás tú, hĳo, hĳa, siervo,
 sierva, buey, asno, ningún animal tuyo, ni
 extranjero está dentro puertas, descan15 siervo sierva tú. acuérdate fuiste siervo
 tierra egipto, jehová dios sacó allá con
 mano fuerte brazo extendido; jehová dios te
 16 mandado guardes día reposo. honra padre
 madre, jehová dios mandado, que
 prolongados días, bien la
 17, 18 tierra jehová dios da. matarás. cometerás
 19, 20 adulterio. hurtarás. dirás falso testimonio tu
 21 prójimo. codiciarás mujer prójimo, desearás la
 casa prójimo, tierra, siervo, sierva, su
 22 buey, asno, cosa alguna prójimo. palabras
 habló jehová vuestra congregación monte, en
 medio fuego, nube oscuridad, gran voz; no
 añadió más. escribió dos tablas piedra, cuales
 23 dio mí. aconteció vosotros oísteis voz
 medio tinieblas, visteis monte ardía en
 fuego, vinisteis mí, príncipes vuestras tribus,
 24 vuestros ancianos, dĳisteis: aquí jehová dios
 mostrado gloria grandeza, oído voz
 medio fuego; hoy visto jehová habla al
 25 hombre, éste aún vive. ahora, pues, ¿por morir? gran fuego consumirá; oyéremos otra
 26 vez voz jehová dios, moriremos. ¿qué
 275 deuteronomio 5. 27–6. 11
 hombre, oiga voz dios viviente habla
 medio fuego, oímos, aún viva?
 acércate tú, oye cosas dĳere jehová 27
 dios; tú dirás jehová dios dĳere,
 oiremos haremos. oyó jehová voz vues- 28
 tras palabras hablabais, dĳo jehová: oído
 voz palabras pueblo, hablado;
 bien está dicho. ¡quién diera tuviesen tal 29
 corazón, temiesen guardasen días mis
 mandamientos, hĳos fuese bien para
 siempre! ve diles: volveos vuestras tiendas. tú quédate 30, 31
 aquí conmigo, diré mandamientos estatutos y
 decretos enseñarás, pongan ahora por
 obra tierra doy posesión. mirad, pues, 32
 hagáis jehová vuestro dios mandado; os
 apartéis diestra siniestra. andad camino 33
 jehová vuestro dios mandado, viváis vaya
 bien, tengáis largos días tierra habéis poseer.
 Éstos, pues, mandamientos, estatutos decretos 6
 jehová vuestro dios mandó enseñase, los
 pongáis obra tierra pasáis vosotros para
 tomarla; temas jehová dios, guardando 2
 estatutos mandamientos mando, tú, hĳo,
 hĳo hĳo, días vida, días
 prolongados. oye, pues, oh israel, cuida ponerlos 3
 obra, bien tierra fluye leche
 miel, multipliquéis, dicho jehová dios
 padres. oye, israel: jehová dios, jehová 4
 es. amarás jehová dios corazón, 5
 alma, fuerzas. palabras 6
 mando hoy, estarán corazón; repetirás 7
 hĳos, hablarás estando casa, andando por
 camino, acostarte, levantes. atarás 8
 señal mano, estarán frontales tus
 ojos; escribirás postes casa, puertas. 9
 jehová dios introducido tierra 10
 juró padres abraham, isaac jacob daría, en
 ciudades grandes buenas tú edificaste, casas llenas 11
 6. 12–7. 4 deuteronomio 276
 bien, tú llenaste, cisternas cavadas tú no
 cavaste, viñas olivares plantaste, luego comas y
 12 sacies, cuídate olvidarte jehová, sacó la
 13 tierra egipto, casa servidumbre. jehová dios
 14 temerás, él solo servirás, nombre jurarás. no
 andaréis pos dioses ajenos, dioses pueblos
 15 están vuestros contornos; dios celoso, jehová
 dios, medio está; inflame furor de
 16 jehová dios ti, destruya tierra. no
 tentaréis jehová vuestro dios, tentasteis masah.
 17 guardad cuidadosamente mandamientos jehová vuestro
 18 dios, testimonios estatutos mandado. y
 haz recto bueno ojos jehová, vaya
 bien, entres poseas buena tierra jehová juró tus
 19 padres; él arroje enemigos delante ti,
 20 jehová dicho. mañana preguntare hĳo,
 diciendo: ¿qué significan testimonios estatutos decretos
 21 jehová dios mandó? entonces dirás hĳo:
 éramos siervos faraón egipto, jehová nos
 22 sacó egipto mano poderosa. jehová señales y
 milagros grandes terribles egipto, faraón sobre
 23 casa, delante ojos; sacó allá,
 24 traernos darnos tierra juró padres. y
 mandó jehová cumplamos estatutos, que
 temamos jehová dios, bien todos
 25 días, conserve vida, hoy. y
 tendremos justicia cuidemos poner obra todos
 mandamientos delante jehová dios, él
 mandado.
 7 jehová dios introducido tierra en
 entrarás tomarla, echado delante ti
 muchas naciones, heteo, gergeseo, amorreo, cananeo, ferezeo, heveo jebuseo, siete naciones mayores y
 2 poderosas tú, jehová dios entregado
 delante ti, hayas derrotado, destruirás todo; no
 3 harás alianza, tendrás misericordia. no
 emparentarás ellas; darás hĳa hĳo, tomarás a
 4 hĳa hĳo. desviará hĳo pos mí,
 277 deuteronomio 7. 5–19
 servirán dioses ajenos; furor jehová encenderá
 vosotros, destruirá pronto. mas así habéis hacer 5
 ellos: altares destruiréis, quebraréis estatuas, y
 destruiréis imágenes asera, quemaréis esculturas
 fuego. tú pueblo santo jehová dios; 6
 jehová dios escogido serle pueblo especial,
 pueblos están tierra. 7
 vosotros pueblos querido jehová os
 escogido, pues vosotros insignificante todos
 pueblos; sino cuanto jehová amó, quiso guardar 8
 juramento juró vuestros padres, sacado jehová
 mano poderosa, rescatado servidumbre, la
 mano faraón rey egipto. conoce, pues, jehová 9
 dios dios, dios fiel, guarda pacto misericordia
 aman guardan mandamientos, mil generaciones; da pago persona aborrece, 10
 destruyéndolo; demora odia, persona le
 dará pago. guarda, tanto, mandamientos, estatutos 11
 decretos mando hoy cumplas. haber 12
 oído decretos haberlos guardado puesto obra,
 jehová dios guardará contigo pacto misericordia que
 juró padres. amará, bendecirá multiplicará, 13
 bendecirá fruto vientre fruto tierra, tu
 grano, mosto, aceite, cría vacas, rebaños
 ovejas, tierra juró padres daría.
 bendito serás pueblos; habrá varón 14
 hembra estéril, ganados. quitará jehová 15
 enfermedad; malas plagas egipto, tú
 conoces, pondrá ti, pondrá todos
 aborrecieren. consumirás pueblos 16
 da jehová dios; perdonará ojo, servirás a
 dioses, será tropiezo. dĳeres corazón: 17
 naciones mucho numerosas yo; ¿cómo las
 podré exterminar? tengas temor ellas; acuérdate bien 18
 jehová dios faraón egipto;
 grandes pruebas vieron ojos, señales 19
 milagros, mano poderosa brazo extendido con
 jehová dios sacó; así hará jehová dios todos
 7. 20–8. 9 deuteronomio 278
 20 pueblos cuya presencia tú temieres. enviará
 jehová dios avispas ellos, perezcan que
 21 quedaren hubieren escondido delante ti. no
 desmayes delante ellos, jehová dios está medio
 22 ti, dios grande temible. jehová dios echará estas
 naciones delante poco; podrás acabar con
 seguida, fieras campo aumenten
 23 ti. mas jehová dios entregará delante ti, y
 él quebrantará grande destrozo, des24 truidas. entregará reyes mano, tú destruirás el
 nombre debajo cielo; nadie hará frente hasta
 25 destruyas. esculturas dioses quemarás en
 fuego; codiciarás plata oro tomarlo para
 ti, tropieces ello, pues abominación jehová
 26 dios; traerás cosa abominable casa, no
 seas anatema; aborrecerás abominarás, porque
 anatema.
 8 cuidaréis poner obra mandamiento os
 ordeno hoy, viváis, seáis multiplicados, entréis y
 poseáis tierra jehová prometió juramento vues2 tros padres. acordarás camino ha
 traído jehová dios cuarenta años desierto, para
 afligirte, probarte, saber había corazón,
 3 habías guardar mandamientos. afligió, te
 tener hambre, sustentó maná, comida conocías tú, padres habían conocido, hacerte saber
 sólo pan vivirá hombre, mas sale
 4 boca jehová vivirá hombre. vestido nunca se
 envejeció ti, pie hinchado cuarenta
 5 años. reconoce asimismo corazón, castiga el
 6 hombre hĳo, así jehová dios castiga. guardarás,
 pues, mandamientos jehová dios, andando sus
 7 caminos, temiéndole. jehová dios introduce
 buena tierra, tierra arroyos, aguas, fuentes de
 8 manantiales, brotan vegas montes; tierra trigo y
 cebada, vides, higueras granados; tierra olivos, acei9 miel; tierra comerás pan escasez,
 faltará ella; tierra cuyas piedras hierro, de
 279 deuteronomio 8. 10–9. 5
 cuyos montes sacarás cobre. comerás saciarás, ben- 10
 decirás jehová dios buena tierra habrá dado.
 cuídate olvidarte jehová dios, cumplir 11
 mandamientos, decretos estatutos ordeno
 hoy; suceda comas sacies, edifiques buenas ca- 12
 sas habites, vacas ovejas aumenten, 13
 plata oro multipliquen, tuvieres se
 aumente; enorgullezca corazón, olvides jehová 14
 dios, sacó tierra egipto, casa servidumbre; caminar desierto grande espantoso, 15
 lleno serpientes ardientes, escorpiones, sed, donde
 había agua, él sacó agua roca pedernal; 16
 sustentó maná desierto, comida padres no
 habían conocido, afligiéndote probándote, postre
 hacerte bien; digas corazón: poder fuerza 17
 mano traído riqueza. sino acuérdate jehová 18
 dios, él da poder hacer riquezas, fin
 confirmar pacto juró padres, día.
 mas llegares olvidarte jehová dios anduvieres 19
 pos dioses ajenos, sirvieres inclinares, yo
 afirmo hoy vosotros, cierto pereceréis. co- 20
 mo naciones jehová destruirá delante vosotros, así
 pereceréis, cuanto habréis atendido voz jehová
 vuestro dios.
 oye, israel: tú vas hoy pasar jordán, entrar des- 9
 poseer naciones numerosas poderosas tú, ciudades grandes amuralladas cielo; pueblo grande 2
 alto, hĳos anaceos, cuales tienes tú conocimiento, has oído decir: ¿quién sostendrá delante hĳos de
 anac? entiende, pues, hoy, jehová dios pasa 3
 delante fuego consumidor, destruirá humillará delante ti; tú echarás, destruirás seguida,
 jehová dicho. pienses corazón 4
 jehová dios echado delante ti, diciendo: por
 justicia traído jehová poseer tierra; pues por
 impiedad naciones jehová arroja delante de
 ti. justicia, rectitud corazón entras 5
 poseer tierra ellos, sino impiedad naciones
 9. 6–20 deuteronomio 280
 jehová dios arroja delante ti, confirmar la
 palabra jehová juró padres abraham, isaac jacob.
 6 tanto, sabe justicia jehová dios
 da buena tierra tomarla; pueblo duro de
 7 cerviz tú. acuérdate, olvides has provocado ira
 jehová dios desierto; día saliste de
 tierra egipto, entrasteis lugar, habéis
 8 sido rebeldes jehová. horeb provocasteis ira jehová,
 9 enojó jehová vosotros destruiros. cuando
 subí monte recibir tablas piedra, tablas
 pacto jehová vosotros, estuve entonces el
 monte cuarenta días cuarenta noches, comer pan beber
 10 agua; dio jehová dos tablas piedra escritas con
 dedo dios; escrito según palabras habló jehová monte, medio fuego,
 11 día asamblea. sucedió cuarenta días y
 cuarenta noches, jehová dio dos tablas piedra,
 12 tablas pacto. dĳo jehová: levántate, desciende pronto aquí, pueblo sacaste egipto se
 corrompido; pronto apartado camino les
 13 mandé; hecho imagen fundición. habló
 jehová, diciendo: observado pueblo, aquí es
 14 pueblo duro cerviz. déjame destruya, borre su
 nombre debajo cielo, pondré nación
 15 fuerte mucho numerosa ellos. volví descendí
 monte, ardía fuego, tablas pacto en
 16 dos manos. miré, aquí habíais pecado jehová vuestro dios; habíais hecho becerro fundición,
 apartándoos pronto camino jehová había mandado.
 17 entonces tomé dos tablas arrojé dos manos,
 18 quebré delante vuestros ojos. postré delante
 jehová antes, cuarenta días cuarenta noches; no
 comí pan bebí agua, causa vuestro pecado que
 habíais cometido haciendo mal ojos jehová para
 19 enojarlo. temí causa furor ira que
 jehová enojado vosotros destruiros. pero
 20 jehová escuchó aun vez. aarón se
 enojó jehová gran manera destruirlo; oré
 281 deuteronomio 9. 21–10. 8
 aarón aquel entonces. tomé objeto vuestro 21
 pecado, becerro habíais hecho, quemé fuego,
 desmenucé moliéndolo bien, reducido
 polvo; eché polvo él arroyo descendía del
 monte. tabera, masah kibrot-hataava 22
 provocasteis ira jehová. jehová envió 23
 cades-barnea, diciendo: subid poseed tierra he
 dado, fuisteis rebeldes mandato jehová vuestro
 dios, creísteis, obedecisteis voz. rebeldes ha- 24
 béis sido jehová día conozco. postré, 25
 pues, delante jehová; cuarenta días cuarenta noches estuve postrado, jehová dĳo había destruir.
 oré jehová, diciendo: oh señor jehová, destruyas 26
 pueblo heredad has redimido grandeza,
 sacaste egipto mano poderosa. acuérdate 27
 siervos abraham, isaac jacob; mires dureza este
 pueblo, impiedad pecado, digan 28
 tierra sacaste: cuanto pudo jehová
 introducirlos tierra había prometido, los
 aborrecía, sacó matarlos desierto. 29
 pueblo heredad, sacaste gran poder con
 brazo extendido.
 aquel tiempo jehová dĳo: lábrate dos tablas pie- 10
 dra primeras, sube mí monte, hazte arca
 madera; escribiré aquellas tablas palabras 2
 primeras tablas quebraste; pondrás
 arca. hice arca madera acacia, labré dos 3
 tablas piedra primeras, subí monte las
 dos tablas mano. escribió tablas conforme 4
 primera escritura, diez mandamientos jehová había hablado monte medio fuego, día la
 asamblea; dio jehová. volví descendí mon- 5
 te, puse tablas arca había hecho; allí están,
 jehová mandó. (después salieron hĳos israel 6
 beerot-bene-jaacán mosera; allí murió aarón, allí fue
 sepultado, lugar suyo sacerdocio hĳo eleazar.
 allí partieron gudgoda, gudgoda jotbata, tierra 7
 arroyos aguas. aquel tiempo apartó jehová tribu 8
 10. 9–11. 3 deuteronomio 282
 leví llevase arca pacto jehová, que
 estuviese delante jehová servirle, bendecir en
 9 nombre, hoy, leví parte heredad hermanos; jehová heredad, jehová
 10 dios dĳo.) estuve monte primeros
 días, cuarenta días cuarenta noches; jehová me
 11 escuchó vez, quiso jehová destruirte. dĳo jehová: levántate, anda, marches delante pueblo,
 entren posean tierra juré padres les
 12 había dar. ahora, pues, israel, ¿qué pide jehová dios
 ti, sino temas jehová dios, andes sus
 caminos, ames, sirvas jehová dios tu
 13 corazón alma; guardes mandamientos
 jehová estatutos, prescribo hoy, que
 14 tengas prosperidad? aquí, jehová dios cielos,
 cielos cielos, tierra, cosas en
 15 ella. solamente padres agradó jehová amarlos, escogió descendencia después ellos, vosotros, de
 16 pueblos, día. circuncidad, pues,
 prepucio vuestro corazón, endurezcáis vuestra
 17 cerviz. jehová vuestro dios dios dioses señor señores, dios grande, poderoso temible, hace
 18 acepción personas, toma cohecho; justicia al
 huérfano viuda; ama extranjero dándole
 19 pan vestido. amaréis, pues, extranjero; extranje20 ros fuisteis tierra egipto. jehová dios temerás,
 21 él solo servirás, él seguirás, nombre jurarás. Él es
 objeto alabanza, él dios, hecho contigo
 22 cosas grandes terribles ojos visto. con
 setenta personas descendieron padres egipto, ahora
 jehová hecho estrellas cielo multitud.
 11 amarás, pues, jehová dios, guardarás ordenanzas, estatutos, decretos mandamientos, los
 2 días. comprended hoy, hablo vuestros hĳos
 sabido visto castigo jehová vuestro dios, su
 3 grandeza, mano poderosa, brazo extendido, señales, obras medio egipto faraón rey de
 283 deuteronomio 11. 4–21
 egipto, tierra; ejército egipto, 4
 caballos carros; cómo precipitó aguas mar
 rojo ellos, venían tras vosotros jehová destruyó hoy; hecho vosotros desierto, 5
 habéis llegado lugar; datán 6
 abiram, hĳos eliab hĳo rubén; cómo abrió boca
 tierra, tragó familias, tiendas, su
 ganado, medio israel. mas vuestros ojos visto 7
 grandes obras jehová hecho. guardad, pues, 8
 mandamientos prescribo hoy, seáis
 fortalecidos, entréis poseáis tierra pasáis tomarla; prolongados días 9
 tierra, juró jehová vuestros padres, había de
 darla descendencia, tierra fluye leche miel.
 tierra entras tomarla tierra 10
 egipto habéis salido, sembrabas semilla, y
 regabas pie, huerto hortaliza. tierra 11
 pasáis tomarla tierra montes vegas, que
 bebe aguas lluvia cielo; tierra jehová 12
 dios cuida; están ojos jehová tu
 dios, principio año fin. obedeciereis 13
 cuidadosamente mandamientos prescribo hoy,
 amando jehová vuestro dios, sirviéndole vuestro corazón, vuestra alma, daré lluvia 14
 vuestra tierra tiempo, temprana tardía; recogerás grano, vino aceite. daré hierba 15
 campo ganados; comerás, saciarás. guardaos, 16
 pues, vuestro corazón infatúe, apartéis sirváis
 dioses ajenos, inclinéis ellos; encienda furor 17
 jehová vosotros, cierre cielos, lluvia,
 tierra dé fruto, perezcáis pronto buena tierra
 da jehová. tanto, pondréis palabras 18
 vuestro corazón vuestra alma, ataréis señal en
 vuestra mano, serán frontales vuestros ojos. 19
 enseñaréis vuestros hĳos, hablando sientes
 casa, andes camino, acuestes, y
 levantes, escribirás postes casa, 20
 puertas; vuestros días, días 21
 11. 22–12. 5 deuteronomio 284
 vuestros hĳos, tan numerosos tierra jehová juró
 vuestros padres había dar, días los
 22 cielos tierra. guardareis cuidadosamente
 mandamientos prescribo los
 cumpláis, amareis jehová vuestro dios, andando to23 dos caminos, siguiéndole él, jehová echará de
 delante vosotros naciones, desposeeréis na24 ciones grandes poderosas vosotros. lugar que
 pisare planta vuestro pie será vuestro; desierto
 líbano, río Éufrates mar occidental
 25 será vuestro territorio. nadie sostendrá delante vosotros; miedo temor vosotros pondrá jehová vuestro dios
 26 tierra pisareis, él dicho. aquí
 pongo hoy delante vosotros bendición maldición:
 27 bendición, oyereis mandamientos jehová vuestro
 28 dios, prescribo hoy, maldición, oyereis
 mandamientos jehová vuestro dios, apartareis del
 camino ordeno hoy, ir pos dioses ajenos
 29 habéis conocido. jehová dios haya
 introducido tierra vas tomarla, pondrás
 bendición monte gerizim, maldición el
 30 monte ebal, cuales están lado jordán, tras el
 camino occidente tierra cananeo, habita en
 31 arabá frente gilgal, junto encinar more. porque
 vosotros pasáis jordán ir poseer tierra da
 32 jehová vuestro dios; tomaréis, habitaréis ella. cuidaréis, pues, cumplir estatutos decretos yo
 presento hoy delante vosotros.
 12 Éstos estatutos decretos cuidaréis poner
 obra tierra jehová dios padres ha
 dado tomes posesión ella, días voso2 tros viviereis tierra. destruiréis enteramente los
 lugares naciones vosotros heredaréis sirvieron a
 dioses, montes altos, collados, debajo
 3 árbol frondoso. derribaréis altares, quebraréis
 estatuas, imágenes asera consumiréis fuego;
 destruiréis esculturas dioses, raeréis nombre
 4, 5 aquel lugar. haréis así jehová vuestro dios, sino
 285 deuteronomio 12. 6–18
 lugar jehová vuestro dios escogiere todas
 vuestras tribus, poner allí nombre habitación,
 ése buscaréis, allá iréis. allí llevaréis vuestros holocaus- 6
 tos, vuestros sacrificios, vuestros diezmos, ofrenda elevada
 vuestras manos, vuestros votos, vuestras ofrendas voluntarias, primicias vuestras vacas vuestras ovejas; 7
 comeréis allí delante jehová vuestro dios, alegraréis,
 vosotros vuestras familias, obra vuestras manos
 jehová dios hubiere bendecido. haréis 8
 hacemos aquí ahora, cada lo
 bien parece, ahora habéis entrado 9
 reposo heredad da jehová vuestro dios. mas pa- 10
 saréis jordán, habitaréis tierra jehová vuestro
 dios heredar; él dará reposo vuestros enemigos alrededor, habitaréis seguros. lugar jehová 11
 vuestro dios escogiere poner él nombre, allí llevaréis cosas mando: vuestros holocaustos,
 vuestros sacrificios, vuestros diezmos, ofrendas elevadas de
 vuestras manos, escogido votos hubiereis prometido jehová. alegraréis delante jehová 12
 vuestro dios, vosotros, vuestros hĳos, vuestras hĳas, vuestros
 siervos vuestras siervas, levita habite vuestras
 poblaciones; cuanto parte heredad vosotros. cuídate ofrecer holocaustos cualquier lugar 13
 vieres; sino lugar jehová escogiere, 14
 tribus, allí ofrecerás holocaustos, allí harás lo
 mando. todo, podrás matar comer carne 15
 poblaciones conforme deseo, según bendición
 jehová dios dado; inmundo limpio la
 podrá comer, gacela ciervo. solamente 16
 sangre comeréis; tierra derramaréis agua.
 comerás poblaciones diezmo grano, 17
 vino aceite, primicias vacas, tus
 ovejas, votos prometieres, ofrendas voluntarias, ofrendas elevadas manos; sino delante 18
 jehová dios comerás, lugar jehová dios
 hubiere escogido, tú, hĳo, hĳa, siervo, sierva, el
 levita habita poblaciones; alegrarás delante de
 12. 19–13. 3 deuteronomio 286
 19 jehová dios obra manos. ten cuidado
 desamparar levita días tierra.
 20 jehová dios ensanchare territorio, él te
 dicho, tú dĳeres: comeré carne, deseaste comerla,
 21 conforme deseaste podrás comer. estuviere lejos
 lugar jehová dios escogiere poner allí su
 nombre, podrás matar vacas ovejas jehová
 hubiere dado, mandado yo, comerás tus
 22 puertas según deseares. mismo come la
 gacela ciervo, así podrás comer; inmundo limpio
 23 podrán comer ellas. solamente mantengas
 firme comer sangre; sangre vida, no
 24 comerás vida juntamente carne. comerás; en
 25 tierra derramarás agua. comerás ella, que
 bien hĳos después ti, hicieres lo
 26 recto ojos jehová. cosas hubieres consagrado, votos, tomarás, vendrás lugar
 27 jehová hubiere escogido; ofrecerás holocaustos, la
 carne sangre, altar jehová dios; sangre
 sacrificios será derramada altar jehová tu
 28 dios, podrás comer carne. guarda escucha estas
 palabras mando, haciendo bueno lo
 recto ojos jehová dios, bien a
 29 hĳos después siempre. jehová dios
 destruido delante naciones adonde tú vas para
 30 poseerlas, heredes, habites tierra, guárdate que
 tropieces yendo pos ellas, después destruidas
 delante ti; preguntes acerca dioses, diciendo: de
 manera servían aquellas naciones dioses, tam31 bién serviré. harás así jehová dios; toda
 cosa abominable jehová aborrece, hicieron dioses; pues aun hĳos hĳas quemaban fuego
 32 dioses. cuidarás hacer mando; no
 añadirás ello, ello quitarás.
 13 levantare medio profeta, soñador de
 2 sueños, anunciare señal prodigios, cumpliere la
 señal prodigio él anunció, diciendo: pos de
 3 dioses ajenos, conociste, sirvámosles; darás oído
 287 deuteronomio 13. 4–17
 palabras tal profeta, tal soñador sueños; jehová vuestro dios está probando, saber amáis
 jehová vuestro dios vuestro corazón, toda
 vuestra alma. pos jehová vuestro dios andaréis; él 4
 temeréis, guardaréis mandamientos escucharéis voz, a
 él serviréis, él seguiréis. tal profeta soñador sueños 5
 muerto, cuanto aconsejó rebelión jehová
 vuestro dios sacó tierra egipto rescató de
 casa servidumbre, trató apartarte camino el
 jehová dios mandó anduvieses; así quitarás
 mal medio ti. incitare hermano, hĳo 6
 madre, hĳo, hĳa, mujer amigo íntimo, diciendo
 secreto: sirvamos dioses ajenos, tú tus
 padres conocisteis, dioses pueblos están 7
 vuestros alrededores, cerca lejos ti, extremo
 tierra extremo ella; consentirás 8
 él, prestarás oído; ojo compadecerá, tendrás
 misericordia, encubrirás, sino matarás; mano 9
 alzará primero él matarle, después mano de
 pueblo. apedrearás muera, cuanto 10
 procuró apartarte jehová dios, sacó tierra de
 egipto, casa servidumbre; israel oiga, 11
 tema, vuelva hacer medio cosa semejante
 esta. oyeres dice alguna ciudades 12
 jehová dios da vivir ellas, salido 13
 medio hombres impíos instigado moradores
 ciudad, diciendo: sirvamos dioses ajenos, que
 vosotros conocisteis; tú inquirirás, buscarás pregunta- 14
 rás diligencia; pareciere verdad, cosa cierta, tal
 abominación medio ti, irremisiblemente herirás 15
 filo espada moradores aquella ciudad, destruyéndola hubiere, matarás sus
 ganados filo espada. juntarás botín medio 16
 plaza, consumirás fuego ciudad botín,
 ello, holocausto jehová dios, llegará un
 montón ruinas siempre; nunca será edificada. 17
 pegará mano anatema, jehová se
 aparte ardor ira, tenga misericordia, tenga
 13. 18–14. 23 deuteronomio 288
 compasión ti, multiplique, juró padres,
 18 obedecieres voz jehová dios, guardando mandamientos mando hoy, hacer lo
 recto ojos jehová dios.
 14 hĳos jehová vuestro dios; sajaréis, ra2 paréis causa muerto. pueblo santo jehová
 dios, jehová escogido seas pueblo
 3 único pueblos están tierra. na4 da abominable comerás. Éstos animales podréis
 5 comer: buey, oveja, cabra, ciervo, gacela, corzo,
 6 cabra montés, íbice, antílope carnero montés. y
 animal pezuñas, hendidura dos uñas, y
 7 rumiare animales, podréis comer. éstos comeréis, rumian tienen
 pezuña hendida: camello, liebre conejo; rumian, mas
 8 pezuña hendida, serán inmundos; cerdo, porque
 pezuña hendida, mas rumia; será inmundo. la
 carne éstos comeréis, tocaréis cuerpos muertos.
 9 está agua, podréis comer: todo
 10 aleta escama. mas aleta y
 11 escama, comeréis; inmundo será. ave limpia podréis
 12 comer. éstas podréis comer: águila,
 13 quebrantahuesos, azor, gallinazo, milano según su
 14, 15 especie, cuervo según especie, avestruz, lechu16 za, gaviota gavilán según especies, búho, ibis,
 17, 18 calamón, pelícano, buitre, somormujo, cigüeña,
 19 garza según especie, abubilla murciélago. todo
 20 insecto alado será inmundo; comerá. ave limpia
 21 podréis comer. ninguna cosa mortecina comeréis; extranjero está poblaciones darás, él podrá comerla;
 véndela extranjero, tú pueblo santo jehová dios. cocerás cabrito leche madre.
 22 indefectiblemente diezmarás producto grano que
 23 rindiere campo cada año. comerás delante jehová tu
 dios lugar él escogiere poner allí nombre, el
 diezmo grano, vino aceite, primicias
 manadas ganados, aprendas temer
 289 deuteronomio 14. 24–15. 9
 jehová dios días. camino fuere tan lar- 24
 go puedas llevarlo, lejos lugar que
 jehová dios hubiere escogido poner él nombre,
 jehová dios bendĳere, entonces venderás 25
 guardarás dinero mano, vendrás lugar jehová
 dios escogiere; darás dinero deseas, 26
 vacas, ovejas, vino, sidra, cualquier cosa
 tú deseares; comerás allí delante jehová dios, y
 alegrarás tú familia. desampararás levita 27
 habitare poblaciones; parte heredad
 contigo. cada tres años sacarás diezmo 28
 productos aquel año, guardarás ciudades.
 vendrá levita, parte heredad contigo, 29
 extranjero, huérfano viuda hubiere poblaciones, comerán serán saciados; jehová dios te
 bendiga obra manos hicieren.
 cada siete años harás remisión. ésta manera 15, 2
 remisión: perdonará deudor aquel empréstito mano, obligó prójimo; lo
 demandará prójimo, hermano, pregonada remisión jehová. extranjero demandarás 3
 reintegro; hermano tuviere tuyo, perdonará mano, así medio mendigo; 4
 jehová bendecirá abundancia tierra que
 jehová dios da heredad tomes posesión, escuchares fielmente voz jehová dios, 5
 guardar cumplir mandamientos ordeno
 hoy. jehová dios habrá bendecido, 6
 dicho, prestarás entonces muchas naciones, mas tú tomarás prestado; tendrás dominio muchas naciones, pero
 tendrán dominio. medio 7
 menesteroso alguno hermanos alguna ciudades, tierra jehová dios da, endurecerás tu
 corazón, cerrarás mano hermano pobre, sino 8
 abrirás él mano liberalmente, efecto prestarás lo
 necesite. guárdate tener corazón pensamiento 9
 perverso, diciendo: cerca está año séptimo, remisión, mires malos ojos hermano menesteroso para
 15. 10–16. 4 deuteronomio 290
 darle; él podrá clamar jehová, te
 10 contará pecado. falta darás, serás mezquino
 corazón des; ello bendecirá jehová tu
 11 dios hechos, emprendas. porque
 faltarán menesterosos medio tierra; eso te
 mando, diciendo: abrirás mano hermano, pobre y
 12 menesteroso tierra. vendiere hermano
 hebreo hebrea, hubiere servido seis años, séptimo le
 13 despedirás libre. despidieres libre, enviarás
 14 manos vacías. abastecerás liberalmente ovejas, lagar; darás aquello jehová
 15 hubiere bendecido. acordarás fuiste siervo la
 tierra egipto, jehová dios rescató; yo
 16 mando hoy. él dĳere: dejaré; ama
 17 casa, bien contigo; entonces tomarás
 lesna, horadarás oreja puerta, será sier18 vo siempre; así harás criada. parezca
 duro enviares libre, pues mitad costo de
 jornalero sirvió seis años; jehová dios bendecirá
 19 cuanto hicieres. consagrarás jehová dios todo
 primogénito macho vacas ovejas; servirás
 primogénito vacas, trasquilarás primogénito de
 20 ovejas. delante jehová dios comerás cada año,
 21 tú familia, lugar jehová escogiere. hubiere
 él defecto, fuere ciego, cojo, hubiere él cualquier
 22 falta, sacrificarás jehová dios. poblaciones
 comerás; inmundo mismo limpio comerán él,
 23 gacela ciervo. solamente comas
 sangre; tierra derramarás agua.
 16 guardarás mes abib, harás pascua jehová dios;
 mes abib sacó jehová dios egipto, de
 2 noche. sacrificarás pascua jehová dios, ovejas
 vacas, lugar jehová escogiere habite
 3 allí nombre. comerás pan levadura; siete
 días comerás pan levadura, pan aflicción, porque
 aprisa saliste tierra egipto; días tu
 vida acuerdes día saliste tierra egipto.
 4 verá levadura contigo territorio siete
 291 deuteronomio 16. 5–19
 días; carne matares tarde primer día, no
 quedará mañana. podrás sacrificar pascua 5
 cualquiera ciudades jehová dios da; sino 6
 lugar jehová dios escogiere habite allí su
 nombre, sacrificarás pascua tarde puesta sol,
 hora saliste egipto. asarás comerás 7
 lugar jehová dios hubiere escogido; mañana
 regresarás volverás habitación. seis días comerás pan 8
 levadura, séptimo día será fiesta solemne jehová tu
 dios; trabajarás él. siete semanas contarás; 9
 comenzare meterse hoz mieses comenzarás contar
 siete semanas. harás fiesta solemne semanas 10
 jehová dios; abundancia voluntaria mano será
 dieres, según jehová dios hubiere bendecido. 11
 alegrarás delante jehová dios, tú, hĳo, hĳa, tu
 siervo, sierva, levita habitare ciudades, el
 extranjero, huérfano viuda estuvieren medio de
 ti, lugar jehová dios hubiere escogido poner
 allí nombre. acuérdate fuiste siervo egipto; 12
 tanto, guardarás cumplirás estatutos. fiesta so- 13
 lemne tabernáculos harás siete días, hayas
 hecho cosecha lagar. alegrarás 14
 fiestas solemnes, tú, hĳo, hĳa, siervo, sierva, y
 levita, extranjero, huérfano viuda viven tus
 poblaciones. siete días celebrarás fiesta solemne jehová 15
 dios lugar jehová escogiere; habrá bendecido jehová dios frutos, obra de
 manos, estarás verdaderamente alegre. tres veces cada 16
 año aparecerá varón tuyo delante jehová dios en
 lugar él escogiere: fiesta solemne panes sin
 levadura, fiesta solemne semanas, fiesta
 solemne tabernáculos. ninguno presentará delante
 jehová manos vacías; cada ofrenda 17
 mano, conforme bendición jehová dios hubiere dado. jueces oficiales pondrás ciudades 18
 jehová dios dará tribus, cuales juzgarán al
 pueblo justo juicio. tuerzas derecho; hagas acep- 19
 ción personas, tomes soborno; soborno ciega
 16. 20–17. 14 deuteronomio 292
 ojos sabios, pervierte palabras justos.
 20 justicia, justicia seguirás, vivas heredes la
 21 tierra jehová dios da. plantarás ningún árbol
 asera cerca altar jehová dios, tú habrás
 22 hecho, levantarás estatua, aborrece jehová tu
 dios.
 17 ofrecerás sacrificio jehová dios, buey cordero
 falta alguna cosa mala, pues abominación
 2 jehová dios. hallare medio ti, alguna
 ciudades jehová dios da, hombre mujer que
 hecho mal ojos jehová dios traspasando su
 3 pacto, hubiere ido servido dioses ajenos, hubiere
 inclinado ellos, sol, luna, ejército
 4 cielo, prohibido; fuere dado aviso, después oyeres hubieres indagado bien, cosa pareciere de
 5 verdad cierta, tal abominación sido hecha israel; entonces sacarás puertas hombre mujer hubiere
 hecho mala cosa, hombre mujer, apedrearás, y
 6 así morirán. dicho dos tres testigos morirá que
 hubiere morir; morirá dicho solo testigo.
 7 mano testigos caerá primero él matarlo,
 después mano pueblo; así quitarás mal en
 8 medio ti. alguna cosa fuere difícil juicio,
 clase homicidio otra, clase derecho
 legal otra, clase herida otra, negocios de
 litigio ciudades; entonces levantarás recurrirás al
 9 lugar jehová dios escogiere; vendrás sacerdotes
 levitas, juez hubiere aquellos días, preguntarás;
 10 enseñarán sentencia juicio. harás según la
 sentencia indiquen lugar jehová escogiere,
 11 cuidarás hacer según manifiesten. según
 ley enseñen, según juicio digan, harás; no
 apartarás diestra siniestra sentencia te
 12 declaren. hombre procediere soberbia, obedeciendo sacerdote está ministrar allí delante de
 jehová dios, juez, tal morirá; quitarás mal de
 13 medio israel. pueblo oirá, temerá, se
 14 ensoberbecerá. hayas entrado tierra jehová
 293 deuteronomio 17. 15–18. 10
 dios da, tomes posesión habites, digas:
 pondré rey mí, naciones están en
 alrededores; ciertamente pondrás rey 15
 jehová dios escogiere; hermanos pondrás rey
 ti; podrás poner hombre extranjero, que
 hermano. él aumentará caballos, 16
 hará volver pueblo egipto aumentar caballos;
 jehová dicho: volváis nunca camino.
 tomará muchas mujeres, corazón 17
 desvíe; plata oro amontonará abundancia. 18
 siente trono reino, entonces escribirá
 libro copia ley, original está
 cuidado sacerdotes levitas; tendrá consigo, 19
 leerá él días vida, aprenda temer
 jehová dios, guardar palabras ley y
 estatutos, ponerlos obra; eleve 20
 corazón hermanos, aparte mandamiento
 diestra siniestra; prolongue días su
 reino, él hĳos, medio israel.
 sacerdotes levitas, decir, tribu leví, 18
 tendrán parte heredad israel; ofrendas quemadas
 jehová heredad él comerán. tendrán, pues, 2
 heredad hermanos; jehová heredad, él les
 dicho. éste será derecho sacerdotes parte 3
 pueblo, ofrecieren sacrificio buey cordero:
 darán sacerdote espaldilla, quĳadas cuajar. 4
 primicias grano, vino aceite, primicias lana ovejas darás; escogido 5
 jehová dios tribus, esté para
 administrar nombre jehová, él hĳos siempre. saliere levita alguna ciudades 6
 israel, hubiere vivido, viniere el
 deseo alma lugar jehová escogiere, ministrará 7
 nombre jehová dios hermanos los
 levitas estuvieren allí delante jehová. igual ración 8
 comerá, además patrimonios. 9
 entres tierra jehová dios da, aprenderás a
 hacer según abominaciones aquellas naciones. 10
 18. 11–19. 5 deuteronomio 294
 hallado quien haga pasar hĳo hĳa fuego, quien practique adivinación, agorero, sortílego, ni
 11 hechicero, encantador, adivino, mago, quien con12 sulte muertos. abominación jehová
 cualquiera cosas, abominaciones je13 hová dios echa naciones delante ti. perfecto
 14 serás delante jehová dios. naciones que
 vas heredar, agoreros adivinos oyen; mas te
 15 permitido jehová dios. profeta medio ti,
 hermanos, yo, levantará jehová dios; él
 16 oiréis; conforme pediste jehová dios en
 horeb día asamblea, diciendo: vuelva oír la
 voz jehová dios, vea gran fuego, para
 17 muera. jehová dĳo: hablado bien que
 18 dicho. profeta levantaré medio hermanos,
 tú; pondré palabras boca, él hablará to19 do mandare. mas cualquiera oyere mis
 palabras él hablare nombre, pediré cuenta.
 20 profeta tuviere presunción hablar palabra mi
 nombre, quien mandado hablar, hablare
 21 nombre dioses ajenos, tal profeta morirá. dĳeres
 corazón: ¿cómo conoceremos palabra jehová no
 22 hablado?; profeta hablare nombre jehová, no
 cumpliere dĳo, aconteciere, palabra jehová hablado; presunción habló tal profeta; no
 tengas temor él.
 19 jehová dios destruya naciones cuya tierra
 jehová dios da ti, tú heredes, habites sus
 2 ciudades, casas; apartarás tres ciudades medio tierra jehová dios da poseas.
 3 arreglarás caminos, dividirás tres partes tierra que
 jehová dios dará heredad, será homi4 cida huya allí. éste caso homicida huirá allí, y
 vivirá: aquel hiriere prójimo intención haber
 5 tenido enemistad él anteriormente; fuere con
 prójimo monte cortar leña, dar mano golpe
 hacha cortar algún leño, saltare hierro cabo,
 diere prójimo éste muriere; aquél huirá de
 295 deuteronomio 19. 6–20. 1
 ciudades, vivirá; vengador sangre, 6
 enfurecido, persiga homicida, alcance largo el
 camino, hiera muerte, debiendo condenado a
 muerte cuanto enemistad prójimo anteriormente. mando, diciendo: separarás tres 7
 ciudades. jehová dios ensanchare territorio, 8
 juró padres, diere tierra prometió dar
 padres, guardares manda- 9
 mientos prescribo hoy, ponerlos obra; que
 ames jehová dios andes caminos días;
 entonces añadirás tres ciudades tres, 10
 derramada sangre inocente medio tierra que
 jehová dios da heredad, seas culpado derramamiento sangre. hubiere alguno aborreciere 11
 prójimo acechare, levantare él hiriere
 muerte, muriere; huyere alguna ciudades,
 entonces ancianos ciudad enviarán sacarán 12
 allí, entregarán mano vengador sangre para
 muera. compadecerás; quitarás israel sangre 13
 inocente, irá bien. heredad poseas tierra 14
 jehová dios da, reducirás límites propiedad prójimo, fijaron antiguos. tomará 15
 cuenta solo testigo ninguno cualquier delito cualquier pecado, relación cualquiera ofensa
 cometida. sólo testimonio dos tres testigos mantendrá acusación. levantare testigo falso 16
 alguno, testificar él, entonces dos litigantes 17
 presentarán delante jehová, delante sacerdotes y
 jueces hubiere aquellos días. jueces inqui- 18
 rirán bien; aquel testigo resultare falso, hubiere acusado
 falsamente hermano, entonces haréis él él pensó 19
 hacer hermano; quitarás mal medio ti. 20
 quedaren oirán temerán, volverán hacer más
 maldad semejante medio ti. compadecerás; 21
 vida vida, ojo ojo, diente diente, mano mano,
 pie pie.
 salgas guerra enemigos, vieres 20
 caballos carros, pueblo grande tú, tengas
 20. 2–19 deuteronomio 296
 temor ellos, jehová dios está contigo, te
 2 sacó tierra egipto. acerquéis com3 batir, pondrá pie sacerdote hablará pueblo, y
 dirá: oye, israel, vosotros juntáis hoy batalla contra
 vuestros enemigos; desmaye vuestro corazón, temáis, ni
 4 azoréis, tampoco desalentéis delante ellos; porque
 jehová vuestro dios vosotros, pelear vosotros
 5 vuestros enemigos, salvaros. oficiales hablarán pueblo, diciendo: ¿quién edificado casa nueva, la
 estrenado? vaya, vuélvase casa, muera en
 6 batalla, algún estrene. ¿y plantado viña,
 disfrutado ella? vaya, vuélvase casa, sea
 7 muera batalla, algún disfrute. ¿y se
 desposado mujer, tomado? vaya, vuélvase
 casa, muera batalla, algún tome.
 8 volverán oficiales hablar pueblo, dirán: ¿quién es
 hombre medroso pusilánime? vaya, vuélvase casa, y
 apoque corazón hermanos, corazón suyo.
 9 oficiales acaben hablar pueblo, entonces
 capitanes ejército tomarán mando cabeza del
 10 pueblo. acerques ciudad combatirla, le
 11 intimarás paz. respondiere: paz, abriere, el
 pueblo fuere hallado será tributario, servirá.
 12 mas hiciere paz contigo, emprendiere guerra contigo,
 13 entonces sitiarás. luego jehová dios entregue en
 14 mano, herirás varón suyo filo espada. solamente mujeres niños, animales, que
 ciudad, botín tomarás ti; comerás
 botín enemigos, cuales jehová dios entre15 gó. así harás ciudades estén lejos ti,
 16 ciudades naciones. las
 ciudades pueblos jehová dios da here17 dad, ninguna persona dejarás vida, sino destruirás
 completamente: heteo, amorreo, cananeo, ferezeo, al
 18 heveo jebuseo, jehová dios mandado; para
 enseñen hacer según abominaciones que
 hecho dioses, pequéis jehová vues19 tro dios. sities alguna ciudad, peleando ella
 297 deuteronomio 20. 20–21. 15
 muchos días tomarla, destruirás árboles metiendo
 hacha ellos, podrás comer; talarás,
 árbol campo hombre venir ti
 sitio. mas árbol sepas lleva fruto, podrás 20
 destruirlo talarlo, construir baluarte ciudad
 guerra, sojuzgarla.
 tierra jehová dios da po- 21
 seas, fuere hallado alguien muerto, tendido campo, no
 supiere mató, entonces ancianos jueces 2
 saldrán medirán distancia ciudades están
 alrededor muerto. ancianos ciudad cer- 3
 cana lugar fuere hallado muerto, tomarán las
 vacas becerra trabajado, llevado
 yugo; ancianos aquella ciudad traerán becerra 4
 valle escabroso, nunca sido arado sembrado,
 quebrarán cerviz becerra allí valle. entonces 5
 vendrán sacerdotes hĳos leví, escogió jehová dios sirvan, bendecir nombre
 jehová; palabra decidirá disputa y
 ofensa. ancianos ciudad cercana 6
 lugar fuere hallado muerto lavarán manos sobre
 becerra cuya cerviz quebrada valle; protesta- 7
 rán dirán: manos derramado sangre,
 ojos visto. perdona pueblo israel, 8
 redimiste, oh jehová; culpes sangre inocente tu
 pueblo israel. sangre será perdonada. tú quitarás 9
 culpa sangre inocente medio ti, hicieres
 recto ojos jehová. salieres 10
 guerra enemigos, jehová dios entregare en
 mano, tomares cautivos, vieres cauti- 11
 vos alguna mujer hermosa, codiciares, tomares para
 mujer, meterás casa; rapará cabeza, 12
 cortará uñas, quitará vestido cautiverio, 13
 quedará casa; llorará padre madre
 mes entero; después podrás llegarte ella, tú serás su
 marido, será mujer. agradare, deja- 14
 rás libertad; venderás dinero, tratarás como
 esclava, cuanto humillaste. hombre tuviere dos 15
 21. 16–22. 7 deuteronomio 298
 mujeres, amada aborrecida, amada la
 aborrecida hubieren dado hĳos, hĳo primogénito fuere
 16 aborrecida; día hiciere heredar hĳos lo
 tuviere, podrá dar derecho primogenitura hĳo
 amada preferencia hĳo aborrecida, es
 17 primogénito; mas hĳo aborrecida reconocerá como
 primogénito, darle doble correspondiere a
 cada demás; él principio vigor,
 18 suyo derecho primogenitura. alguno tuviere
 hĳo contumaz rebelde, obedeciere voz su
 padre voz madre, habiéndole castigado, les
 19 obedeciere; entonces tomarán padre madre, lo
 sacarán ancianos ciudad, puerta lugar
 20 viva; dirán ancianos ciudad: nuestro
 hĳo contumaz rebelde, obedece voz; glo21 tón borracho. entonces hombres ciudad lo
 apedrearán, morirá; así quitarás mal medio ti, y
 22 israel oirá, temerá. alguno hubiere cometido algún
 crimen digno muerte, hiciereis morir, colgareis en
 23 madero, dejaréis cuerpo pase noche el
 madero; falta enterrarás mismo día, maldito
 dios colgado; contaminarás tierra jehová
 dios da heredad.
 22 vieres extraviado buey hermano, cordero,
 2 negarás ayuda; volverás hermano. tu
 hermano fuere vecino, conocieres, recogerás en
 casa, contigo hermano busque, se
 3 devolverás. así harás asno, así harás con
 vestido, mismo harás cosa hermano que
 4 perdiere tú hallares; podrás negarle ayuda. si
 vieres asno hermano, buey, caído camino,
 5 apartarás él; ayudarás levantarlo. vestirá la
 mujer traje hombre, hombre vestirá ropa mujer;
 abominación jehová dios cualquiera esto
 6 hace. encuentres camino algún nido ave en
 cualquier árbol, tierra, pollos huevos, la
 madre echada pollos huevos, tomarás
 7 madre hĳos. dejarás ir madre, tomarás los
 299 deuteronomio 22. 8–25
 pollos ti, bien, prolongues días.
 edifiques casa nueva, harás pretil terrado, 8
 eches culpa sangre casa, él cayere
 alguno. sembrarás viña semillas diversas, 9
 pierda todo, semilla sembraste el
 fruto viña. ararás buey asno juntamente. 10
 vestirás ropa lana lino juntamente. harás flecos 11, 12
 cuatro puntas manto cubras. 13
 alguno tomare mujer, después haberse llegado la
 aborreciere, atribuyere faltas den hablar, dĳere: 14
 mujer tomé, llegué ella, hallé virgen;
 entonces padre joven madre tomarán sacarán 15
 señales virginidad doncella ancianos la
 ciudad, puerta; dirá padre joven ancianos: 16
 di hĳa hombre mujer, él aborrece; 17
 aquí, él atribuye faltas dan hablar, diciendo: no
 hallado virgen hĳa; ved aquí señales la
 virginidad hĳa. extenderán vestidura delante de
 ancianos ciudad. entonces ancianos ciudad 18
 tomarán hombre castigarán; multarán cien 19
 piezas plata, cuales darán padre joven, por
 cuanto esparció mala fama virgen israel; la
 tendrá mujer, podrá despedirla días.
 mas resultare verdad halló virginidad 20
 joven, entonces sacarán puerta casa padre, 21
 apedrearán hombres ciudad, morirá, cuanto
 vileza israel fornicando casa padre; así quitarás
 mal medio ti. fuere sorprendido alguno acostado 22
 mujer casada marido, ambos morirán, hombre
 acostó mujer, mujer también; así quitarás
 mal israel. hubiere muchacha virgen desposada 23
 alguno, alguno hallare ciudad, acostare con
 ella; entonces sacaréis ambos puerta ciudad, 24
 apedrearéis, morirán; joven dio voces la
 ciudad, hombre humilló mujer prójimo;
 así quitarás mal medio ti. mas hombre hallare 25
 campo joven desposada, forzare aquel hombre,
 acostándose ella, morirá solamente hombre acostó
 22. 26–23. 14 deuteronomio 300
 26 ella; mas joven harás nada; ella
 culpa muerte; pues alguno levanta contra
 27 prójimo quita vida, así caso. él
 halló campo; dio voces joven desposada, hubo
 28 quien librase. algún hombre hallare joven
 virgen fuere desposada, tomare acostare con
 29 ella, fueren descubiertos; entonces hombre acostó
 dará padre joven cincuenta piezas plata, y
 será mujer, cuanto humilló; podrá despedir
 30 días. ninguno tomará mujer padre, ni
 profanará lecho padre.
 23 entrará congregación jehová tenga magu2 llados testículos, amputado miembro viril. entrará
 bastardo congregación jehová; décima ge3 neración entrarán congregación jehová. entrará amonita moabita congregación jehová, hasta
 décima generación ellos; entrarán congregación
 4 jehová siempre, cuanto salieron recibir
 pan agua camino, salisteis egipto, alquilaron balaam hĳo beor, petor en
 5 mesopotamia, maldecirte. mas quiso jehová dios
 oír balaam; jehová dios convirtió maldición en
 6 bendición, jehová dios amaba. procurarás
 7 paz bien días siempre. no
 aborrecerás edomita, hermano; aborrece8 rás egipcio, forastero fuiste tierra. hĳos
 nacieren ellos, tercera generación entrarán la
 9 congregación jehová. salieres campaña contra
 10 enemigos, guardarás cosa mala. hubiere en
 medio alguno fuere limpio, razón alguna
 impureza acontecida noche, saldrá fuera campamento,
 11 entrará él. caer noche lavará agua, y
 hubiere puesto sol, podrá entrar campamen12 to. tendrás lugar fuera campamento adonde salgas;
 13 tendrás armas estaca; estuvieres allí fuera, cavarás ella, luego volverte cubrirás
 14 excremento; jehová dios anda medio tu
 campamento, librarte entregar enemigos de-
 301 deuteronomio 23. 15–24. 6
 lante ti; tanto, campamento santo, para
 él vea cosa inmunda, vuelva pos ti.
 entregarás señor siervo huyere amo. 15
 morará contigo, medio ti, lugar escogiere 16
 alguna ciudades, bien tuviere; oprimirás.
 ramera hĳas israel, sodomita 17
 hĳos israel. traerás paga ramera 18
 precio perro casa jehová dios ningún
 voto; abominación jehová dios otro. exigirás hermano interés dinero, 19
 interés comestibles, cosa alguna suele exigir
 interés. extraño podrás exigir interés, mas hermano 20
 exigirás, bendiga jehová dios obra
 manos tierra adonde vas tomar posesión de
 ella. voto jehová dios, tardes pagar- 21
 lo; ciertamente demandará jehová dios ti, y
 sería pecado ti. mas abstengas prometer, 22
 habrá pecado. hubiere salido labios, 23
 guardarás cumplirás, conforme prometiste jehová
 dios, pagando ofrenda voluntaria prometiste tu
 boca. entres viña prójimo, podrás comer 24
 uvas saciarte; mas pondrás cesto. en- 25
 tres mies prójimo, podrás arrancar espigas tu
 mano; mas aplicarás hoz mies prójimo.
 alguno tomare mujer casare ella, 24
 agradare haber hallado alguna cosa indecente, le
 escribirá carta divorcio, entregará mano, la
 despedirá casa. salida casa, podrá ir casarse 2
 hombre. aborreciere último, es- 3
 cribiere carta divorcio, entregare mano, la
 despidiere casa; hubiere muerto postrer hombre
 tomó mujer, podrá primer marido, 4
 despidió, volverla tomar mujer, después que
 envilecida; abominación delante jehová, no
 has pervertir tierra jehová dios da heredad.
 alguno fuere recién casado, saldrá guerra, 5
 ninguna cosa ocupará; libre casa un
 año, alegrar mujer tomó. tomarás prenda 6
 24. 7–25. 1 deuteronomio 302
 muela molino, abajo arriba; sería
 7 tomar prenda vida hombre. fuere hallado
 alguno hubiere hurtado hermanos hĳos de
 israel, hubiere esclavizado, hubiere vendido, morirá
 8 tal ladrón, quitarás mal medio ti. cuanto
 plaga lepra, ten cuidado observar diligentemente
 hacer según enseñaren sacerdotes levitas;
 9 según mandado, así cuidaréis hacer. acuérdate
 jehová dios maría camino, después
 10 salisteis egipto. entregares prójimo alguna cosa prestada, entrarás casa tomarle prenda.
 11 quedarás fuera, hombre quien prestaste sacará la
 12 prenda. hombre fuere pobre, acostarás retenien13 do aún prenda. falta devolverás prenda el
 sol ponga, pueda dormir ropa, bendiga;
 14 será justicia delante jehová dios. oprimirás al
 jornalero pobre menesteroso, hermanos los
 extranjeros habitan tierra dentro ciudades.
 15 día darás jornal, pondrá sol dárselo;
 pues pobre, él sustenta vida; clame
 16 jehová, pecado. padres morirán hĳos, hĳos padres; cada morirá
 17 pecado. torcerás derecho extranjero del
 18 huérfano, tomarás prenda ropa viuda, sino que
 acordarás fuiste siervo egipto, allí rescató jehová dios; tanto, mando hagas esto.
 19 siegues mies campo, olvides alguna gavilla
 campo, volverás recogerla; será extranjero, huérfano viuda; bendiga
 20 jehová dios obra manos. sacudas
 olivos, recorrerás ramas hayas dejado tras de
 ti; serán extranjero, huérfano viuda.
 21 vendimies viña, rebuscarás tras ti; será para
 22 extranjero, huérfano viuda. acuérdate
 fuiste siervo tierra egipto; tanto, mando
 hagas esto.
 25 hubiere pleito algunos, acudieren tribunal para
 jueces juzguen, éstos absolverán justo, conde-
 303 deuteronomio 25. 2–19
 narán culpable. delincuente mereciere azotado, 2
 entonces juez hará echar tierra, hará azotar su
 presencia; según delito será número azotes. po- 3
 drá dar cuarenta azotes, más; que, hirieren con
 muchos azotes éstos, sienta hermano envilecido
 delante ojos. pondrás bozal buey trillare. 4
 hermanos habitaren juntos, muriere alguno ellos, 5
 tuviere hĳo, mujer muerto casará fuera con
 hombre extraño; cuñado llegará ella, tomará su
 mujer, hará parentesco. primogénito 6
 diere luz sucederá nombre hermano muerto, para
 nombre éste borrado israel. hom- 7
 bre quisiere tomar cuñada, irá entonces cuñada a
 puerta, ancianos, dirá: cuñado quiere suscitar
 nombre israel hermano; quiere emparentar conmigo. entonces ancianos aquella ciudad harán venir, 8
 hablarán él; él levantare dĳere: quiero tomarla,
 acercará entonces cuñada él delante ancianos, 9
 quitará calzado pie, escupirá rostro, hablará dirá: así será hecho varón quiere edificar casa
 hermano. dará nombre israel: casa 10
 descalzado. riñeren otro, acercare 11
 mujer librar marido mano le
 hiere, alargando mano asiere partes vergonzosas,
 cortarás entonces mano; perdonarás. tendrás 12, 13
 bolsa pesa grande pesa chica, tendrás casa efa 14
 grande efa pequeño. pesa exacta justa tendrás; efa cabal 15
 justo tendrás, días prolongados la
 tierra jehová dios da. abominación je- 16
 hová dios cualquiera esto, cualquiera hace
 injusticia. acuérdate amalec contigo ca- 17
 mino, salías egipto; cómo salió encuentro 18
 camino, desbarató retaguardia débiles
 iban detrás ti, tú estabas cansado trabajado;
 ningún temor dios. tanto, jehová 19
 dios dé descanso enemigos alrededor, en
 tierra jehová dios da heredad la
 poseas, borrarás memoria amalec debajo cielo; no
 26. 1–15 deuteronomio 304
 olvides.
 26 hayas entrado tierra jehová dios da
 2 herencia, tomes posesión habites, entonces
 tomarás primicias frutos sacares la
 tierra jehová dios da, pondrás canasta,
 irás lugar jehová dios escogiere hacer habitar
 3 allí nombre. presentarás sacerdote hubiere en
 aquellos días, dirás: declaro hoy jehová dios, he
 entrado tierra juró jehová padres nos
 4 daría. sacerdote tomará canasta mano, pon5 drá delante altar jehová dios. entonces hablarás y
 dirás delante jehová dios: arameo punto perecer
 padre, descendió egipto habitó allí pocos
 hombres, allí creció llegó nación grande, fuerte
 6 numerosa; egipcios maltrataron afligieron,
 7 pusieron dura servidumbre. clamamos a
 jehová dios padres; jehová oyó voz,
 8 vio aflicción, trabajo opresión; y
 jehová sacó egipto mano fuerte, brazo exten9 dido, grande espanto, señales milagros; nos
 trajo lugar, dio tierra, tierra fluye leche y
 10 miel. ahora, aquí traído primicias fruto la
 tierra diste, oh jehová. dejarás delante jehová
 11 dios, adorarás delante jehová dios. alegrarás
 bien jehová dios dado tu
 casa, así tú levita extranjero está medio de
 12 ti. acabes diezmar diezmo frutos en
 año tercero, año diezmo, darás levita, al
 extranjero, huérfano viuda; comerán aldeas,
 13 saciarán. dirás delante jehová dios: sacado
 consagrado casa, dado levita, al
 extranjero, huérfano viuda, conforme que
 has mandado; transgredido mandamientos, me
 14 olvidado ellos. comido ello luto, he
 gastado ello estando inmundo, ello ofrecido los
 muertos; obedecido voz jehová dios, hecho
 15 conforme has mandado. mira morada santa, cielo, bendice pueblo israel, la
 305 deuteronomio 26. 16–27. 15
 tierra has dado, juraste padres, tierra
 fluye leche miel. jehová dios manda hoy cum- 16
 plas estatutos decretos; cuida, pues, ponerlos por
 obra corazón alma. has declarado 17
 solemnemente hoy jehová dios, andarás en
 caminos, guardarás estatutos, mandamientos y
 decretos, escucharás voz. jehová declarado 18
 hoy tú pueblo suyo, exclusiva posesión, te
 prometido, guardes mandamientos;
 exaltarte naciones hizo, loor 19
 fama gloria, seas pueblo santo jehová tu
 dios, él dicho.
 ordenó moisés, ancianos israel, pueblo, di- 27
 ciendo: guardaréis mandamientos prescribo hoy. día pases jordán tierra jehová 2
 dios da, levantarás piedras grandes, revocarás con
 cal; escribirás palabras ley, 3
 hayas pasado entrar tierra jehová dios te
 da, tierra fluye leche miel, jehová dios tus
 padres dicho. cuando, pues, hayas pasado jordán, le- 4
 vantarás piedras mando hoy, monte ebal,
 revocarás cal; edificarás allí altar jehová 5
 dios, altar piedras; alzarás instrumento
 hierro. piedras enteras edificarás altar jehová 6
 dios, ofrecerás él holocausto jehová dios; sa- 7
 crificarás ofrendas paz, comerás allí, alegrarás delante
 jehová dios. escribirás claramente piedras 8
 palabras ley. moisés, sacerdotes 9
 levitas, habló israel, diciendo: guarda silencio escucha, oh israel; hoy has venido pueblo jehová dios.
 oirás, pues, voz jehová dios, cumplirás man- 10
 damientos estatutos, ordeno hoy. mandó 11
 moisés pueblo aquel día, diciendo: hayas pasado 12
 jordán, éstos estarán monte gerizim bendecir
 pueblo: simeón, leví, judá, isacar, josé benjamín. és- 13
 tos estarán monte ebal pronunciar maldición:
 rubén, gad, aser, zabulón, dan neftalí. hablarán 14
 levitas, dirán varón israel alta voz: maldito 15
 27. 16–28. 10 deuteronomio 306
 hombre hiciere escultura imagen fundición, abominación jehová, obra mano artífice, pusiere en
 16 oculto. pueblo responderá dirá: amén. maldito el
 deshonrare padre madre. dirá pue17 blo: amén. maldito redujere límite prójimo.
 18 dirá pueblo: amén. maldito hiciere errar al
 19 ciego camino. dirá pueblo: amén. maldito el
 pervirtiere derecho extranjero, huérfano la
 20 viuda. dirá pueblo: amén. maldito acostare mujer padre, cuanto descubrió regazo
 21 padre. dirá pueblo: amén. maldito se
 ayuntare cualquier bestia. dirá pueblo: amén.
 22 maldito acostare hermana, hĳa padre,
 23 hĳa madre. dirá pueblo: amén. maldito el
 acostare suegra. dirá pueblo: amén.
 24 maldito hiriere prójimo ocultamente. dirá todo
 25 pueblo: amén. maldito recibiere soborno quitar
 26 vida inocente. dirá pueblo: amén. maldito el
 confirmare palabras ley hacerlas. y
 dirá pueblo: amén.
 28 acontecerá oyeres atentamente voz jehová tu
 dios, guardar poner obra mandamientos
 prescribo hoy, jehová dios exaltará
 2 naciones tierra. vendrán todas
 bendiciones, alcanzarán, oyeres voz jehová tu
 3 dios. bendito serás tú ciudad, bendito tú campo.
 4 bendito fruto vientre, fruto tierra, fruto de
 bestias, cría vacas rebaños ovejas.
 5, 6 benditas serán canasta artesa amasar. bendito se7 rás entrar, bendito salir. jehová derrotará tus
 enemigos levantaren ti; camino saldrán
 8 ti, siete caminos huirán delante ti. jehová
 enviará bendición graneros, aquello pusieres mano; bendecirá tierra que
 9 jehová dios da. confirmará jehová pueblo santo
 suyo, jurado, guardares mandamien10 tos jehová dios, anduvieres caminos. verán
 pueblos tierra nombre jehová invo-
 307 deuteronomio 28. 11–29
 cado ti, temerán. hará jehová sobreabundar 11
 bienes, fruto vientre, fruto bestia, y
 fruto tierra, país jehová juró padres
 había dar. abrirá jehová buen tesoro, cielo, 12
 enviar lluvia tierra tiempo, bendecir
 obra manos. prestarás muchas naciones, tú
 pedirás prestado. pondrá jehová cabeza, 13
 cola; estarás encima solamente, estarás debajo, obedecieres mandamientos jehová dios, ordeno
 hoy, guardes cumplas, apartares 14
 palabras mando hoy, diestra siniestra, ir tras dioses ajenos servirles. acontecerá, 15
 oyeres voz jehová dios, procurar cumplir
 mandamientos estatutos intimo hoy,
 vendrán maldiciones, alcanzarán.
 maldito serás tú ciudad, maldito campo. mal- 16, 17
 dita canasta, artesa amasar. maldito fruto 18
 vientre, fruto tierra, cría vacas, rebaños ovejas. maldito serás entrar, maldito 19
 salir. jehová enviará maldición, quebranto 20
 asombro cuanto pusieres mano hicieres, que
 seas destruido, perezcas pronto causa maldad tus
 obras cuales habrás dejado. jehová traerá 21
 mortandad, consuma tierra entras tomar posesión ella. jehová herirá tisis, 22
 fiebre, inflamación ardor, sequía, calamidad
 repentina añublo; perseguirán perezcas.
 cielos están cabeza serán bronce, 23
 tierra está debajo ti, hierro. dará jehová lluvia 24
 tierra polvo ceniza; cielos descenderán ti
 perezcas. jehová entregará derrotado delante 25
 enemigos; camino saldrás ellos, siete
 caminos huirás delante ellos; serás vejado los
 reinos tierra. cadáveres servirán comida 26
 ave cielo fiera tierra, habrá quien espante. jehová herirá úlcera egipto, tumores, 27
 sarna, comezón puedas curado. jehová 28
 herirá locura, ceguera turbación espíritu; palparás 29
 28. 30–47 deuteronomio 308
 mediodía palpa ciego oscuridad, serás
 prosperado caminos; serás sino oprimido robado
 30 días, habrá quien salve. desposarás con
 mujer, varón dormirá ella; edificarás casa, ha31 bitarás ella; plantarás viña, disfrutarás. buey
 será matado delante ojos, tú comerás él; asno será arrebatado delante ti, será devuelto; tus
 ovejas serán dadas enemigos, tendrás quien las
 32 rescate. hĳos hĳas serán entregados pueblo,
 ojos verán, desfallecerán día; no
 33 habrá fuerza mano. fruto tierra tu
 trabajo comerá pueblo conociste; serás sino opri34 mido quebrantado días. enloquecerás causa
 35 verás ojos. herirá jehová maligna
 pústula rodillas piernas, planta tu
 36 pie coronilla, puedas curado. jehová te
 llevará ti, rey hubieres puesto ti, nación que
 conociste tú padres; allá servirás dioses ajenos,
 37 palo piedra. serás motivo horror, servirás de
 refrán burla pueblos cuales llevará
 38 jehová. sacarás mucha semilla campo, recogerás poco,
 39 langosta consumirá. plantarás viñas labrarás,
 beberás vino, recogerás uvas, gusano se
 40 comerá. tendrás olivos territorio, mas te
 41 ungirás aceite, aceituna caerá. hĳos e
 hĳas engendrarás, serán ti, irán cautive42 rio. arboleda fruto tierra serán consumidos
 43 langosta. extranjero medio se
 44 elevará alto, tú descenderás abajo. Él te
 prestará ti, tú prestarás él; él será cabeza, y
 45 tú serás cola. vendrán maldiciones, perseguirán, alcanzarán perezcas; por
 cuanto habrás atendido voz jehová dios, para
 guardar mandamientos estatutos, él mandó;
 46 serán señal maravilla, descendencia
 47 siempre. cuanto serviste jehová dios con
 alegría gozo corazón, abundancia las
 309 deuteronomio 28. 48–62
 cosas, servirás, tanto, enemigos enviare jehová 48
 ti, hambre sed desnudez, falta
 cosas; él pondrá yugo hierro cuello,
 destruirte. jehová traerá nación lejos, 49
 extremo tierra, vuele águila, nación cuya
 lengua entiendas; gente fiera rostro, tendrá res- 50
 peto anciano, perdonará niño; comerá fruto 51
 bestia fruto tierra, perezcas; te
 dejará grano, mosto, aceite, cría vacas, los
 rebaños ovejas, destruirte. pondrá sitio 52
 ciudades, caigan muros altos fortificados
 tú confías, tierra; sitiará, pues, tus
 ciudades tierra jehová dios hubiere dado.
 comerás fruto vientre, carne hĳos 53
 hĳas jehová dios dio, sitio apuro con
 angustiará enemigo. hombre tierno medio 54
 ti, delicado, mirará malos ojos hermano, y
 mujer seno, resto hĳos quedaren;
 dar alguno carne hĳos, él 55
 comiere, haberle quedado nada, asedio el
 apuro enemigo oprimirá ciudades.
 tierna delicada vosotros, nunca planta 56
 pie intentaría sentar tierra, pura delicadeza y
 ternura, mirará malos ojos marido seno, hĳo,
 hĳa, recién nacido sale pies, 57
 hĳos diere luz; pues comerá ocultamente, carencia todo, asedio apuro enemigo
 oprimirá ciudades. cuidares poner obra 58
 palabras ley están escritas libro,
 temiendo nombre glorioso temible: jehovÁ dios,
 entonces jehová aumentará maravillosamente plagas 59
 plagas descendencia, plagas grandes permanentes, y
 enfermedades malignas duraderas; traerá 60
 males egipto, delante cuales temiste, dejarán. asimismo enfermedad plaga está 61
 escrita libro ley, jehová enviará ti, hasta
 seas destruido. quedaréis pocos número, lugar 62
 haber sido estrellas cielo multitud, cuanto
 28. 63–29. 10 deuteronomio 310
 63 obedecisteis voz jehová dios. así jehová gozaba haceros bien multiplicaros, así gozará
 jehová arruinaros destruiros; seréis arrancados de
 tierra entráis tomar posesión ella.
 64 jehová esparcirá pueblos, extremo tierra extremo; allí servirás dioses
 ajenos conociste tú padres, leño piedra.
 65 aun naciones descansarás, planta tu
 pie tendrá reposo; pues allí dará jehová corazón temeroso,
 66 desfallecimiento ojos, tristeza alma; tendrás tu
 vida pende delante ti, estarás temeroso
 67 noche día, tendrás seguridad vida. por
 mañana dirás: ¡quién diera fuese tarde! tarde dirás: ¡quién diera fuese mañana! miedo de
 corazón estarás amedrentado, verán
 68 ojos. jehová hará volver egipto naves, el
 camino dicho: nunca volverás; allí seréis
 vendidos vuestros enemigos esclavos esclavas, no
 habrá quien compre.
 29 Éstas palabras pacto jehová mandó moisés celebrase hĳos israel tierra moab,
 2 además pacto concertó horeb. moisés,
 pues, llamó israel, dĳo: vosotros habéis visto todo
 jehová hecho delante vuestros ojos tierra
 egipto faraón siervos, tierra,
 3 grandes pruebas vieron vuestros ojos, señales las
 4 grandes maravillas. hoy jehová dado co5 razón entender, ojos ver, oídos oír. y
 traído cuarenta años desierto; vuestros vestidos
 envejecido vosotros, vuestro calzado ha
 6 envejecido vuestro pie. habéis comido pan, bebisteis vino sidra; supierais jehová vuestro
 7 dios. llegasteis lugar, salieron sehón rey hesbón
 og rey basán delante pelear, derro8 tamos; tomamos tierra, dimos heredad rubén
 9 gad media tribu manasés. guardaréis, pues,
 palabras pacto, pondréis obra, que
 10 prosperéis hiciereis. vosotros estáis hoy
 311 deuteronomio 29. 11–24
 presencia jehová vuestro dios; cabezas vuestras
 tribus, vuestros ancianos vuestros oficiales, varones
 israel; vuestros niños, vuestras mujeres, extranjeros 11
 habitan medio campamento, corta
 leña saca agua; entres pac- 12
 to jehová dios, juramento, jehová dios
 concierta hoy contigo, confirmarte hoy pueblo, 13
 él dios, manera él ha
 dicho, juró padres abraham, isaac jacob.
 solamente vosotros hago pacto jura- 14
 mento, sino están aquí presentes hoy 15
 delante jehová dios, están aquí
 hoy nosotros. vosotros sabéis cómo habitamos 16
 tierra egipto, cómo pasado medio de
 naciones cuales habéis pasado; habéis visto 17
 abominaciones ídolos madera piedra, plata oro,
 consigo. vosotros varón 18
 mujer, familia tribu, cuyo corazón aparte hoy jehová
 dios, ir servir dioses naciones; no
 medio vosotros raíz produzca hiel y
 ajenjo, suceda oír palabras maldición, él 19
 bendiga corazón, diciendo: tendré paz, aunque ande
 dureza corazón, embriaguez
 quite sed. querrá jehová perdonarlo, sino entonces 20
 humeará ira jehová celo tal hombre, se
 asentará él maldición escrita libro, jehová
 borrará nombre debajo cielo; apartará jehová 21
 tribus israel mal, conforme las
 maldiciones pacto escrito libro ley. dirán 22
 generaciones venideras, vuestros hĳos levanten después vosotros, extranjero vendrá lejanas tierras,
 vieren plagas aquella tierra, enfermedades
 jehová habrá hecho enfermar (azufre sal, abrasa- 23
 da tierra; será sembrada, producirá, crecerá
 hierba alguna, sucedió destrucción sodoma gomorra, adma zeboim, cuales jehová
 destruyó furor ira); aún, naciones 24
 dirán: ¿por jehová tierra? ¿qué significa
 29. 25–30. 10 deuteronomio 312
 25 ardor gran ira? responderán: cuanto dejaron pacto jehová dios padres, él concertó
 26 sacó tierra egipto, y
 sirvieron dioses ajenos, inclinaron ellos, dioses no
 27 conocían, ninguna cosa habían dado. tanto, se
 encendió ira jehová tierra, traer sobre
 28 maldiciones escritas libro; jehová los
 desarraigó tierra ira, furor grande indig29 nación, arrojó tierra, hoy ve. cosas
 secretas pertenecen jehová dios; mas reveladas
 hĳos siempre, que
 cumplamos palabras ley.
 30 sucederá hubieren venido estas
 cosas, bendición maldición puesto delante ti,
 arrepintieres medio naciones adonde te
 2 hubiere arrojado jehová dios, convirtieres jehová
 dios, obedecieres voz conforme te
 mando hoy, tú hĳos, corazón toda
 3 alma, entonces jehová hará volver cautivos, tendrá
 misericordia ti, volverá recogerte pue4 blos adonde hubiere esparcido jehová dios. aun cuando
 desterrados estuvieren partes lejanas hay
 debajo cielo, allí recogerá jehová dios, allá
 5 tomará; hará volver jehová dios tierra que
 heredaron padres, será tuya; hará bien, multi6 plicará padres. circuncidará jehová dios
 corazón, corazón descendencia, ames
 jehová dios corazón alma, a
 7 vivas. pondrá jehová dios maldiciones enemigos, aborrecedores te
 8 persiguieron. tú volverás, oirás voz jehová, pondrás obra mandamientos ordeno hoy.
 9 hará jehová dios abundar obra manos,
 fruto vientre, fruto bestia, fruto
 tierra, bien; jehová volverá gozarse sobre
 10 bien, manera gozó padres, obedecieres voz jehová dios, guardar sus
 mandamientos estatutos escritos libro ley;
 313 deuteronomio 30. 11–31. 7
 convirtieres jehová dios corazón y
 alma. mandamiento ordeno 11
 hoy demasiado difícil ti, está lejos. está 12
 cielo, digas: ¿quién subirá cielo,
 traerá hará oír cumplamos? 13
 está lado mar, digas: ¿quién pasará por
 mar, traiga haga oír, fin
 cumplamos? cerca está palabra, 14
 boca corazón, cumplas. mira, 15
 puesto delante hoy vida bien, muerte mal;
 mando hoy ames jehová dios, andes 16
 caminos, guardes mandamientos, estatutos y
 decretos, vivas seas multiplicado, jehová tu
 dios bendiga tierra entras tomar posesión ella. mas corazón apartare oyeres, 17
 dejares extraviar, inclinares dioses ajenos sirvieres,
 protesto hoy cierto pereceréis; prolongaréis 18
 vuestros días tierra adonde vais, pasando jordán,
 entrar posesión ella. cielos tierra llamo 19
 testigos hoy vosotros, puesto delante la
 vida muerte, bendición maldición; escoge, pues, la
 vida, vivas tú descendencia; amando jehová 20
 dios, atendiendo voz, siguiéndole él; él es
 vida ti, prolongación días; habites
 tierra juró jehová padres, abraham, isaac
 jacob, había dar.
 moisés habló palabras israel, dĳo: 31, 2
 día edad ciento veinte años; puedo salir
 entrar; además jehová dicho: pasarás este
 jordán. jehová dios, él pasa delante ti; él destruirá 3
 naciones delante ti, heredarás; josué será que
 pasará delante ti, jehová dicho. hará jehová 4
 sehón og, reyes amorreos,
 tierra, quienes destruyó. entregará jehová 5
 delante vosotros, haréis conforme que
 mandado. esforzaos cobrad ánimo; temáis, ten- 6
 gáis miedo ellos, jehová dios contigo;
 dejará, desamparará. llamó moisés josué, 7
 31. 8–20 deuteronomio 314
 dĳo presencia israel: esfuérzate anímate; porque
 tú entrarás pueblo tierra juró jehová sus
 8 padres daría, tú harás heredar. jehová delante ti; él contigo, dejará, desamparará;
 9 temas intimides. escribió moisés ley, dio a
 sacerdotes hĳos leví, llevaban arca pacto de
 10 jehová, ancianos israel. mandó moisés,
 diciendo: cada siete años, año remisión,
 11 fiesta tabernáculos, viniere israel a
 presentarse delante jehová dios lugar él escogiere, leerás ley delante israel oídos ellos.
 12 harás congregar pueblo, varones mujeres niños, tus
 extranjeros estuvieren ciudades, oigan y
 aprendan, teman jehová vuestro dios, cuiden cumplir
 13 palabras ley; hĳos supieron, oigan, aprendan temer jehová vuestro dios todos
 días viviereis tierra adonde vais, pasando el
 14 jordán, tomar posesión ella. jehová dĳo moisés:
 aquí acercado día muerte; llama josué, y
 esperad tabernáculo reunión dé cargo.
 fueron, pues, moisés josué, esperaron tabernáculo de
 15 reunión. apareció jehová tabernáculo, columna nube; columna nube puso puerta del
 16 tabernáculo. jehová dĳo moisés: aquí, tú vas dormir
 padres, pueblo levantará fornicará tras los
 dioses ajenos tierra adonde medio de
 ella; dejará, invalidará pacto concertado con
 17 él; encenderá furor él aquel día; abandonaré, esconderé rostro, serán consumidos; y
 vendrán muchos males angustias, dirán aquel
 día: ¿no venido males está dios
 18 medio mí? ciertamente esconderé rostro en
 aquel día, mal habrán hecho, haber19 vuelto dioses ajenos. ahora pues, escribíos cántico,
 enséñalo hĳos israel; ponlo boca ellos, para
 cántico testigo hĳos israel.
 20 introduciré tierra juré padres, la
 fluye leche miel; comerán saciarán, engordarán;
 315 deuteronomio 31. 21–32. 7
 volverán dioses ajenos servirán, enojarán, e
 invalidarán pacto. vinieren muchos males 21
 angustias, entonces cántico responderá cara como
 testigo, pues será recordado boca descendientes;
 conozco proponen antemano, que
 introduzca tierra juré darles. moisés escribió 22
 cántico aquel día, enseñó hĳos israel. dio 23
 orden josué hĳo nun, dĳo: esfuérzate anímate, pues
 tú introducirás hĳos israel tierra juré,
 estaré contigo. acabó moisés escribir 24
 palabras ley libro concluirse, dio órdenes 25
 moisés levitas llevaban arca pacto jehová,
 diciendo: tomad libro ley, ponedlo lado arca 26
 pacto jehová vuestro dios, esté allí testigo contra
 ti. conozco rebelión, dura cerviz; aquí 27
 aun viviendo vosotros hoy, rebeldes jehová;
 ¿cuánto después muerto? congregad mí 28
 ancianos vuestras tribus, vuestros oficiales,
 hablaré oídos palabras, llamaré testigos
 cielos tierra. sé después 29
 muerte, ciertamente corromperéis apartaréis del
 camino mandado; venir mal los
 postreros días, haber hecho mal ojos jehová,
 enojándole obra vuestras manos. entonces habló 30
 moisés oídos congregación israel palabras
 cántico acabarlo.
 escuchad, cielos, hablaré; oiga tierra dichos 32
 boca. goteará lluvia enseñanza; destilará 2
 rocío razonamiento; llovizna grama, y
 gotas hierba; nombre jehová 3
 proclamaré. engrandeced dios. Él roca, cuya 4
 obra perfecta, caminos rectitud; dios
 verdad, ninguna iniquidad él; justo recto.
 corrupción suya; hĳos mancha, gene- 5
 ración torcida perversa. ¿así pagáis jehová, pueblo loco 6
 ignorante? ¿no él padre creó? Él te
 estableció. acuérdate tiempos antiguos, considera 7
 32. 8–25 deuteronomio 316
 años muchas generaciones; pregunta padre, él de8 clarará; ancianos, dirán. altísimo
 heredar naciones, dividir hĳos
 hombres, estableció límites pueblos según el
 9 número hĳos israel. porción jehová es
 10 pueblo; jacob heredad tocó. halló tierra de
 desierto, yermo horrible soledad; trajo alrededor,
 11 instruyó, guardó niña ojo. el
 águila excita nidada, revolotea pollos, ex12 tiende alas, toma, lleva plumas, jehová
 13 solo guió, él hubo dios extraño. subir
 alturas tierra, comió frutos campo, e
 chupase miel peña, aceite duro pedernal;
 14 mantequilla vacas leche ovejas, grosura corderos, carneros basán; machos cabríos, lo
 15 mejor trigo; sangre uva bebiste vino. pero
 engordó jesurún, tiró coces (engordaste, cubriste grasa); entonces abandonó dios hizo, menospreció la
 16 roca salvación. despertaron celos dioses
 17 ajenos; provocaron ira abominaciones. sacrificaron
 demonios, dios; dioses habían conocido, nuevos dioses venidos cerca, habían temido
 18 vuestros padres. roca creó olvidaste; has
 19 olvidado dios creador. vio jehová, encendió
 20 ira menosprecio hĳos hĳas. dĳo:
 esconderé rostro, veré cuál será fin; son
 21 generación perversa, hĳos infieles. movieron a
 celos dios; provocaron ira ídolos; moveré celos pueblo es
 22 pueblo, provocaré ira nación insensata. porque
 fuego encendido ira, arderá profundidades seol; devorará tierra frutos, abrasará los
 23 fundamentos montes. amontonaré males ellos;
 24 emplearé saetas. consumidos serán hambre, y
 devorados fiebre ardiente peste amarga; diente fieras enviaré ellos, veneno serpientes la
 25 tierra. fuera desolará espada, dentro cámaras
 espanto; así joven doncella, niño pecho
 317 deuteronomio 32. 26–46
 hombre cano. había dicho esparciría lejos, 26
 haría cesar hombres memoria ellos, 27
 haber temido provocación enemigo, se
 envanezcan adversarios, digan: mano
 poderosa hecho esto, jehová. nación 28
 privada consejos, entendimiento. ¡ojalá 29
 fueran sabios, comprendieran esto, dieran cuenta del
 espera! ¿cómo podría perseguir mil, dos 30
 hacer huir diez mil, roca hubiese vendido, y
 jehová hubiera entregado? roca 31
 roca, aun enemigos ello
 jueces. vid sodoma vid ellos, 32
 campos gomorra; uvas uvas ponzoñosas, racimos amargos tienen. veneno serpientes 33
 vino, ponzoña cruel áspides. ¿no guarda- 34
 do conmigo, sellado tesoros? venganza 35
 retribución; tiempo pie resbalará, día su
 aflicción está cercano, está preparado apresura.
 jehová juzgará pueblo, amor siervos 36
 arrepentirá, viere fuerza pereció, no
 queda siervo libre. dirá: ¿dónde están dioses, 37
 roca refugiaban; comían grosura sa- 38
 crificios, bebían vino libaciones? levántense, que
 ayuden defiendan. ved ahora yo, soy, 39
 dioses conmigo; hago morir, hago vivir; hiero,
 sano; quien pueda librar mano. 40
 alzaré cielos mano, diré: vivo siempre,
 afilare reluciente espada, echare mano juicio, 41
 tomaré venganza enemigos, daré retribución los
 aborrecen. embriagaré sangre saetas, 42
 espada devorará carne; sangre muertos los
 cautivos, cabezas larga cabellera enemigo. ala- 43
 bad, naciones, pueblo, él vengará sangre sus
 siervos, tomará venganza enemigos, hará expiación
 tierra pueblo. vino moisés recitó pa- 44
 labras cántico oídos pueblo, él josué hĳo de
 nun. acabó moisés recitar palabras 45
 israel; dĳo: aplicad vuestro corazón palabras 46
 32. 47–33. 11 deuteronomio 318
 testifico hoy, mandéis vuestros hĳos,
 cuiden cumplir palabras ley.
 47 cosa vana; vuestra vida, medio de
 ley haréis prolongar vuestros días tierra adonde
 48 vais, pasando jordán, tomar posesión ella. habló
 49 jehová moisés aquel mismo día, diciendo: sube monte abarim, monte nebo, situado tierra moab
 está frente jericó, mira tierra canaán, yo
 50 doy heredad hĳos israel; muere monte
 subes, sé unido pueblo, así murió aarón
 51 hermano monte hor, unido pueblo; por
 cuanto pecasteis mí medio hĳos israel en
 aguas meriba cades, desierto zin; no
 52 santificasteis medio hĳos israel. verás, por
 tanto, delante tierra; mas entrarás allá, tierra
 doy hĳos israel.
 33 Ésta bendición bendĳo moisés varón de
 2 dios hĳos israel, muriese. dĳo: jehová vino
 sinaí, seir esclareció; resplandeció monte
 parán, vino diez millares santos, ley
 3 fuego mano derecha. aun amó pueblo; los
 consagrados él mano; tanto, siguieron
 4 pasos, recibiendo dirección ti, moisés nos
 5 ordenó ley, heredad congregación jacob. y
 rey jesurún, congregaron jefes pueblo
 6 tribus israel. viva rubén, muera; sean
 7 pocos varones. bendición profirió judá. dĳo
 así: oye, oh jehová, voz judá, llévalo pueblo; sus
 8 manos basten, tú seas ayuda enemigos. a
 leví dĳo: tumim urim varón piadoso, a
 quien probaste masah, quien contendiste aguas
 9 meriba, quien dĳo padre madre: nunca los
 visto; reconoció hermanos, hĳos conoció; pues guardaron palabras, cumplieron pacto.
 10 enseñarán juicios jacob, ley israel; pondrán
 11 incienso delante ti, holocausto altar. bendice, oh jehová, hicieren, recibe agrado obra
 manos; hiere lomos enemigos, lo
 319 deuteronomio 33. 12–34. 1
 aborrecieren, nunca levanten. benjamín dĳo: 12
 amado jehová habitará confiado cerca él; cubrirá
 siempre, hombros morará. josé dĳo: bendita 13
 jehová tierra, mejor cielos, rocío,
 abismo está abajo. escogidos frutos 14
 sol, rico producto luna, fruto 15
 fino montes antiguos, abundancia collados
 eternos, mejores dádivas tierra plenitud; 16
 gracia habitó zarza venga cabeza
 josé, frente aquel príncipe sus
 hermanos. primogénito toro gloria, 17
 astas astas búfalo; acorneará pueblos
 juntos fines tierra; diez millares
 efraín, millares manasés. zabulón 18
 dĳo: alégrate, zabulón, salieres; tú, isacar, tus
 tiendas. llamarán pueblos monte; allí sacrificarán 19
 sacrificios justicia, chuparán abundancia de
 mares, tesoros escondidos arena. gad dĳo: 20
 bendito ensanchar gad; león reposa, y
 arrebata brazo testa. escoge mejor tierra sí, 21
 allí reservada porción legislador. vino
 delantera pueblo; israel ejecutó mandatos y
 justos decretos jehová. dan dĳo: dan cachorro 22
 león salta basán. neftalí dĳo: neftalí, saciado 23
 favores, lleno bendición jehová, posee occidente
 sur. aser dĳo: bendito hĳos aser; 24
 amado hermanos, moje aceite pie. hierro 25
 bronce serán cerrojos, días serán fuerzas.
 dios jesurún, quien cabalga cielos 26
 ayuda, nubes grandeza. eterno 27
 dios refugio, acá abajo brazos eternos; echó de
 delante enemigo, dĳo: destruye. israel habitará 28
 confiado, fuente jacob habitará sola tierra grano y
 vino; cielos destilarán rocío. bienaventurado 29
 tú, oh israel. ¿quién tú, pueblo salvo jehová, escudo socorro, espada triunfo? así enemigos
 serán humillados, tú hollarás alturas.
 subió moisés campos moab monte nebo, 34
 34. 2–12 deuteronomio 320
 cumbre pisga, está enfrente jericó; mostró
 2 jehová tierra galaad dan, neftalí, y
 tierra efraín manasés, tierra judá hasta
 3 mar occidental; neguev, llanura, vega jericó,
 4 ciudad palmeras, zoar. dĳo jehová: Ésta la
 tierra juré abraham, isaac jacob, diciendo: tu
 descendencia daré. permitido verla ojos, mas
 5 pasarás allá. murió allí moisés siervo jehová, la
 6 tierra moab, conforme dicho jehová. enterró en
 valle, tierra moab, enfrente bet-peor; ninguno
 7 conoce lugar sepultura hoy. moisés de
 edad ciento veinte años murió; ojos nunca se
 8 oscurecieron, perdió vigor. lloraron hĳos israel a
 moisés campos moab treinta días; así cumplieron
 9 días lloro luto moisés. josué hĳo nun fue
 lleno espíritu sabiduría, moisés había puesto sus
 manos él; hĳos israel obedecieron, hicieron
 10 jehová mandó moisés. nunca levantó profeta
 israel moisés, quien conocido jehová cara a
 11 cara; nadie él señales prodigios jehová
 envió hacer tierra egipto, faraón sus
 12 siervos tierra, gran poder hechos
 grandiosos terribles moisés vista israel.
 josué
 a
 conteció después muerte moisés siervo je- 1
 hová, jehová habló josué hĳo nun, servidor
 moisés, diciendo: siervo moisés muerto; 2
 ahora, pues, levántate pasa jordán, tú todo
 pueblo, tierra doy hĳos israel. 3
 entregado, había dicho moisés, lugar que
 pisare planta vuestro pie. desierto líbano 4
 gran río Éufrates, tierra heteos hasta
 gran mar pone sol, será vuestro territorio. na- 5
 die podrá hacer frente días vida; como
 estuve moisés, estaré contigo; dejaré, desampararé. esfuérzate sé valiente; tú repartirás 6
 pueblo heredad tierra juré padres que
 daría ellos. solamente esfuérzate sé valiente, 7
 cuidar hacer conforme ley siervo moisés
 mandó; apartes diestra siniestra, para
 seas prosperado cosas emprendas. nunca 8
 apartará boca libro ley, sino día de
 noche meditarás él, guardes hagas conforme a
 él está escrito; entonces harás prosperar
 camino, saldrá bien. mira mando 9
 esfuerces seas valiente; temas desmayes, jehová dios contigo dondequiera vayas. josué 10
 mandó oficiales pueblo, diciendo: pasad medio 11
 campamento mandad pueblo, diciendo: preparaos comida, dentro tres días pasaréis jordán entrar
 poseer tierra jehová vuestro dios da posesión.
 habló josué rubenitas gaditas media 12
 tribu manasés, diciendo: acordaos palabra moi- 13
 sés, siervo jehová, mandó diciendo: jehová vuestro dios
 dado reposo, dado tierra. vuestras mujeres, 14
 vuestros niños vuestros ganados quedarán tierra que
 moisés dado lado jordán; mas vosotros, todos
 1. 15–2. 10 josué 322
 valientes fuertes, pasaréis armados delante vuestros
 15 hermanos, ayudaréis, jehová dado
 reposo vuestros hermanos vosotros, posean tierra jehová vuestro dios da; después
 volveréis vosotros tierra vuestra herencia, moisés siervo jehová dado, lado jordán hacia
 16 nace sol; entraréis posesión ella. entonces
 respondieron josué, diciendo: haremos las
 cosas has mandado, iremos adondequiera nos
 17 mandes. manera obedecimos moisés las
 cosas, así obedeceremos ti; solamente jehová dios
 18 esté contigo, estuvo moisés. cualquiera fuere
 rebelde mandamiento, obedeciere palabras en
 cosas mandes, muera; solamente te
 esfuerces seas valiente.
 2 josué hĳo nun envió sitim dos espías secretamente, diciéndoles: andad, reconoced tierra, jericó. y
 fueron, entraron casa ramera llamaba
 2 rahab, posaron allí. dado aviso rey jericó, diciendo: aquí hombres hĳos israel venido
 3 aquí noche espiar tierra. entonces rey jericó
 envió decir rahab: saca hombres venido ti,
 entrado casa; venido espiar toda
 4 tierra. mujer había tomado dos hombres los
 había escondido; dĳo: verdad hombres vinieron
 5 mí, supe dónde eran. iba cerrar
 puerta, oscuro, hombres salieron, sé
 6 dónde ido; seguidlos aprisa, alcanzaréis. mas ella
 había hecho subir terrado, había escondido entre
 7 manojos lino puestos terrado. los
 hombres tras camino jordán, los
 vados; puerta cerrada después salieron perse8 guidores. durmiesen, subió terrado, y
 9 dĳo: sé jehová dado tierra; temor
 vosotros caído nosotros, moradores del
 10 país desmayado causa vosotros. hemos
 oído jehová secar aguas mar rojo delante de
 vosotros salisteis egipto, habéis hecho los
 323 josué 2. 11–24
 dos reyes amorreos lado jordán,
 sehón og, cuales habéis destruido. oyendo esto, 11
 desmayado corazón; quedado aliento en
 hombre alguno causa vosotros, jehová vuestro
 dios dios arriba cielos abajo tierra. ruego 12
 pues, ahora, juréis jehová, hecho misericordia vosotros, así haréis vosotros casa mi
 padre, daréis señal segura; salvaréis 13
 vida padre madre, hermanos hermanas, suyo; libraréis vidas
 muerte. respondieron: vida responderá 14
 vuestra, denunciareis asunto nuestro; jehová dado tierra, haremos contigo
 misericordia verdad. entonces descender 15
 cuerda ventana; casa muro
 ciudad, vivía muro. dĳo: marchaos 16
 monte, tras vosotros encuentren;
 estad escondidos allí tres días, siguen
 hayan vuelto; después iréis vuestro camino. 17
 dĳeron: quedaremos libres juramento con
 has juramentado. aquí, entremos 18
 tierra, tú atarás cordón grana ventana la
 descolgaste; reunirás casa padre tu
 madre, hermanos familia padre. cual- 19
 quiera saliere fuera puertas casa, sangre
 será cabeza, culpa. mas cualquiera que
 estuviere casa contigo, sangre será cabeza, mano tocare. tú denunciares asunto, 20
 quedaremos libres juramento nos
 has juramentado. respondió: así habéis dicho. 21
 luego despidió, fueron; ató cordón grana a
 ventana. caminando ellos, llegaron monte estuvieron 22
 allí tres días, volvieron perseguían; los
 persiguieron buscaron camino, los
 hallaron. entonces volvieron dos hombres; descendieron 23
 monte, pasaron, vinieron josué hĳo nun, contaron cosas habían acontecido. dĳeron 24
 josué: jehová entregado tierra manos;
 3. 1–15 josué 324
 moradores país desmayan delante de
 nosotros.
 3 josué levantó mañana, él hĳos israel
 partieron sitim vinieron jordán, reposaron allí
 2 pasarlo. después tres días, oficiales recorrie3 ron campamento, mandaron pueblo, diciendo: cuando
 veáis arca pacto jehová vuestro dios, levitas
 sacerdotes llevan, vosotros saldréis vuestro lugar y
 4 marcharéis pos ella, sepáis camino por
 habéis ir; cuanto vosotros habéis pasado ahora camino. vosotros haya
 5 distancia dos mil codos; acercaréis ella. y
 josué dĳo pueblo: santificaos, jehová hará mañana
 6 maravillas vosotros. habló josué sacerdotes, diciendo: tomad arca pacto, pasad delante pueblo.
 tomaron arca pacto delante pue7 blo. entonces jehová dĳo josué: día comenzaré
 engrandecerte delante ojos israel, que
 8 entiendan estuve moisés, así estaré contigo. tú,
 pues, mandarás sacerdotes llevan arca pacto,
 diciendo: hayáis entrado borde agua del
 9 jordán, pararéis jordán. josué dĳo hĳos israel: acercaos, escuchad palabras jehová vuestro dios.
 10 añadió josué: conoceréis dios viviente está
 medio vosotros, él echará delante vosotros al
 cananeo, heteo, heveo, ferezeo, gergeseo, amorreo
 11 jebuseo. aquí, arca pacto señor la
 12 tierra pasará delante vosotros medio jordán. tomad, pues, ahora doce hombres tribus israel, uno
 13 cada tribu. plantas pies sacerdotes llevan arca jehová, señor tierra,
 asienten aguas jordán, aguas jordán se
 dividirán; aguas vienen arriba detendrán
 14 montón. aconteció partió pueblo sus
 tiendas pasar jordán, sacerdotes delante del
 15 pueblo llevando arca pacto, llevaban el
 arca entraron jordán, pies sacerdotes que
 llevaban arca mojados orilla agua (porque el
 325 josué 3. 16–4. 11
 jordán suele desbordarse orillas tiempo
 siega), aguas venían arriba detuvieron co- 16
 mo montón bien lejos ciudad adam, está
 lado saretán, descendían mar arabá, al
 mar salado, acabaron, divididas; pueblo pasó
 dirección jericó. mas sacerdotes llevaban arca 17
 pacto jehová, estuvieron seco, firmes medio del
 jordán, pueblo hubo acabado pasar el
 jordán; israel pasó seco.
 gente hubo acabado pasar jordán, 4
 jehová habló josué, diciendo: tomad pueblo doce hom- 2
 bres, cada tribu, mandadles, diciendo: tomad 3
 aquí medio jordán, lugar están firmes los
 pies sacerdotes, doce piedras, cuales pasaréis con
 vosotros, levantadlas lugar habéis pasar la
 noche. entonces josué llamó doce hombres cuales 4
 él había designado hĳos israel, cada tribu. dĳo josué: pasad delante arca jehová vuestro 5
 dios mitad jordán, cada vosotros tome una
 piedra hombro, conforme número tribus de
 hĳos israel, señal vosotros; 6
 vuestros hĳos preguntaren padres mañana, diciendo: ¿qué significan piedras? responderéis: 7
 aguas jordán divididas delante arca pacto
 jehová; pasó jordán, aguas jordán se
 dividieron; piedras servirán monumento conmemorativo hĳos israel siempre. hĳos israel 8
 hicieron así josué mandó: tomaron doce piedras
 medio jordán, jehová había dicho josué,
 conforme número tribus hĳos israel, las
 pasaron lugar acamparon, levantaron allí. jo- 9
 sué levantó doce piedras medio jordán, el
 lugar estuvieron pies sacerdotes llevaban
 arca pacto; allí hoy. sacerdo- 10
 tes llevaban arca pararon medio jordán hasta
 jehová había mandado josué que
 dĳese pueblo, conforme cosas moisés había
 mandado josué; pueblo dio prisa pasó. 11
 4. 12–5. 3 josué 326
 pueblo acabó pasar, pasó arca je12 hová, sacerdotes, presencia pueblo. los
 hĳos rubén hĳos gad media tribu manasés
 pasaron armados delante hĳos israel, según moisés
 13 había dicho; cuarenta mil hombres armados, listos
 guerra, pasaron hacia llanura jericó delante de
 14 jehová. aquel día jehová engrandeció josué ojos de
 israel; temieron, habían temido moisés, to15 dos días vida. luego jehová habló josué, diciendo:
 16 manda sacerdotes llevan arca testimonio, que
 17 suban jordán. josué mandó sacerdotes, diciendo:
 18 subid jordán. aconteció sacerdotes que
 llevaban arca pacto jehová subieron medio del
 jordán, plantas pies sacerdotes estuvieron
 lugar seco, aguas jordán volvieron lugar,
 19 corriendo bordes. pueblo subió jordán día diez mes primero, acamparon en
 20 gilgal, lado oriental jericó. josué erigió gilgal las
 21 doce piedras habían traído jordán. habló hijos israel, diciendo: mañana preguntaren vuestros
 hĳos padres, dĳeren: ¿qué significan piedras?
 22 declararéis vuestros hĳos, diciendo: israel pasó seco por
 23 jordán. jehová vuestro dios secó aguas del
 jordán delante vosotros, habíais pasado, manera jehová vuestro dios había hecho mar rojo,
 24 secó delante pasamos; que
 pueblos tierra conozcan mano jehová
 poderosa; temáis jehová vuestro dios los
 días.
 5 reyes amorreos otro
 lado jordán occidente, reyes cananeos
 cerca mar, oyeron cómo jehová había secado
 aguas jordán delante hĳos israel que
 hubieron pasado, desfalleció corazón, hubo aliento
 2 delante hĳos israel. aquel tiempo jehová
 dĳo josué: hazte cuchillos afilados, vuelve circuncidar
 3 segunda vez hĳos israel. josué cuchillos
 afilados, circuncidó hĳos israel collado ara-
 327 josué 5. 4–6. 1
 lot. Ésta causa josué circuncidó: 4
 pueblo había salido egipto, varones, los
 hombres guerra, habían muerto desierto, camino, después salieron egipto. pues pueblo 5
 habían salido, circuncidados; mas pueblo
 había nacido desierto, camino, después que
 hubieron salido egipto, circuncidado. 6
 hĳos israel anduvieron desierto cuarenta años,
 hombres guerra habían salido de
 egipto consumidos, cuanto obedecieron voz
 jehová; jehová juró dejaría ver la
 tierra jehová había jurado padres la
 daría, tierra fluye leche miel. hĳos ellos, 7
 él había hecho suceder lugar, josué circuncidó; pues
 incircuncisos, habían sido circuncidados el
 camino. acabaron circuncidar gente, 8
 quedaron mismo lugar campamento, que
 sanaron. jehová dĳo josué: hoy quitado vosotros 9
 oprobio egipto; nombre aquel lugar fue
 llamado gilgal, hoy. hĳos israel acamparon 10
 gilgal, celebraron pascua catorce días mes, la
 tarde, llanos jericó. día pascua comie- 11
 ron fruto tierra, panes levadura, mismo
 día espigas nuevas tostadas. maná cesó día siguiente, 12
 comenzaron comer fruto tierra; hĳos
 israel nunca maná, sino comieron los
 frutos tierra canaán aquel año. estando josué cerca 13
 jericó, alzó ojos vio varón delante él,
 espada desenvainada mano. josué,
 yendo hacia él, dĳo: ¿eres nuestros, nuestros
 enemigos? Él respondió: no; mas príncipe ejército 14
 jehová venido ahora. entonces josué, postrándose sobre
 rostro tierra, adoró; dĳo: ¿qué dice señor su
 siervo? príncipe ejército jehová respondió jo- 15
 sué: quita calzado pies, lugar estás
 santo. josué así hizo.
 ahora, jericó cerrada, bien cerrada, causa 6
 6. 2–16 josué 328
 2 hĳos israel; nadie entraba salía. mas jehová dĳo josué: mira, entregado mano jericó rey, con
 3 varones guerra. rodearéis, pues, ciudad los
 hombres guerra, yendo alrededor ciudad vez; y
 4 haréis seis días. siete sacerdotes llevarán siete
 bocinas cuernos carnero delante arca; séptimo
 día daréis siete vueltas ciudad, sacerdotes tocarán
 5 bocinas. toquen prolongadamente cuerno de
 carnero, así oigáis sonido bocina, pueblo
 gritará gran voz, muro ciudad caerá; entonces su6 birá pueblo, cada derecho hacia adelante. llamando,
 pues, josué hĳo nun sacerdotes, dĳo: llevad el
 arca pacto, siete sacerdotes lleven bocinas cuerno de
 7 carnero delante arca jehová. dĳo pueblo: pasad,
 rodead ciudad; están armados pasarán delante
 8 arca jehová. así josué hubo hablado pueblo, siete sacerdotes, llevando siete bocinas cuerno
 carnero, pasaron delante arca jehová, tocaron las
 9 bocinas; arca pacto jehová seguía. hombres armados iban delante sacerdotes tocaban las
 bocinas, retaguardia iba tras arca, bocinas
 10 sonaban continuamente. josué mandó pueblo, diciendo:
 vosotros gritaréis, oirá vuestra voz, saldrá palabra
 vuestra boca, día diga: gritad; entonces
 11 gritaréis. así él arca jehová diera vuelta alrededor ciudad, volvieron luego campamento,
 12 allí pasaron noche. josué levantó mañana, los
 13 sacerdotes tomaron arca jehová. siete sacerdotes,
 llevando siete bocinas cuerno carnero, delante
 arca jehová, andando tocando bocinas;
 hombres armados iban delante ellos, retaguardia
 iba tras arca jehová, bocinas tocaban conti14 nuamente. así dieron vuelta ciudad segundo día,
 volvieron campamento; manera hicieron durante
 15 seis días. séptimo día levantaron despuntar alba,
 dieron vuelta ciudad misma manera siete veces;
 solamente día dieron vuelta alrededor siete veces.
 16 sacerdotes tocaron bocinas séptima vez,
 329 josué 6. 17–7. 2
 josué dĳo pueblo: gritad, jehová entregado
 ciudad. será ciudad anatema jehová, 17
 cosas están ella; solamente rahab ramera vivirá, con
 estén casa ella, cuanto escondió los
 mensajeros enviamos. vosotros guardaos anate- 18
 ma; toquéis, toméis alguna cosa anatema, que
 hagáis anatema campamento israel, turbéis. mas 19
 plata oro, utensilios bronce hierro,
 consagrados jehová, entren tesoro jehová.
 entonces pueblo gritó, sacerdotes tocaron bocinas; 20
 aconteció pueblo hubo oído sonido la
 bocina, gritó gran vocerío, muro derrumbó. pueblo subió luego ciudad, cada derecho hacia adelante,
 tomaron. destruyeron filo espada 21
 ciudad había; hombres mujeres, jóvenes viejos, hasta
 bueyes, ovejas, asnos. mas josué dĳo dos 22
 hombres habían reconocido tierra: entrad casa la
 mujer ramera, haced salir allí mujer que
 fuere suyo, jurasteis. espías entraron sacaron 23
 rahab, padre, madre, hermanos que
 suyo; sacaron parentela, pusieron
 fuera campamento israel. consumieron fuego 24
 ciudad, había; solamente pusieron el
 tesoro casa jehová plata oro, utensilios
 bronce hierro. mas josué salvó vida rahab 25
 ramera, casa padre, tenía; y
 habitó israelitas hoy, cuanto escondió
 mensajeros josué había enviado reconocer jericó.
 aquel tiempo josué juramento, diciendo: maldito 26
 delante jehová hombre levantare reedificare esta
 ciudad jericó. primogénito eche cimientos de
 ella, hĳo menor asiente puertas. estaba, pues, 27
 jehová josué, nombre divulgó tierra.
 hĳos israel cometieron prevaricación 7
 cuanto anatema; acán hĳo carmi, hĳo zabdi, hĳo zera, tribu judá, tomó anatema; la
 ira jehová encendió hĳos israel. después 2
 josué envió hombres jericó hai, junto a
 7. 3–15 josué 330
 bet-avén hacia oriente bet-el; habló diciendo: subid reconoced tierra. subieron reconocieron a
 3 hai. volviendo josué, dĳeron: suba pueblo,
 sino suban dos mil tres mil hombres, tomarán hai;
 4 fatigues pueblo yendo allí, pocos. y
 subieron allá pueblo tres mil hombres, cuales hu5 yeron delante hai. hai mataron ellos
 treinta seis hombres, siguieron puerta
 sebarim, derrotaron bajada; el
 6 corazón pueblo desfalleció vino agua. entonces josué rompió vestidos, postró tierra su
 rostro delante arca jehová caer tarde, él los
 7 ancianos israel; echaron polvo cabezas. josué
 dĳo: ¡ah, señor jehová! ¿por hiciste pasar pueblo
 jordán, entregarnos manos amorreos, destruyan? ¡ojalá hubiéramos quedado otro
 8 lado jordán! ¡ay, señor! ¿qué diré, israel vuel9 to espalda delante enemigos? cananeos y
 moradores tierra oirán, rodearán, borrarán nombre tierra; entonces, ¿qué harás
 10 tú grande nombre? jehová dĳo josué: levántate;
 11 ¿por postras así rostro? israel pecado, y
 aun quebrantado pacto mandé; también
 tomado anatema, hurtado, mentido,
 12 aun guardado enseres. hĳos de
 israel podrán hacer frente enemigos, sino delante
 enemigos volverán espalda, cuanto venido a
 anatema; estaré vosotros, destruyereis el
 13 anatema medio vosotros. levántate, santifica pueblo, di: santificaos mañana; jehová dios de
 israel dice así: anatema medio ti, israel; podrás
 hacer frente enemigos, hayáis quitado ana14 tema medio vosotros. acercaréis, pues, mañana
 vuestras tribus; tribu jehová tomare, acercará
 familias; familia jehová tomare, acercará
 casas; casa jehová tomare, acercará por
 15 varones; fuere sorprendido anatema, será
 quemado, él tiene, cuanto quebrantado
 331 josué 7. 16–8. 3
 pacto jehová, cometido maldad israel. josué, 16
 pues, levantándose mañana, acercar israel sus
 tribus; tomada tribu judá. haciendo acercar 17
 tribu judá, tomada familia zera; haciendo luego acercar familia zera varones,
 tomado zabdi. acercar casa varones, 18
 tomado acán hĳo carmi, hĳo zabdi, hĳo zera, de
 tribu judá. entonces josué dĳo acán: hĳo mío, da 19
 gloria jehová dios israel, dale alabanza, declárame
 ahora has hecho; encubras. acán respondió 20
 josué diciendo: verdaderamente pecado jehová
 dios israel, así así hecho. pues vi des- 21
 pojos manto babilónico bueno, doscientos siclos de
 plata, lingote oro peso cincuenta siclos, cual
 codicié tomé; aquí está escondido bajo tierra en
 medio tienda, dinero debajo ello. josué enton- 22
 ces envió mensajeros, cuales corriendo tienda;
 aquí escondido tienda, dinero debajo
 ello. tomándolo medio tienda, trajeron 23
 josué hĳos israel, pusieron delante de
 jehová. entonces josué, israel él, tomaron acán 24
 hĳo zera, dinero, manto, lingote oro, hĳos,
 hĳas, bueyes, asnos, ovejas, tienda todo
 cuanto tenía, llevaron valle acor. dĳo 25
 josué: ¿por has turbado? túrbete jehová día.
 israelitas apedrearon, quemaron después
 apedrearlos. levantaron él gran montón pie- 26
 dras, permanece hoy. jehová volvió ardor
 ira. aquel lugar llama valle acor,
 hoy.
 jehová dĳo josué: temas desmayes; toma contigo 8
 gente guerra, levántate sube hai. mira, he
 entregado mano rey hai, pueblo, ciudad
 tierra. harás hai rey hiciste jericó 2
 rey; sólo despojos bestias tomaréis vosotros. pondrás, pues, emboscadas ciudad detrás ella.
 entonces levantaron josué gente guerra, 3
 subir hai; escogió josué treinta mil hombres fuertes,
 8. 4–19 josué 332
 4 cuales envió noche. mandó, diciendo: atended,
 pondréis emboscada ciudad detrás ella; alejaréis
 5 mucho ciudad, estaréis dispuestos. pueblo está conmigo acercaremos ciudad; y
 salgan nosotros, hicieron antes, hui6 remos delante ellos. saldrán tras nosotros, hasta
 alejemos ciudad; dirán: huyen primera vez. huiremos, pues, delante ellos.
 7 entonces vosotros levantaréis emboscada tomaréis la
 ciudad; pues jehová vuestro dios entregará vuestras ma8 nos. hayáis tomado, prenderéis fuego. haréis
 conforme palabra jehová; mirad mandado.
 9 entonces josué envió; emboscada, y
 pusieron bet-el hai, occidente hai; josué
 10 quedó aquella noche medio pueblo. levantándose
 josué mañana, pasó revista pueblo, subió él, con
 11 ancianos israel, delante pueblo hai. toda
 gente guerra él estaba, subió acercó, llegaron delante ciudad, acamparon norte hai; el
 12 valle él hai. tomó cinco mil hombres,
 puso emboscada bet-el hai, occidente de
 13 ciudad. así dispusieron pueblo: campamento al
 norte ciudad, emboscada occidente ciudad, y
 14 josué avanzó aquella noche mitad valle. aconteció viéndolo rey hai, él pueblo apresuraron
 madrugaron; tiempo señalado, hombres ciudad
 salieron encuentro israel combatir, frente arabá, sabiendo puesta emboscada espaldas la
 15 ciudad. entonces josué israel fingieron vencidos y
 16 huyeron delante camino desierto. el
 pueblo hai juntó seguirles; siguieron
 17 josué, así alejados ciudad. quedó hombre
 hai bet-el, saliera tras israel; seguir
 18 israel dejaron ciudad abierta. entonces jehová dĳo josué: extiende lanza tienes mano hacia hai, porque
 entregaré mano. josué extendió hacia ciudad
 19 lanza mano tenía. levantándose prontamente
 lugar emboscada, corrieron luego
 333 josué 8. 20–33
 él alzó mano, vinieron ciudad, tomaron, y
 apresuraron prenderle fuego. hombres hai vol- 20
 vieron rostro, mirar, aquí humo ciudad
 subía cielo, pudieron huir parte otra,
 pueblo iba huyendo hacia desierto volvió
 seguían. josué israel, viendo 21
 emboscada habían tomado ciudad, humo
 ciudad subía, volvieron atacaron hai. 22
 salieron ciudad encuentro, así encerrados medio israel, lado, otros
 otro. hirieron quedó ninguno ellos
 escapase. tomaron vivo rey hai, trajeron 23
 josué. israelitas acabaron matar 24
 moradores hai campo desierto los
 habían perseguido, habían caído filo espada hasta
 consumidos, israelitas volvieron hai, también
 hirieron filo espada. número cayeron 25
 aquel día, hombres mujeres, doce mil, de
 hai. josué retiró mano había extendido 26
 lanza, hubo destruido completo todos
 moradores hai. israelitas tomaron 27
 bestias despojos ciudad, conforme palabra de
 jehová había mandado josué. josué quemó hai 28
 redujo montón escombros, asolada siempre
 hoy. rey hai colgó madero caer 29
 noche; sol puso, mandó josué quitasen
 madero cuerpo, echasen puerta ciudad; y
 levantaron él gran montón piedras, permanece
 hoy. entonces josué edificó altar jehová dios 30
 israel monte ebal, moisés siervo jehová ha- 31
 bía mandado hĳos israel, está escrito libro
 ley moisés, altar piedras enteras cuales
 nadie alzó hierro; ofrecieron él holocaustos jehová,
 sacrificaron ofrendas paz. escribió allí 32
 piedras copia ley moisés, escribió delante
 hĳos israel. israel, ancianos, oficiales 33
 jueces, pie lado arca, presencia
 sacerdotes levitas llevaban arca pacto je-
 8. 34–9. 12 josué 334
 hová, así extranjeros naturales. mitad ellos
 hacia monte gerizim, mitad hacia monte ebal, manera moisés, siervo jehová, había
 mandado antes, bendĳesen primeramente pueblo
 34 israel. después esto, leyó palabras ley,
 bendiciones maldiciones, conforme está
 35 escrito libro ley. hubo palabra alguna todo
 cuanto mandó moisés, josué hiciese leer delante congregación israel, mujeres, niños, y
 extranjeros moraban ellos.
 9 oyeron cosas reyes a
 lado jordán, así montañas llanos, y
 costa mar grande delante líbano, heteos,
 2 amorreos, cananeos, ferezeos, heveos jebuseos, concerta3 ron pelear josué israel. mas moradores de
 gabaón, oyeron josué había hecho jericó a
 4 hai, usaron astucia; pues fingieron embajadores, tomaron sacos viejos asnos, cueros viejos de
 5 vino, rotos remendados, zapatos viejos recosidos sus
 pies, vestidos viejos sí; pan traían para
 6 camino seco mohoso. vinieron josué campamento gilgal, dĳeron él israel: nosotros
 venimos tierra lejana; haced, pues, ahora alianza con
 7 nosotros. israel respondieron heveos: quizás
 habitáis medio nosotros. ¿cómo, pues, podremos hacer
 8 alianza vosotros? respondieron josué: nosotros
 somos siervos. josué dĳo: ¿quiénes vosotros, y
 9 dónde venís? respondieron: siervos venido
 tierra lejana, causa nombre jehová dios;
 10 oído fama, egipto, y
 dos reyes amorreos estaban
 lado jordán: sehón rey hesbón, og rey de
 11 basán, astarot. ancianos
 moradores tierra dĳeron: tomad en
 vuestras manos provisión camino, id encuentro de
 ellos, decidles: somos vuestros siervos; haced ahora
 12 alianza nosotros. pan tomamos caliente
 casas camino día salimos venir
 335 josué 9. 13–27
 vosotros; helo aquí ahora seco mohoso. cue- 13
 ros vino llenamos nuevos; helos aquí rotos;
 vestidos zapatos están ya
 viejos causa largo camino. hombres 14
 israel tomaron provisiones ellos, consultaron a
 jehová. josué paz ellos, celebró alianza 15
 concediéndoles vida; juraron príncipes de
 congregación. pasados tres días después hicieron alian- 16
 za ellos, oyeron vecinos, habitaban en
 medio ellos. salieron hĳos israel, tercer día 17
 llegaron ciudades ellos; ciudades gabaón,
 cafira, beerot quiriat-jearim. mataron hĳos 18
 israel, cuanto príncipes congregación habían
 jurado jehová dios israel. congregación
 murmuraba príncipes. mas príncipes res- 19
 pondieron congregación: jurado
 jehová dios israel; tanto, ahora podemos
 tocar. haremos ellos: dejaremos vivir, 20
 venga ira causa juramento les
 hecho. dĳeron, pues, príncipes: dejadlos 21
 vivir; constituidos leñadores aguadores la
 congregación, concediéndoles vida, según habían prometido príncipes. llamándolos josué, habló diciendo: 22
 ¿por habéis engañado, diciendo: habitamos lejos
 vosotros, así moráis medio nosotros? aho- 23
 ra, pues, malditos sois, dejará haber vosotros
 siervos, quien corte leña saque agua casa mi
 dios. respondieron josué dĳeron: dado 24
 entender siervos jehová dios había mandado
 moisés siervo había dar tierra, que
 había destruir moradores tierra delante de
 vosotros, temimos gran manera vidas
 causa vosotros, hicimos esto. ahora, pues, henos aquí 25
 mano; pareciere bueno recto hacer nosotros, hazlo. él así ellos; pues libró mano 26
 hĳos israel, mataron. josué destinó 27
 aquel día leñadores aguadores congregación, y
 altar jehová lugar jehová eligiese, que
 10. 1–13 josué 336
 hoy.
 10 adonisedec rey jerusalén oyó josué había
 tomado hai, había asolado (como había hecho jericó rey, así hai rey), moradores
 gabaón habían hecho paz israelitas, estaban
 2 ellos, gran temor; gabaón gran
 ciudad, ciudades reales, mayor hai, y
 3 hombres fuertes. adonisedec rey
 jerusalén envió hoham rey hebrón, piream rey de
 jarmut, jafía rey laquis debir rey eglón, diciendo:
 4 subid mí ayudadme, combatamos gabaón; ha
 5 hecho paz josué hĳos israel. cinco reyes
 amorreos, rey jerusalén, rey hebrón, rey
 jarmut, rey laquis rey eglón, juntaron y
 subieron, ejércitos, acamparon cerca de
 6 gabaón, pelearon ella. entonces moradores de
 gabaón enviaron decir josué campamento gilgal:
 niegues ayuda siervos; sube prontamente nosotros
 defendernos ayudarnos; reyes los
 amorreos habitan montañas unido no7 sotros. subió josué gilgal, él pueblo guerra
 8 él, hombres valientes. jehová dĳo josué:
 tengas temor ellos; entregado ma9 no, ninguno prevalecerá delante ti. josué vino
 repente, habiendo subido noche gilgal.
 10 jehová llenó consternación delante israel, hirió gran mortandad gabaón; siguió camino
 11 sube bet-horón, hirió azeca maceda. y
 iban huyendo israelitas, bajada bethorón, jehová arrojó cielo grandes piedras ellos
 azeca, murieron; murieron por
 piedras granizo, hĳos israel mataron
 12 espada. entonces josué habló jehová día jehová
 entregó amorreo delante hĳos israel, dĳo presencia israelitas: sol, detente gabaón; tú, luna, en
 13 valle ajalón. sol detuvo luna paró, hasta
 gente hubo vengado enemigos. ¿no está escrito
 libro jaser? sol paró medio cielo,
 337 josué 10. 14–29
 apresuró ponerse casi día entero. hubo día 14
 aquel, después él, habiendo atendido jehová voz hombre; jehová peleaba israel.
 josué, israel él, volvió campamento gilgal. 15
 cinco reyes huyeron, escondieron cueva 16
 maceda. dado aviso josué cinco reyes habían 17
 sido hallados escondidos cueva maceda. entonces 18
 josué dĳo: rodad grandes piedras entrada cueva, y
 poned hombres junto guarden; vosotros 19
 detengáis, sino seguid vuestros enemigos, heridles la
 retaguardia, dejarles entrar ciudades; jehová
 vuestro dios entregado vuestra mano. aconteció 20
 josué hĳos israel acabaron herirlos con
 gran mortandad destruirlos, quedaron ellos
 metieron ciudades fortificadas. pueblo vol- 21
 vió sano salvo josué, campamento maceda; hubo
 quien moviese lengua ninguno hĳos israel.
 entonces dĳo josué: abrid entrada cueva, sacad 22
 cinco reyes. hicieron así, sacaron cueva 23
 aquellos cinco reyes: rey jerusalén, rey hebrón, al
 rey jarmut, rey laquis rey eglón. 24
 hubieron llevado josué, llamó josué varones
 israel, dĳo principales gente guerra habían venido él: acercaos, poned vuestros pies los
 cuellos reyes. acercaron pusieron pies
 cuellos ellos. josué dĳo: temáis, 25
 atemoricéis; sed fuertes valientes, así hará jehová a
 vuestros enemigos cuales peleáis. después 26
 josué hirió mató, colgar cinco
 maderos; quedaron colgados maderos caer la
 noche. sol iba poner, mandó josué 27
 quitasen maderos, echasen cueva se
 habían escondido; pusieron grandes piedras entrada de
 cueva, cuales permanecen hoy. aquel mismo 28
 día tomó josué maceda, hirió filo espada, mató a
 rey; completo destruyó, tenía
 vida, dejar nada; rey maceda había hecho
 rey jericó. maceda pasó josué, israel 29
 10. 30–11. 3 josué 338
 30 él, libna; peleó libna; jehová entregó también
 rey manos israel; hirió filo espada,
 vida, dejar nada; su
 31 rey manera había hecho rey jericó. josué,
 israel él, pasó libna laquis, acampó cerca
 32 ella, combatió; jehová entregó laquis mano de
 israel, tomó día siguiente, hirió filo espada, con
 vida, así había hecho libna.
 33 entonces horam rey gezer subió ayuda laquis; mas
 él pueblo destruyó josué, dejar ninguno
 34 ellos. laquis pasó josué, israel él, eglón;
 35 acamparon cerca ella, combatieron; tomaron el
 mismo día, hirieron filo espada; aquel día mató a
 vida, había hecho laquis.
 36 subió luego josué, israel él, eglón hebrón, la
 37 combatieron. tomándola, hirieron filo espada, su
 rey ciudades, vida,
 dejar nada; había hecho eglón, así destruyeron
 38 vida. después volvió josué, y
 39 israel él, debir, combatió ella; la
 tomó, rey, ciudades; hirieron filo
 espada, destruyeron allí dentro vida, sin
 dejar nada; había hecho hebrón, había hecho
 40 libna rey, así debir rey. hirió, pues,
 josué región montañas, neguev, llanos
 laderas, reyes, dejar nada; lo
 vida mató, jehová dios israel había
 41 mandado. hirió josué cades-barnea gaza,
 42 tierra gosén gabaón. reyes y
 tierras tomó josué vez; jehová dios
 43 israel peleaba israel. volvió josué, israel con
 él, campamento gilgal.
 11 oyó jabín rey hazor, envió mensaje jo2 bab rey madón, rey simrón, rey acsaf, los
 reyes región norte montañas, y
 arabá sur cineret, llanos, regiones
 3 dor occidente; cananeo oriente al
 occidente, amorreo, heteo, ferezeo, jebuseo las
 339 josué 11. 4–19
 montañas, heveo pie hermón tierra mizpa.
 Éstos salieron, ejércitos, mucha gente, 4
 arena está orilla mar multitud, con
 muchísimos caballos carros guerra. reyes 5
 unieron, vinieron acamparon unidos junto aguas de
 merom, pelear israel. mas jehová dĳo josué: 6
 tengas temor ellos, mañana hora entregaré muertos delante israel; desjarretarás sus
 caballos, carros quemarás fuego. josué, 7
 gente guerra él, vino repente junto las
 aguas merom. entregó jehová manos israel, 8
 hirieron siguieron sidón grande hasta
 misrefotmaim, llano mizpa oriente, hiriéndolos dejaron ninguno. josué 9
 jehová había mandado: desjarretó caballos, sus
 carros quemó fuego. volviendo josué, tomó mismo 10
 tiempo hazor, mató espada rey; pues hazor había
 sido cabeza reinos. mataron espada 11
 cuanto vida, destruyéndolo completo,
 quedar respirase; hazor pusieron fuego. asi- 12
 mismo tomó josué ciudades aquellos reyes, a
 reyes ellas, hirió filo espada, destruyó, moisés siervo jehová había mandado. 13
 ciudades colinas, quemó
 israel; únicamente hazor quemó josué. hĳos is- 14
 rael tomaron botín bestias aquellas
 ciudades; mas hombres hirieron filo espada
 destruirlos, dejar alguno vida. manera 15
 jehová había mandado moisés siervo, así moisés
 mandó josué; así josué hizo, quitar palabra de
 jehová había mandado moisés. tomó, pues, 16
 josué aquella tierra, montañas, neguev, toda
 tierra gosén, llanos, arabá, montañas israel valles. monte halac, sube hacia seir, 17
 baal-gad llanura líbano, falda monte
 hermón; tomó asimismo reyes, hirió mató. mucho tiempo guerra josué reyes. 18, 19
 hubo ciudad hiciese paz hĳos israel, salvo los
 11. 20–12. 8 josué 340
 heveos moraban gabaón; tomaron guerra.
 20 vino jehová, endurecía corazón ellos
 resistiesen guerra israel, destruirlos, que
 fuese hecha misericordia, sino fuesen desarraigados,
 21 jehová había mandado moisés. aquel
 tiempo vino josué destruyó anaceos montes de
 hebrón, debir, anab, montes judá de
 montes israel; josué destruyó sus
 22 ciudades. ninguno anaceos quedó tierra los
 hĳos israel; solamente quedaron gaza, gat as23 dod. tomó, pues, josué tierra, conforme que
 jehová había dicho moisés; entregó josué israelitas
 herencia conforme distribución según tribus; la
 tierra descansó guerra.
 12 Éstos reyes tierra hĳos israel derrotaron cuya tierra poseyeron lado jordán hacia donde
 nace sol, arroyo arnón monte hermón,
 2 arabá oriente: sehón rey amorreos, que
 habitaba hesbón, señoreaba aroer, está la
 ribera arroyo arnón, medio valle, la
 mitad galaad, arroyo jaboc, término hi3 jos amón; arabá mar cineret, oriente;
 mar arabá, mar salado, oriente, el
 camino bet-jesimot, sur pie laderas del
 4 pisga. territorio og rey basán, había queda5 do refaítas, habitaba astarot edrei, y
 dominaba monte hermón, salca, basán hasta
 límites gesur maaca, mitad galaad, territo6 rio sehón rey hesbón. éstos derrotaron moisés siervo
 jehová hĳos israel; moisés siervo jehová dio
 aquella tierra posesión rubenitas, gaditas la
 7 media tribu manasés. éstos reyes tierra que
 derrotaron josué hĳos israel, lado jordán
 hacia occidente, baal-gad llano líbano hasta
 monte halac sube hacia seir; josué dio tierra
 posesión tribus israel, conforme distribución;
 8 montañas, valles, arabá, laderas, en
 desierto neguev; heteo, amorreo, cananeo,
 341 josué 12. 9–13. 11
 ferezeo, heveo jebuseo. rey jericó, uno; rey 9
 hai, está lado bet-el, otro; rey jerusalén, 10
 otro; rey hebrón, otro; rey jarmut, otro; rey 11
 laquis, otro; rey eglón, otro; rey gezer, otro; 12, 13
 rey debir, otro; rey geder, otro; rey horma, 14
 otro; rey arad, otro; rey libna, otro; rey 15
 adulam, otro; rey maceda, otro; rey bet-el, otro; 16
 rey tapúa, otro; rey hefer, otro; rey afec, 17, 18
 otro; rey sarón, otro; rey madón, otro; rey 19
 hazor, otro; rey simron-merón, otro; rey acsaf, 20
 otro; rey taanac, otro; rey meguido, otro; rey 21, 22
 cedes, otro; rey jocneam carmelo, otro; rey 23
 dor, provincia dor, otro; rey goim gilgal,
 otro; rey tirsa, otro; treinta reyes todos. 24
 josué viejo, entrado años, jehová dĳo: tú 13
 viejo, edad avanzada, queda aún mucha tierra por
 poseer. Ésta tierra queda: territorios 2
 filisteos, gesureos; sihor, está 3
 oriente egipto, límite ecrón norte, se
 considera cananeos; cinco príncipes filisteos, gazeo, asdodeo, ascaloneo, geteo ecroneo;
 aveos; sur tierra cananeos, me- 4
 hara, sidonios, afec, límites del
 amorreo; tierra giblitas, líbano hacia don- 5
 sale sol, baal-gad pie monte hermón, hasta
 entrada hamat; habitan montañas 6
 líbano misrefotmaim, sidonios; los
 exterminaré delante hĳos israel; solamente repartirás tú suerte país israelitas heredad, te
 mandado. reparte, pues, ahora tierra heredad 7
 nueve tribus, media tribu manasés. 8
 rubenitas gaditas mitad manasés recibieron ya
 heredad, dio moisés lado jordán al
 oriente, según dio moisés siervo jehová; aroer, 9
 está orilla arroyo arnón, ciudad está
 medio valle, llanura medeba, dibón;
 ciudades sehón rey amorreos, reinó 10
 hesbón, límites hĳos amón; galaad, 11
 13. 12–30 josué 342
 territorios gesureos maacateos, el
 12 monte hermón, tierra basán salca; todo
 reino og basán, reinó astarot edrei,
 había quedado resto refaítas; pues moisés los
 13 derrotó, echó. mas gesureos maacateos no
 echaron hĳos israel, sino gesur maaca habi14 taron israelitas hoy. tribu leví
 dio heredad; sacrificios jehová dios israel su
 15 heredad, él había dicho. dio, pues, moisés tri16 bu hĳos rubén conforme familias. el
 territorio aroer, está orilla arroyo
 arnón, ciudad está medio valle, la
 17 llanura medeba; hesbón, ciudades que
 18 están llanura; dibón, bamot-baal, bet-baal-meón, ja19 haza, cademot, mefaat, quiriataim, sibma, zaret-sahar el
 20 monte valle, bet-peor, laderas pisga, bet-jesimot,
 21 ciudades llanura, reino sehón rey
 amorreos, reinó hesbón, derrotó moisés,
 príncipes madián, evi, requem, zur, hur reba,
 22 príncipes sehón habitaban aquella tierra. también
 mataron espada hĳos israel balaam adivino, hĳo
 23 beor, demás mataron. jordán límite territorio hĳos rubén. Ésta heredad
 hĳos rubén conforme familias, ciudades
 24 aldeas. dio asimismo moisés tribu gad, los
 25 hĳos gad, conforme familias. territorio fue
 jazer, ciudades galaad, mitad tierra
 hĳos amón aroer, está enfrente ra26 bá. hesbón ramat-mizpa, betonim; desde
 27 mahanaim límite debir; valle, bet-aram,
 bet-nimra, sucot zafón, resto reino sehón rey hesbón; jordán límite extremo mar cineret
 28 lado jordán, oriente. Ésta heredad los
 hĳos gad familias, ciudades aldeas.
 29 dio moisés heredad media tribu manasés; y
 media tribu hĳos manasés, conforme a
 30 familias. territorio mahanaim, todo
 343 josué 13. 31–14. 11
 basán, reino og rey basán, aldeas de
 jair están basán, sesenta poblaciones, mitad 31
 galaad, astarot edrei, ciudades reino og basán,
 hĳos maquir hĳo manasés, mitad de
 hĳos maquir conforme familias. 32
 moisés repartió heredad llanos moab, lado
 jordán jericó, oriente. mas tribu leví dio 33
 moisés heredad; jehová dios israel heredad ellos,
 él había dicho.
 esto, pues, hĳos israel tomaron here- 14
 dad tierra canaán, repartieron sacerdote
 eleazar, josué hĳo nun, cabezas padres las
 tribus hĳos israel. suerte dio heredad, 2
 jehová había mandado moisés diera nueve
 tribus media tribu. dos tribus media 3
 tribu había dado moisés heredad lado jordán;
 mas levitas dio heredad ellos. 4
 hĳos josé dos tribus, manasés efraín; dieron
 parte levitas tierra sino ciudades morasen,
 ejidos ganados rebaños. ma- 5
 nera jehová había mandado moisés, así hicieron
 hĳos israel repartimiento tierra. hĳos 6
 judá vinieron josué gilgal; caleb, hĳo jefone
 cenezeo, dĳo: tú sabes jehová dĳo moisés, varón
 dios, cades-barnea, tocante mí ti. edad 7
 cuarenta años moisés siervo jehová envió de
 cades-barnea reconocer tierra; traje noticias como
 sentía corazón. hermanos, habían su- 8
 bido conmigo, hicieron desfallecer corazón pueblo; pero
 cumplí siguiendo jehová dios. entonces moisés juró 9
 diciendo: ciertamente tierra holló pie será ti,
 hĳos herencia perpetua, cuanto cumpliste
 siguiendo jehová dios. ahora bien, jehová hecho 10
 vivir, él dĳo, cuarenta cinco años, tiempo jehová habló palabras moisés, israel
 andaba desierto; ahora, aquí, hoy edad de
 ochenta cinco años. todavía tan fuerte día 11
 moisés envió; fuerza entonces, tal ahora
 14. 12–15. 10 josué 344
 12 fuerza guerra, salir entrar. dame,
 pues, ahora monte, habló jehová aquel día; tú oíste aquel día anaceos están allí, hay
 ciudades grandes fortificadas. quizá jehová conmigo,
 13 echaré, jehová dicho. josué entonces bendĳo,
 14 dio caleb hĳo jefone hebrón heredad. tanto, hebrón vino heredad caleb hĳo jefone cenezeo,
 hoy, cuanto había seguido cumplidamente jehová
 15 dios israel. mas nombre hebrón quiriatarba; arba hombre grande anaceos. y
 tierra descansó guerra.
 15 parte tocó suerte tribu hĳos judá,
 conforme familias, llegaba frontera edom,
 teniendo desierto zin sur extremo meridional.
 2 límite lado sur costa mar sala3 do, bahía mira hacia sur; salía hacia sur
 subida acrabim, pasando zin; subiendo por
 sur cades-barnea, pasaba hezrón, subiendo por
 4 adar daba vuelta carca. allí pasaba asmón, salía al
 arroyo egipto, terminaba mar. Éste, pues, será
 5 límite sur. límite oriental mar salado la
 desembocadura jordán. límite lado norte, des6 bahía mar desembocadura jordán; sube
 límite bet-hogla, pasa norte bet-arabá, de
 7 aquí sube piedra bohán hĳo rubén. luego sube
 debir valle acor; norte mira gilgal,
 está enfrente subida adumín, está sur del
 arroyo; pasa aguas en-semes, sale fuente
 8 rogel. sube límite valle hĳo hinom
 lado sur jebuseo, jerusalén. luego sube la
 cumbre monte está enfrente valle hinom hacia occidente, está extremo valle refaim,
 9 lado norte. rodea límite cumbre
 monte fuente aguas neftoa, sale las
 ciudades monte efrón, rodeando luego baala, es
 10 quiriat-jearim. después gira límite baala hacia el
 occidente monte seir; pasa lado monte jearim
 345 josué 15. 11–46
 hacia norte, quesalón, desciende bet-semes, y
 pasa timna. sale luego lado ecrón hacia norte; 11
 rodea sicrón, pasa monte baala, sale jabneel
 termina mar. límite occidente mar grande. 12
 Éste límite hĳos judá, contorno,
 conforme familias. mas caleb hĳo jefone dio 13
 parte hĳos judá, conforme mandamiento jehová josué; ciudad quiriat-arba padre anac, que
 hebrón. caleb echó allí tres hĳos anac, 14
 sesai, ahimán talmai, hĳos anac. aquí subió con- 15
 tra moraban debir; nombre debir antes
 quiriat-sefer. dĳo caleb: atacare quiriat-sefer, 16
 tomare, daré hĳa acsa mujer. tomó 17
 otoniel, hĳo cenaz hermano caleb; él dio hija acsa mujer. aconteció llevaba, él 18
 persuadió pidiese padre tierras labrar. entonces bajó asno. caleb dĳo: ¿qué tienes? 19
 respondió: concédeme don; puesto has dado tierra
 neguev, dame fuentes aguas. Él entonces dio
 fuentes arriba, abajo. Ésta, pues, heredad 20
 tribu hĳos judá familias. 21
 ciudades tribu hĳos judá extremo sur,
 hacia frontera edom: cabseel, edar, jagur, cina, dimo- 22
 na, adada, cedes, hazor, itnán, zif, telem, bealot, hazor- 23, 24, 25
 hadata, queriot, hezrón (que hazor), amam, sema, mo- 26
 lada, hazar-gada, hesmón, bet-pelet, hazar-sual, beerseba, 27, 28
 bizotia, baala, iim, esem, eltolad, quesil, horma, siclag, 29, 30, 31
 madmana, sansana, lebaot, silhim, aín rimón; 32
 veintinueve ciudades aldeas. llanuras, estaol, 33
 zora, asena, zanoa, en-ganim, tapúa, enam, jarmut, adu- 34, 35
 lam, soco, azeca, saaraim, aditaim, gedera gederotaim; 36
 catorce ciudades aldeas. zenán, hadasa, migdal-gad, 37
 dileán, mizpa, jocteel, laquis, boscat, eglón, cabón, lah- 38, 39, 40
 mam, quitlis, gederot, bet-dagón, naama maceda; dieci- 41
 séis ciudades aldeas. libna, eter, asán, jifta, asena, 42, 43
 nezib, keila, aczib maresa; nueve ciudades aldeas. 44
 ecrón villas aldeas. ecrón mar, 45, 46
 15. 47–16. 10 josué 346
 47 están cerca asdod aldeas. asdod con
 villas aldeas; gaza villas aldeas el
 48 río egipto, mar grande costas. mon49 tañas, samir, jatir, soco, dana, quiriat-sana (que debir);
 50, 51 anab, estemoa, anim, gosén, holón gilo; once ciudades
 52, 53 aldeas. arab, duma, esán, janum, bet-tapúa, afeca,
 54 humta, quiriat-arba (la hebrón) sior; nueve ciudades
 55, 56 aldeas. maón, carmel, zif, juta, jezreel, jocdeam,
 57 zanoa, caín, gabaa timna; diez ciudades aldeas.
 58, 59 halhul, bet-sur, gedor, maarat, bet-anot eltecón; seis ciu60 dades aldeas. quiriat-baal (que quiriat-jearim) y
 61 rabá; dos ciudades aldeas. desierto, bet-arabá,
 62 midín, secaca, nibsán, ciudad sal engadi; seis
 63 ciudades aldeas. mas jebuseos habitaban
 jerusalén, hĳos judá pudieron arrojarlos; ha
 quedado jebuseo jerusalén hĳos judá hasta
 hoy.
 16 tocó suerte hĳos josé jordán jericó
 aguas jericó hacia oriente, hacia desierto
 2 sube jericó montañas bet-el. betel sale luz, pasa largo territorio arquitas
 3 atarot, baja hacia occidente territorio los
 jafletitas, límite bet-horón abajo, hasta
 4 gezer; sale mar. recibieron, pues, heredad hĳos
 5 josé, manasés efraín. cuanto territorio los
 hĳos efraín familias, límite heredad lado
 oriente atarot-adar bet-horón arriba.
 6 continúa límite mar, micmetat norte, y
 da vuelta hacia oriente taanat-silo, aquí pasa a
 7 janoa. janoa desciende atarot naarat, toca jericó
 8 sale jordán. tapúa vuelve hacia mar, arroyo
 caná, sale mar. Ésta heredad tribu los
 9 hĳos efraín familias. hubo ciudades que
 apartaron hĳos efraín medio heredad
 10 hĳos manasés, ciudades aldeas. pero
 arrojaron cananeo habitaba gezer; quedó
 cananeo medio efraín, hoy, tributario.
 347 josué 17. 1–14
 echaron suertes tribu manasés, por- 17
 primogénito josé. maquir, primogénito manasés
 padre galaad, hombre guerra, galaad
 basán. echaron suertes hĳos 2
 manasés conforme familias: hĳos abiezer, hĳos
 helec, hĳos asriel, hĳos siquem, hĳos de
 hefer hĳos semida; éstos hĳos varones de
 manasés hĳo josé, familias. zelofehad hĳo 3
 hefer, hĳo galaad, hĳo maquir, hĳo manasés,
 hĳos sino hĳas, nombres cuales estos:
 maala, noa, hogla, milca tirsa. Éstas vinieron delante 4
 sacerdote eleazar josué hĳo nun, príncipes,
 dĳeron: jehová mandó moisés diese heredad entre
 hermanos. él dio heredad hermanos del
 padre ellas, conforme dicho jehová. tocaron 5
 manasés diez partes además tierra galaad basán
 está lado jordán, hĳas mana- 6
 sés heredad hĳos; tierra galaad fue
 hĳos manasés. territorio manasés 7
 aser micmetat, está enfrente siquem; va
 sur, habitan tapúa. tierra tapúa 8
 manasés; tapúa misma, está junto límite
 manasés, hĳos efraín. desciende límite 9
 arroyo caná, hacia sur arroyo. ciudades de
 efraín están ciudades manasés; límite manasés norte mismo arroyo, salidas al
 mar. efraín sur, manasés norte, mar límite; 10
 encuentra aser norte, isacar oriente. 11
 manasés isacar aser bet-seán aldeas,
 ibleam aldeas, moradores dor aldeas, a
 moradores endor aldeas, moradores taanac aldeas, moradores meguido aldeas;
 tres provincias. mas hĳos manasés pudieron arrojar 12
 aquellas ciudades; cananeo persistió habitar
 aquella tierra. hĳos israel 13
 suficientemente fuertes, hicieron tributario cananeo, mas no
 arrojaron. hĳos josé hablaron josué, diciendo: 14
 ¿por has dado heredad sola suerte so-
 17. 15–18. 10 josué 348
 parte, pueblo tan grande, jehová
 15 bendecido ahora? josué respondió: sois
 pueblo tan grande, subid bosque, haceos desmontes allí
 tierra ferezeos refaítas, monte de
 16 efraín estrecho vosotros. hĳos josé dĳeron:
 bastará monte; cananeos
 habitan tierra llanura, carros herrados; los
 están bet-seán aldeas, están el
 17 valle jezreel. entonces josué respondió casa josé,
 efraín manasés, diciendo: tú gran pueblo, tienes
 18 grande poder; tendrás sola parte, sino aquel monte será tuyo; pues aunque bosque, tú desmontarás lo
 poseerás límites lejanos; tú arrojarás al
 cananeo, aunque tenga carros herrados, aunque fuerte.
 18 congregación hĳos israel reunió silo,
 erigieron allí tabernáculo reunión, después tierra
 2 sometida. habían quedado hĳos israel
 siete tribus cuales aún habían repartido posesión.
 3 josué dĳo hĳos israel: ¿hasta cuándo seréis negligentes venir poseer tierra dado jehová el
 4 dios vuestros padres? señalad tres varones cada tribu, envíe, levanten recorran
 tierra, describan conforme heredades, vuelvan
 5 mí. dividirán siete partes; judá quedará su
 territorio sur, casa josé suyo norte.
 6 vosotros, pues, delinearéis tierra siete partes, traeréis descripción aquí, echaré suertes aquí delante
 7 jehová dios. levitas ninguna parte tienen
 vosotros, sacerdocio jehová heredad
 ellos; gad rubén, media tribu manasés,
 recibido heredad lado jordán oriente,
 8 dio moisés siervo jehová. levantándose, pues,
 aquellos varones, fueron; mandó josué iban para
 delinear tierra, diciéndoles: id, recorred tierra delineadla, volved mí, eche suertes aquí delante de
 9 jehová silo. fueron, pues, aquellos varones recorrieron
 tierra, delineándola ciudades siete partes libro,
 10 volvieron josué campamento silo. josué echó
 349 josué 18. 11–19. 2
 suertes delante jehová silo; allí repartió josué tierra
 hĳos israel porciones. sacó suerte 11
 tribu hĳos benjamín conforme familias; y
 territorio adjudicado quedó hĳos judá
 hĳos josé. límite lado norte 12
 jordán, sube hacia lado jericó norte; sube
 después monte hacia occidente, viene salir desierto
 bet-avén. allí pasa dirección luz, lado sur 13
 luz (que bet-el), desciende atarot-adar monte que
 está sur bet-horón abajo. tuerce hacia oeste 14
 lado sur monte está delante bet-horón sur;
 viene salir quiriat-baal (que quiriat-jearim), ciudad
 hĳos judá. Éste lado occidente. lado 15
 sur extremo quiriat-jearim, sale occidente,
 fuente aguas neftoa; desciende límite 16
 extremo monte está delante valle hĳo hinom, está norte valle refaim; desciende luego
 valle hinom, lado sur jebuseo, allí desciende
 fuente rogel. luego inclina hacia norte sale 17
 en-semes, allí gelilot, está delante subida de
 adumín, desciende piedra bohán hĳo rubén, 18
 pasa lado está enfrente arabá, desciende arabá.
 pasa límite lado norte bet-hogla, termina 19
 bahía norte mar salado, extremidad sur jordán;
 éste límite sur. jordán límite lado orien- 20
 te. Ésta heredad hĳos benjamín límites
 alrededor, conforme familias. ciudades tribu 21
 hĳos benjamín, familias, jericó, bethogla, valle casis, bet-arabá, zemaraim, bet-el, avim, 22, 23
 pará, ofra, quefar-haamoni, ofni geba; doce ciudades 24
 aldeas; gabaón, ramá, beerot, mizpa, cafira, mozah, 25, 26
 requem, irpeel, tarala, zela, elef, jebús (que jerusalén), 27, 28
 gabaa quiriat; catorce ciudades aldeas. Ésta la
 heredad hĳos benjamín conforme familias.
 segunda suerte tocó simeón, tribu hĳos 19
 simeón conforme familias; heredad medio
 heredad hĳos judá. heredad 2
 19. 3–29 josué 350
 3, 4 beerseba, seba, molada, hazar-sual, bala, ezem, eltolad,
 5, 6 betul, horma, siclag, bet-marcabot, hazar-susa, bet-lebaot
 7 saruhén; trece ciudades aldeas; aín, rimón, eter y
 8 asán; cuatro ciudades aldeas; aldeas que
 alrededor ciudades baalat-beer, es
 ramat neguev. Ésta heredad tribu hĳos
 9 simeón conforme familias. suerte hĳos de
 judá sacada heredad hĳos simeón, cuanto
 parte hĳos judá excesiva ellos; así los
 hĳos simeón heredad medio judá.
 10 tercera suerte tocó hĳos zabulón conforme sus
 11 familias; territorio heredad sarid. su
 límite sube hacia occidente marala, llega dabe12 set, allí arroyo está delante jocneam; y
 gira sarid hacia oriente, hacia nace sol, el
 13 límite quislot-tabor, sale daberat, sube jafía. pasando allí hacia lado oriental gat-hefer ita-cazín,
 14 sale rimón rodeando nea. luego, norte, límite gira
 15 hacia hanatón, viniendo salir valle jefte-el; abarca
 catat, naalal, simrón, idala belén; doce ciudades sus
 16 aldeas. Ésta heredad hĳos zabulón conforme a
 17 familias; ciudades aldeas. cuarta suerte
 correspondió isacar, hĳos isacar conforme fami18, 19 lias. territorio jezreel, quesulot, sunem, hafaraim,
 20, 21 sihón, anaharat, rabit, quisión, abez, remet, en-ganim,
 22 en-hada bet-pases. llega límite tabor, sahazima bet-semes, termina jordán; dieciséis ciudades
 23 aldeas. Ésta heredad tribu hĳos de
 isacar conforme familias; ciudades aldeas.
 24 quinta suerte correspondió tribu hĳos aser
 25 conforme familias. territorio abarcó helcat, halí,
 26 betén, acsaf, alamelec, amad miseal; llega car27 melo occidente, sihorlibnat. después da vuelta hacia
 oriente bet-dagón llega zabulón, valle jefte-el al
 28 norte, bet-emec neiel, sale cabul norte. abarca
 29 hebrón, rehob, hamón caná, gran sidón. de
 allí límite tuerce hacia ramá, ciudad fortificada tiro, gira hacia hosa, sale mar territorio
 351 josué 19. 30–20. 3
 aczib. abarca uma, afec rehob; veintidós ciu- 30
 dades aldeas. Ésta heredad tribu 31
 hĳos aser conforme familias; ciudades sus
 aldeas. sexta suerte correspondió hĳos neftalí 32
 conforme familias. abarcó territorio helef, 33
 alón-saananim, adami-neceb jabneel, lacum, sale
 jordán. giraba límite hacia occidente aznot-tabor, 34
 allí pasaba hucoc, llegaba zabulón sur, al
 occidente confinaba aser, judá jordán hacia
 nace sol. ciudades fortificadas sidim, zer, 35
 hamat, racat, cineret, adama, ramá, hazor, cedes, edrei, 36, 37
 en-hazor, irón, migdal-el, horem, bet-anat bet-semes; die- 38
 cinueve ciudades aldeas. Ésta heredad tribu 39
 hĳos neftalí conforme familias; ciudades
 aldeas. séptima suerte correspondió tribu 40
 hĳos dan conforme familias. territorio 41
 heredad, zora, estaol, ir-semes, saalabín, ajalón, jet- 42
 la, elón, timnat, ecrón, elteque, gibetón, baalat, jehúd, 43, 44, 45
 bene-berac, gat-rimón, mejarcón racón, territorio 46
 está delante jope. faltó territorio hĳos 47
 dan; subieron hĳos dan combatieron lesem, y
 tomándola hirieron filo espada, tomaron posesión de
 habitaron ella; llamaron lesem, dan, nombre
 dan padre. Ésta heredad tribu hĳos 48
 dan conforme familias; ciudades aldeas. 49
 después acabaron repartir tierra heredad sus
 territorios, dieron hĳos israel heredad josué hĳo de
 nun medio ellos; según palabra jehová, dieron 50
 ciudad él pidió, timnat-sera, monte efraín; y
 él reedificó ciudad habitó ella. Éstas heredades 51
 sacerdote eleazar, josué hĳo nun, cabezas
 padres, entregaron suerte posesión tribus
 hĳos israel silo, delante jehová, entrada
 tabernáculo reunión; acabaron repartir tierra.
 habló jehová josué, diciendo: habla hĳos israel 20, 2
 diles: señalaos ciudades refugio, cuales os
 hablé medio moisés, acoja allí homici- 3
 20. 4–21. 6 josué 352
 da matare alguno accidente sabiendas; os
 4 servirán refugio vengador sangre. que
 acogiere alguna aquellas ciudades, presentará la
 puerta ciudad, expondrá razones oídos los
 ancianos aquella ciudad; recibirán consigo dentro
 5 ciudad, darán lugar habite ellos. el
 vengador sangre siguiere, entregarán mano al
 homicida, cuanto hirió prójimo accidente, no
 6 él ninguna enemistad antes. quedará aquella
 ciudad comparezca juicio delante congregación, muerte fuere sumo sacerdote aquel
 tiempo; entonces homicida podrá volver ciudad su
 7 casa ciudad huyó. entonces señalaron cedes galilea, monte neftalí, siquem monte de
 efraín, quiriat-arba (que hebrón) monte judá.
 8 lado jordán oriente jericó, señalaron beser desierto, llanura tribu rubén, ramot
 galaad tribu gad, golán basán tribu
 9 manasés. Éstas ciudades señaladas todos
 hĳos israel, extranjero morase ellos,
 acogiese cualquiera hiriese alguno por
 accidente, muriese mano vengador de
 sangre, compareciese delante congregación.
 21 jefes padres levitas vinieron sacerdote
 eleazar, josué hĳo nun cabezas padres de
 2 tribus hĳos israel, hablaron silo la
 tierra canaán, diciendo: jehová mandó medio moisés
 fuesen dadas ciudades habitar, ejidos
 3 ganados. entonces hĳos israel dieron
 propia herencia levitas, conforme mandato de
 4 jehová, ciudades ejidos. suerte cayó sobre
 familias coatitas; hĳos aarón sacerdote,
 levitas, obtuvieron suerte tribu de
 judá, tribu simeón tribu benjamín, trece
 5 ciudades. hĳos coat obtuvieron suerte diez
 ciudades familias tribu efraín, tribu de
 6 dan media tribu manasés. hĳos gersón
 obtuvieron suerte, familias tribu isacar, de
 353 josué 21. 7–29
 tribu aser, tribu neftalí media tribu de
 manasés basán, trece ciudades. hĳos merari según 7
 familias obtuvieron tribu rubén, tribu de
 gad tribu zabulón, doce ciudades. dieron, pues, 8
 hĳos israel levitas ciudades ejidos, por
 suertes, había mandado jehová conducto moisés.
 tribu hĳos judá, tribu hĳos 9
 simeón, dieron ciudades nombradas, 10
 cuales obtuvieron hĳos aarón familias coat,
 hĳos leví; suerte primer
 lugar. dieron quiriat-arba padre anac, 11
 hebrón, monte judá, ejidos contornos.
 mas campo ciudad aldeas dieron caleb hĳo 12
 jefone, posesión suya. hĳos sacerdote aarón 13
 dieron hebrón ejidos ciudad refugio los
 homicidas; además, libna ejidos, jatir ejidos, 14
 estemoa ejidos, holón ejidos, debir 15
 ejidos, aín ejidos, juta ejidos bet-semes 16
 ejidos; nueve ciudades dos tribus; tribu 17
 benjamín, gabaón ejidos, geba ejidos, anatot 18
 ejidos, almón ejidos; cuatro ciudades. 19
 ciudades sacerdotes hĳos aarón trece sus
 ejidos. mas familias hĳos coat, levitas, 20
 quedaban hĳos coat, recibieron suerte ciudades
 tribu efraín. dieron siquem ejidos, 21
 monte efraín, ciudad refugio homicidas;
 además, gezer ejidos, kibsaim ejidos bet- 22
 horón ejidos; cuatro ciudades. tribu dan, 23
 elteque ejidos, gibetón ejidos, ajalón 24
 ejidos gat-rimón ejidos; cuatro ciudades. 25
 media tribu manasés, taanac ejidos gat-rimón
 ejidos; dos ciudades. ciudades resto 26
 familias hĳos coat diez ejidos.
 hĳos gersón familias levitas, dieron 27
 media tribu manasés golán basán ejidos como
 ciudad refugio homicidas, además, beestera con
 ejidos; dos ciudades. tribu isacar, cisón 28
 ejidos, daberat ejidos, jarmut ejidos en- 29
 21. 30–22. 4 josué 354
 30 ganim ejidos; cuatro ciudades. tribu aser,
 31 miseal ejidos, abdón ejidos, helcat sus
 32 ejidos rehob ejidos; cuatro ciudades. tribu
 neftalí, cedes galilea ejidos ciudad de
 refugio homicidas, además, hamot-dor ejidos
 33 cartán ejidos; tres ciudades. ciudades
 gersonitas familias trece ciudades con
 34 ejidos. familias hĳos merari, levitas
 quedaban, dio tribu zabulón, jocneam
 35 ejidos, carta ejidos, dimna ejidos
 36 naalal ejidos; cuatro ciudades. tribu de
 37 rubén, beser ejidos, jahaza ejidos, cademot
 38 ejidos mefaat ejidos; cuatro ciudades. la
 tribu gad, ramot galaad ejidos ciudad de
 refugio homicidas; además, mahanaim ejidos,
 39 hesbón ejidos jazer ejidos; cuatro ciudades.
 40 ciudades hĳos merari familias, que
 restaban familias levitas, suertes
 41 doce ciudades. ciudades levitas medio
 posesión hĳos israel, cuarenta ocho
 42 ciudades ejidos. ciudades apartadas
 otra, cada ejidos alrededor ella;
 43 así ciudades. manera dio jehová
 israel tierra había jurado dar padres, y
 44 poseyeron habitaron ella. jehová dio reposo
 alrededor, conforme había jurado padres;
 ninguno enemigos pudo hacerles frente, porque
 45 jehová entregó manos enemigos. faltó
 palabra buenas promesas jehová había hecho
 casa israel; cumplió.
 22 entonces josué llamó rubenitas, gaditas, la
 2 media tribu manasés, dĳo: vosotros habéis guardado moisés siervo jehová mandó, habéis
 3 obedecido voz mandado. habéis dejado vuestros hermanos largo tiempo hasta
 día hoy, sino habéis cuidado guardar man4 damientos jehová vuestro dios. ahora, pues, jehová
 vuestro dios dado reposo vuestros hermanos, ha-
 355 josué 22. 5–16
 bía prometido, volved, regresad vuestras tiendas, tierra
 vuestras posesiones, moisés siervo jehová dio al
 lado jordán. solamente diligencia cuidéis 5
 cumplir mandamiento ley moisés siervo jehová
 ordenó: améis jehová vuestro dios, andéis todos
 caminos; guardéis mandamientos, sigáis él, y
 sirváis vuestro corazón vuestra alma. 6
 bendiciéndolos, josué despidió, tiendas.
 media tribu manasés había dado moisés po- 7
 sesión basán; mas mitad dio josué heredad entre
 hermanos lado jordán, occidente; a
 éstos envió josué tiendas, después haberlos bendecido.
 habló diciendo: volved vuestras tiendas grandes 8
 riquezas, mucho ganado, plata, oro, bronce, y
 muchos vestidos; compartid vuestros hermanos botín de
 vuestros enemigos. así hĳos rubén hĳos gad 9
 media tribu manasés, volvieron, separándose los
 hĳos israel, silo, está tierra canaán,
 ir tierra galaad, tierra posesiones, de
 habían posesionado conforme mandato jehová
 conducto moisés. llegando límites jordán 10
 está tierra canaán, hĳos rubén hĳos
 gad media tribu manasés edificaron allí altar
 junto jordán, altar grande apariencia. hĳos 11
 israel oyeron decir hĳos rubén hĳos gad
 media tribu manasés habían edificado altar frente
 tierra canaán, límites jordán, lado de
 hĳos israel. oyeron hĳos israel, 12
 juntó congregación hĳos israel silo, para
 subir pelear ellos. enviaron hĳos israel 13
 hĳos rubén hĳos gad media tribu
 manasés tierra galaad, finees hĳo sacerdote
 eleazar, diez príncipes él: príncipe cada casa 14
 paterna tribus israel, cada cuales
 jefe casa padres millares israel.
 cuales hĳos rubén hĳos gad 15
 media tribu manasés, tierra galaad, les
 hablaron diciendo: congregación jehová dice así: 16
 22. 17–28 josué 356
 ¿qué transgresión ésta prevaricáis dios
 israel apartaros hoy seguir jehová, edificándoos
 17 altar rebeldes jehová? ¿no sido bastante
 maldad peor, aún limpios hasta
 día, vino mortandad congregación de
 18 jehová, vosotros apartéis hoy seguir jehová? vosotros rebeláis hoy jehová, mañana airará
 19 él congregación israel. parece la
 tierra vuestra posesión inmunda, pasaos tierra la
 posesión jehová, está tabernáculo jehová,
 tomad posesión nosotros; rebeléis contra
 jehová, rebeléis nosotros, edificándoos altar ade20 altar jehová dios. ¿no cometió acán hĳo
 zera prevaricación anatema, vino ira la
 congregación israel? aquel hombre pereció solo su
 21 iniquidad. entonces hĳos rubén hĳos gad la
 media tribu manasés respondieron dĳeron cabezas
 22 millares israel: jehová dios dioses, jehová
 dios dioses, él sabe, saber israel: por
 rebelión prevaricación jehová, salves hoy.
 23 edificado altar volvernos pos jehová, sacrificar holocausto u ofrenda, ofrecer sobre
 24 él ofrendas paz, mismo jehová demande. hicimos bien temor mañana vuestros hĳos digan
 hĳos: ¿qué tenéis vosotros jehová dios is25 rael? jehová puesto lindero jordán nosotros
 vosotros, oh hĳos rubén hĳos gad; tenéis vosotros parte jehová; así vuestros hĳos harían nuestros
 26 hĳos dejasen temer jehová. dĳimos: edifique27 mos ahora altar, holocausto sacrificio, sino
 testimonio vosotros, entre
 vendrán después nosotros, podemos hacer
 servicio jehová delante él holocaustos,
 sacrificios ofrendas paz; no
 digan mañana vuestros hĳos nuestros: vosotros tenéis
 28 parte jehová. nosotros, pues, dĳimos: aconteciere que
 tal digan nosotros, generaciones venir,
 entonces responderemos: mirad símil altar jehová,
 357 josué 22. 29–23. 6
 hicieron padres, holocaustos sacrificios, sino fuese testimonio vosotros.
 nunca tal acontezca rebelemos jehová, 29
 apartemos hoy seguir jehová, edificando altar para
 holocaustos, ofrenda sacrificio, además altar
 jehová dios está delante tabernáculo.
 oyendo finees sacerdote príncipes congregación, 30
 jefes millares israel él estaban, palabras hablaron hĳos rubén hĳos gad los
 hĳos manasés, pareció bien ello. dĳo finees hĳo 31
 sacerdote eleazar hĳos rubén, hĳos gad
 hĳos manasés: hoy entendido jehová
 está nosotros, pues habéis intentado traición
 jehová. ahora habéis librado hĳos israel la
 mano jehová. finees hĳo sacerdote eleazar, 32
 príncipes, dejaron hĳos rubén hĳos gad, y
 regresaron tierra galaad tierra canaán, los
 hĳos israel, cuales dieron respuesta. asunto 33
 pareció bien hĳos israel, bendĳeron dios hĳos
 israel; hablaron subir guerra,
 destruir tierra habitaban hĳos rubén
 hĳos gad. hĳos rubén hĳos gad 34
 pusieron nombre altar ed; testimonio entre
 jehová dios.
 aconteció, muchos días después jehová diera reposo 23
 israel enemigos alrededor, josué, ya
 viejo avanzado años, llamó israel, ancia- 2
 nos, príncipes, jueces oficiales, dĳo: ya
 viejo avanzado años. vosotros habéis visto 3
 jehová vuestro dios hecho naciones
 vuestra causa; jehová vuestro dios quien ha
 peleado vosotros. aquí repartido suerte, 4
 herencia vuestras tribus, naciones, así destruidas
 quedan, jordán mar grande,
 hacia pone sol. jehová vuestro dios echará 5
 delante vosotros, arrojará vuestra presencia; y
 vosotros poseeréis tierras, jehová vuestro dios ha
 dicho. esforzaos, pues, mucho guardar hacer 6
 23. 7–24. 3 josué 358
 está escrito libro ley moisés, apartaros ello
 7 diestra siniestra; mezcléis estas
 naciones quedado vosotros, hagáis mención ni
 juréis nombre dioses, sirváis, inclinéis
 8 ellos. mas jehová vuestro dios seguiréis, habéis he9 cho hoy. pues arrojado jehová delante vosotros
 grandes fuertes naciones, hoy nadie podido resis10 tir delante vuestro rostro. varón vosotros perseguirá
 mil; jehová vuestro dios quien pelea vosotros,
 11 él dĳo. guardad, pues, diligencia vuestras almas,
 12 améis jehová vuestro dios. apartareis, uniereis resta naciones han
 quedado vosotros, concertareis matrimonios,
 13 mezclándoos ellas, vosotros, sabed jehová
 vuestro dios arrojará naciones delante vosotros, sino serán lazo, tropiezo, azote para
 vuestros costados espinas vuestros ojos, que
 perezcáis buena tierra jehová vuestro dios ha
 14 dado. aquí entrar hoy camino
 tierra; reconoced, pues, vuestro corazón y
 vuestra alma, faltado palabra todas
 buenas palabras jehová vuestro dios había dicho de
 vosotros; acontecido, faltado ninguna de
 15 ellas. así venido vosotros palabra
 buena jehová vuestro dios había dicho, traerá jehová vosotros palabra mala, destruiros
 buena tierra jehová vuestro dios dado,
 16 traspasareis pacto jehová vuestro dios él ha
 mandado, yendo honrando dioses ajenos, inclinándoos a
 ellos. entonces ira jehová encenderá vosotros, y
 pereceréis prontamente buena tierra él dado.
 24 reunió josué tribus israel siquem, llamó
 ancianos israel, príncipes, jueces oficia2 les; presentaron delante dios. dĳo josué el
 pueblo: así dice jehová, dios israel: vuestros padres habitaron antiguamente lado río, es, taré, padre
 3 abraham nacor; servían dioses extraños. yo
 tomé vuestro padre abraham lado río, traje
 359 josué 24. 4–17
 tierra canaán, aumenté descendencia, le
 di isaac. isaac di jacob esaú. esaú di monte 4
 seir, poseyese; jacob hĳos descendieron
 egipto. envié moisés aarón, herí egipto, 5
 conforme hice medio él, después saqué.
 saqué vuestros padres egipto; llegaron mar, 6
 egipcios siguieron vuestros padres mar rojo con
 carros caballería. clamaron jehová, él puso 7
 oscuridad vosotros egipcios, venir ellos
 mar, cubrió; vuestros ojos vieron hice en
 egipto. después estuvisteis muchos días desierto. 8
 introduje tierra amorreos, habitaban otro
 lado jordán, cuales pelearon vosotros; mas yo
 entregué vuestras manos, poseísteis tierra, los
 destruí delante vosotros. después levantó balac hĳo 9
 zipor, rey moabitas, peleó israel; envió
 llamar balaam hĳo beor, maldĳese. mas 10
 quise escuchar balaam, bendĳo repetidamente, libré manos. pasasteis jordán, 11
 vinisteis jericó, moradores jericó pelearon contra
 vosotros: amorreos, ferezeos, cananeos, heteos, gergeseos,
 heveos jebuseos, entregué vuestras manos. 12
 envié delante vosotros tábanos, cuales arrojaron de
 delante vosotros, es, dos reyes amorreos;
 espada, arco. di tierra 13
 trabajasteis, ciudades edificasteis, en
 cuales moráis; viñas olivares plantasteis,
 coméis. ahora, pues, temed jehová, servidle integri- 14
 dad verdad; quitad vosotros dioses los
 cuales sirvieron vuestros padres lado río, egipto; servid jehová. mal parece servir jehová, 15
 escogeos hoy sirváis; dioses quienes sirvieron
 vuestros padres, estuvieron lado río, a
 dioses amorreos cuya tierra habitáis; y
 casa serviremos jehová. entonces pueblo respondió 16
 dĳo: nunca tal acontezca, dejemos jehová servir a
 dioses; jehová dios sacó 17
 padres tierra egipto, casa
 24. 18–33 josué 360
 servidumbre; hecho grandes señales, nos
 guardado camino andado, y
 18 pueblos cuales pasamos. jehová
 arrojó delante pueblos, amorreo
 habitaba tierra; nosotros, pues, serviremos
 19 jehová, él dios. entonces josué dĳo al
 pueblo: podréis servir jehová, él dios santo, y
 dios celoso; sufrirá vuestras rebeliones vuestros pecados.
 20 dejareis jehová sirviereis dioses ajenos, él volverá y
 21 hará mal, consumirá, después hecho bien. el
 pueblo entonces dĳo josué: no, sino jehová serviremos.
 22 josué respondió pueblo: vosotros testigos vosotros mismos, habéis elegido jehová servirle.
 23 respondieron: testigos somos. quitad, pues, ahora los
 dioses ajenos están vosotros, inclinad vuestro co24 razón jehová dios israel. pueblo respondió josué:
 jehová dios serviremos, voz obedeceremos.
 25 entonces josué pacto pueblo mismo día, dio
 26 estatutos leyes siquem. escribió josué palabras
 libro ley dios; tomando gran piedra, la
 levantó allí debajo encina junto santuario
 27 jehová. dĳo josué pueblo: aquí piedra
 servirá testigo, oído palabras
 jehová hablado; será, pues, testigo voso28 tros, mintáis vuestro dios. envió josué
 29 pueblo, cada posesión. después cosas murió josué hĳo nun, siervo jehová, ciento diez
 30 años. sepultaron heredad timnat-sera, está
 31 monte efraín, norte monte gaas. sirvió
 israel jehová tiempo josué, tiempo de
 ancianos sobrevivieron josué sabían las
 32 obras jehová había hecho israel. enterraron siquem huesos josé, hĳos israel habían traído
 egipto, parte campo jacob compró hĳos
 hamor padre siquem, cien piezas dinero; fue
 33 posesión hĳos josé. murió eleazar hĳo de
 aarón, enterraron collado finees hĳo, le
 dado monte efraín.
 jueces
 a
 conteció después muerte josué, hi- 1
 jos israel consultaron jehová, diciendo: ¿quién
 subirá primero pelear cananeos? jehová respondió: judá subirá; aquí 2
 entregado tierra manos. judá dĳo 3
 simeón hermano: sube conmigo territorio ha
 adjudicado, peleemos cananeo, iré
 contigo tuyo. simeón él. subió judá, jehová 4
 entregó manos cananeo ferezeo; hirieron de
 bezec diez mil hombres. hallaron adoni-bezec 5
 bezec, pelearon él; derrotaron cananeo al
 ferezeo. mas adoni-bezec huyó; siguieron prendieron, 6
 cortaron pulgares manos pies. enton- 7
 ces dĳo adoni-bezec: setenta reyes, cortados pulgares de
 manos pies, recogían migajas debajo mi
 mesa; hice, así pagado dios. llevaron a
 jerusalén, murió. combatieron hĳos judá 8
 jerusalén tomaron, pasaron habitantes filo de
 espada pusieron fuego ciudad. después hĳos ju- 9
 dá descendieron pelear cananeo habitaba en
 montañas, neguev, llanos. marchó judá 10
 cananeo habitaba hebrón, llamaba
 quiriat-arba; hirieron sesai, ahimán talmai.
 allí habitaban debir, llamaba 11
 quiriat-sefer. dĳo caleb: atacare quiriat-sefer 12
 tomare, daré acsa hĳa mujer. tomó otoniel 13
 hĳo cenaz, hermano menor caleb; él dio acsa su
 hĳa mujer. iba él, persuadió 14
 pidiese padre campo. bajó asno, caleb le
 dĳo: ¿qué tienes? entonces respondió: concédeme 15
 don; puesto has dado tierra neguev, dame también
 fuentes aguas. entonces caleb dio fuentes arriba y
 fuentes abajo. hĳos ceneo, suegro moisés, 16
 subieron ciudad palmeras hĳos judá
 1. 17–33 jueces 362
 desierto judá, está neguev cerca arad; y
 17 habitaron pueblo. judá hermano
 simeón, derrotaron cananeo habitaba sefat, la
 18 asolaron; pusieron nombre ciudad, horma. tomó
 judá gaza territorio, ascalón terri19 torio ecrón territorio. jehová judá,
 quien arrojó montañas; mas pudo arrojar los
 habitaban llanos, cuales carros herrados.
 20 dieron hebrón caleb, moisés había dicho; él arrojó
 21 allí tres hĳos anac. mas jebuseo habitaba
 jerusalén arrojaron hĳos benjamín, jebuseo habitó hĳos benjamín jerusalén hoy.
 22 casa josé subió bet-el; jehová estaba
 23 ellos. casa josé puso espías bet-el, ciudad que
 24 llamaba luz. espiaban vieron hombre salía ciudad, dĳeron: muéstranos ahora la
 25 entrada ciudad, haremos contigo misericordia. él
 mostró entrada ciudad, hirieron filo espa26 da; dejaron ir aquel hombre familia. se
 hombre tierra heteos, edificó ciudad a
 27 llamó luz; éste nombre hoy. tampoco
 manasés arrojó bet-seán, aldeas, a
 taanac aldeas, dor aldeas, ni
 habitantes ibleam aldeas, habitan
 meguido aldeas; cananeo persistía habitar
 28 aquella tierra. israel sintió fuerte al
 29 cananeo tributario, mas arrojó. tampoco efraín arrojó
 cananeo habitaba gezer, sino habitó cananeo
 30 medio gezer. tampoco zabulón arrojó los
 habitaban quitrón, habitaban naalal,
 sino cananeo habitó medio él, tributario.
 31 tampoco aser arrojó habitaban aco, que
 habitaban sidón, ahlab, aczib, helba, afec
 32 rehob. moró aser cananeos habitaban
 33 tierra; pues arrojó. tampoco neftalí arrojó los
 habitaban bet-semes, habitaban betanat, sino moró cananeos habitaban la
 tierra; mas tributarios moradores bet-semes y
 363 jueces 1. 34–2. 14
 moradores bet-anat. amorreos acosaron hĳos 34
 dan monte, dejaron descender llanos. amorreo persistió habitar monte heres, 35
 ajalón saalbim; casa josé cobró
 fuerzas, tributario. límite amorreo 36
 subida acrabim, sela hacia arriba.
 ángel jehová subió gilgal boquim, dĳo: 2
 saqué egipto, introduje tierra había jurado vuestros padres, diciendo: invalidaré jamás
 pacto vosotros, tal vosotros hagáis pac- 2
 to moradores tierra, cuyos altares habéis de
 derribar; mas vosotros habéis atendido voz. ¿por qué
 habéis hecho esto? tanto, digo: echa- 3
 ré delante vosotros, sino serán azotes vuestros
 costados, dioses serán tropezadero. ángel 4
 jehová habló palabras hĳos israel, el
 pueblo alzó voz lloró. llamaron nombre aquel lu- 5
 gar boquim, ofrecieron allí sacrificios jehová. 6
 josué había despedido pueblo, hĳos israel habían
 ido cada heredad poseerla. pueblo había 7
 servido jehová tiempo josué, tiempo
 ancianos sobrevivieron josué, cuales habían
 visto grandes obras jehová, él había hecho
 israel. murió josué hĳo nun, siervo jehová, 8
 ciento diez años. sepultaron heredad 9
 timnat-sera, monte efraín, norte monte de
 gaas. aquella generación reunida 10
 padres. levantó después generación no
 conocía jehová, obra él había hecho israel.
 después hĳos israel hicieron malo ojos 11
 jehová, sirvieron baales. dejaron jehová dios 12
 padres, había sacado tierra egipto, se
 tras dioses, dioses pueblos estaban
 alrededores, cuales adoraron; provocaron ira a
 jehová. dejaron jehová, adoraron baal astarot. 13
 encendió israel furor jehová, en- 14
 tregó manos robadores despojaron, vendió
 mano enemigos alrededor; pudieron hacer
 2. 15–3. 7 jueces 364
 15 frente enemigos. dondequiera salían, mano de
 jehová mal, jehová había dicho,
 jehová había jurado; gran aflicción.
 16 jehová levantó jueces librasen mano que
 17 despojaban; tampoco oyeron jueces, sino que
 tras dioses ajenos, cuales adoraron; apartaron
 pronto camino anduvieron padres obedeciendo
 18 mandamientos jehová; hicieron así. cuando
 jehová levantaba jueces, jehová juez, los
 libraba mano enemigos tiempo aquel juez;
 jehová movido misericordia gemidos a
 19 causa oprimían afligían. mas acontecía al
 morir juez, volvían atrás, corrompían sus
 padres, siguiendo dioses ajenos servirles, inclinándose
 delante ellos; apartaban obras, obs20 tinado camino. ira jehová encendió israel,
 dĳo: cuanto pueblo traspasa pacto ordené a
 21 padres, obedece voz, tampoco volveré más
 arrojar delante ninguna naciones que
 22 dejó josué murió; probar israel, si
 procurarían seguir camino jehová, andando él,
 23 siguieron padres. dejó jehová aquellas
 naciones, arrojarlas vez, entregó mano
 josué.
 3 Éstas, pues, naciones dejó jehová probar
 israel, aquellos habían conocido
 2 guerras canaán; solamente linaje de
 hĳos israel conociese guerra, enseñasen
 3 habían conocido: cinco príncipes de
 filisteos, cananeos, sidonios, heveos que
 habitaban monte líbano, monte baal-hermón
 4 llegar hamat. probar israel,
 saber obedecerían mandamientos jehová, que
 5 él había dado padres mano moisés. así hĳos
 israel habitaban cananeos, heteos, amorreos, fere6 zeos, heveos jebuseos. tomaron hĳas mujeres,
 dieron hĳas hĳos ellos, sirvieron dioses.
 7 hicieron, pues, hĳos israel malo ojos je-
 365 jueces 3. 8–24
 hová, olvidaron jehová dios, sirvieron baales
 imágenes asera. ira jehová encendió 8
 israel, vendió manos cusan-risataim rey de
 mesopotamia; sirvieron hĳos israel cusan-risataim
 ocho años. entonces clamaron hĳos israel jehová; 9
 jehová levantó libertador hĳos israel libró;
 es, otoniel hĳo cenaz, hermano menor caleb. 10
 espíritu jehová vino él, juzgó israel, salió
 batalla, jehová entregó mano cusan-risataim rey
 siria, prevaleció mano cusan-risataim. re- 11
 posó tierra cuarenta años; murió otoniel hĳo cenaz.
 volvieron hĳos israel hacer malo ojos 12
 jehová; jehová fortaleció eglón rey moab israel,
 cuanto habían hecho malo ojos jehová. Éste 13
 juntó consigo hĳos amón amalec, vino hirió
 israel, tomó ciudad palmeras. sirvieron 14
 hĳos israel eglón rey moabitas dieciocho años. 15
 clamaron hĳos israel jehová; jehová levantó un
 libertador, aod hĳo gera, benjamita, zurdo.
 hĳos israel enviaron él presente eglón rey
 moab. aod había hecho puñal dos filos, 16
 codo largo; ciñó debajo vestidos lado derecho. entregó presente eglón rey moab; eglón 17
 hombre grueso. luego hubo entregado presen- 18
 te, despidió gente había traído. mas él volvió 19
 ídolos están gilgal, dĳo: rey, palabra
 secreta decirte. Él entonces dĳo: calla. salieron
 delante él él estaban. acercó 20
 aod, estando él sentado solo sala verano. aod dĳo:
 palabra dios ti. Él entonces levantó silla. entonces alargó aod mano izquierda, tomó puñal 21
 lado derecho, metió vientre, tal manera 22
 empuñadura entró tras hoja, gordura
 cubrió hoja, sacó puñal vientre; salió el
 estiércol. salió aod corredor, cerró tras puertas 23
 sala aseguró cerrojo. él hubo salido, 24
 vinieron siervos rey, cuales viendo puertas la
 sala cerradas, dĳeron: duda él cubre pies sala de
 3. 25–4. 9 jueces 366
 25 verano. habiendo esperado confusos, él
 abría puertas sala, tomaron llave abrieron; y
 26 aquí señor caído tierra, muerto. mas que
 detuvieron, aod escapó, pasando ídolos, puso
 27 salvo seirat. había entrado, tocó cuerno en
 monte efraín, hĳos israel descendieron él
 28 monte, él iba delante ellos. entonces él dĳo: seguidme, jehová entregado vuestros enemigos los
 moabitas vuestras manos. descendieron pos él, y
 tomaron vados jordán moab, dejaron pasar a
 29 ninguno. aquel tiempo mataron moabitas como
 diez mil hombres, valientes hombres guerra;
 30 escapó ninguno. así subyugado moab aquel día bajo
 31 mano israel; reposó tierra ochenta años. después de
 él samgar hĳo anat, mató seiscientos hombres
 filisteos aguĳada bueyes; él salvó
 israel.
 4 después muerte aod, hĳos israel volvieron
 2 hacer malo ojos jehová. jehová vendió mano jabín rey canaán, reinó hazor;
 capitán ejército llamaba sísara, habita3 ba haroset-goim. entonces hĳos israel clamaron
 jehová, aquél novecientos carros herrados, y
 había oprimido crueldad hĳos israel veinte
 4 años. gobernaba aquel tiempo israel mujer, débo5 ra, profetisa, mujer lapidot; acostumbraba sentarse bajo
 palmera débora, ramá bet-el, monte de
 6 efraín; hĳos israel subían juicio. envió
 llamar barac hĳo abinoam, cedes neftalí, le
 dĳo: ¿no mandado jehová dios israel, diciendo: ve,
 junta gente monte tabor, toma contigo diez
 mil hombres tribu neftalí tribu zabulón;
 7 atraeré hacia arroyo cisón sísara, capitán del
 ejército jabín, carros ejército, entregaré en
 8 manos? barac respondió: tú fueres conmigo, iré;
 9 fueres conmigo, iré. dĳo: iré contigo; mas
 será tuya gloria jornada emprendes, porque
 mano mujer venderá jehová sísara. levantándose
 367 jueces 4. 10–5. 1
 débora, barac cedes. juntó barac zabulón 10
 neftalí cedes, subió diez mil hombres mando;
 débora subió él. heber ceneo, hĳos hobab 11
 suegro moisés, había apartado ceneos, había
 plantado tiendas valle zaanaim, está junto a
 cedes. vinieron, pues, sísara nuevas barac hĳo 12
 abinoam había subido monte tabor. reunió sísara 13
 carros, novecientos carros herrados, pueblo él estaba, haroset-goim arroyo de
 cisón. entonces débora dĳo barac: levántate, éste 14
 día jehová entregado sísara manos.
 ¿no salido jehová delante ti? barac descendió del
 monte tabor, diez mil hombres pos él. jehová 15
 quebrantó sísara, carros ejército, a
 filo espada delante barac; sísara descendió carro,
 huyó pie. mas barac siguió carros ejército 16
 haroset-goim, ejército sísara cayó filo espada,
 quedar uno. sísara huyó pie tienda 17
 jael mujer heber ceneo; había paz jabín rey
 hazor casa heber ceneo. saliendo jael recibir 18
 sísara, dĳo: ven, señor mío, ven mí, tengas temor.
 él vino tienda, cubrió manta.
 él dĳo: ruego des beber agua, pues 19
 sed. abrió odre leche dio beber, y
 volvió cubrir. él dĳo: estate puerta tien- 20
 da; alguien viniere, preguntare, diciendo: ¿hay aquí
 alguno? tú responderás no. jael mujer heber to- 21
 mó estaca tienda, poniendo mazo mano,
 acercó calladamente metió estaca sienes,
 enclavó tierra, pues él cargado sueño y
 cansado; así murió. siguiendo barac sísara, jael salió 22
 recibirlo, dĳo: ven, mostraré varón tú buscas.
 él entró estaba, aquí sísara yacía muerto
 estaca sien. así abatió dios aquel día jabín, 23
 rey canaán, delante hĳos israel. mano 24
 hĳos israel endureciéndose jabín
 rey canaán, destruyeron.
 aquel día cantó débora barac hĳo abinoam, di- 5
 5. 2–19 jueces 368
 2 ciendo: haberse puesto frente caudillos israel,
 haberse ofrecido voluntariamente pueblo, load jeho3 vá. oíd, reyes; escuchad, oh príncipes; cantaré jehová,
 4 cantaré salmos jehová, dios israel. saliste de
 seir, oh jehová, marchaste campos edom,
 tierra tembló, cielos destilaron, nubes gotearon
 5 aguas. montes temblaron delante jehová, aquel si6 naí, delante jehová dios israel. días samgar
 hĳo anat, días jael, quedaron abandonados los
 caminos, andaban sendas apartaban por
 7 senderos torcidos. aldeas quedaron abandonadas israel, habían decaído, débora levanté, me
 8 levanté madre israel. escogían nuevos dioses, guerra puertas; ¿se veía escudo lanza
 9 cuarenta mil israel? corazón vosotros, jefes israel, voluntariamente ofrecisteis entre
 10 pueblo. load jehová. vosotros cabalgáis asnas
 blancas, presidís juicio, vosotros viajáis,
 11 hablad. lejos ruido arqueros, abrevaderos,
 allí repetirán triunfos jehová, triunfos aldeas israel; entonces marchará hacia puertas pueblo
 12 jehová. despierta, despierta, débora; despierta, despierta, entona cántico. levántate, barac, lleva cautivos, hĳo
 13 abinoam. entonces marchó resto nobles; pue14 blo jehová marchó él poderosos. de
 efraín vinieron radicados amalec, pos ti, benjamín, pueblos; maquir descendieron príncipes, y
 15 zabulón vara mando. caudillos también
 isacar débora; barac, isacar se
 precipitó pie valle. familias rubén hubo
 16 grandes resoluciones corazón. ¿por quedaste entre
 rediles, oír balidos rebaños? fami17 lias rubén hubo grandes propósitos corazón. galaad
 quedó lado jordán; dan, ¿por estuvo
 junto naves? mantuvo aser ribera mar, se
 18 quedó puertos. pueblo zabulón expuso vida a
 19 muerte, neftalí alturas campo. vinieron reyes
 pelearon; entonces pelearon reyes canaán, taa-
 369 jueces 5. 20–6. 5
 nac, junto aguas meguido, mas llevaron ganancia
 alguna dinero. cielos pelearon estrellas; des- 20
 órbitas pelearon sísara. barrió torrente 21
 cisón, antiguo torrente, torrente cisón. marcha,
 oh alma mía, poder. entonces resonaron cascos 22
 caballos galopar, galopar valientes. mal- 23
 decid meroz, dĳo ángel jehová; maldecid severamente
 moradores, vinieron socorro jehová, al
 socorro jehová fuertes. bendita 24
 mujeres jael, mujer heber ceneo; mujeres bendita tienda. pidió agua, dio leche; tazón 25
 nobles presentó crema. tendió mano estaca, 26
 diestra mazo trabajadores, golpeó sísara; hirió su
 cabeza, horadó, atravesó sienes. cayó encorvado 27
 pies, quedó tendido; pies cayó encorvado;
 encorvó, allí cayó muerto. madre sísara 28
 asoma ventana, celosías voces dice: ¿por
 tarda carro venir? ¿por ruedas carros
 detienen? avisadas damas respondían, 29
 aun respondía misma: ¿no hallado botín, 30
 están repartiendo? cada doncella, dos; las
 vestiduras colores sísara, vestiduras bordadas de
 colores; ropa color bordada ambos lados, jefes
 tomaron botín. así perezcan enemigos, 31
 oh jehová; mas aman, sol sale
 fuerza. tierra reposó cuarenta años.
 hĳos israel hicieron malo ojos jehová; 6
 jehová entregó mano madián siete años. 2
 mano madián prevaleció israel. hĳos israel,
 causa madianitas, hicieron cuevas montes,
 cavernas, lugares fortificados. pues sucedía 3
 israel había sembrado, subían madianitas amalecitas y
 hĳos oriente ellos; subían atacaban. 4
 acampando destruían frutos tierra, hasta
 llegar gaza; dejaban comer israel, ovejas, ni
 bueyes, asnos. subían ganados, venían 5
 tiendas grande multitud langostas; sus
 camellos innumerables; así venían tierra devas-
 6. 6–21 jueces 370
 6 tarla. modo empobrecía israel gran manera por
 7 causa madián; hĳos israel clamaron jehová. y
 hĳos israel clamaron jehová, causa los
 8 madianitas, jehová envió hĳos israel varón profeta, dĳo: así dicho jehová dios israel: yo
 hice salir egipto, saqué casa servidumbre.
 9 libré mano egipcios, mano que
 afligieron, cuales eché delante vosotros, di
 10 tierra; dĳe: jehová vuestro dios; temáis
 dioses amorreos, cuya tierra habitáis; no
 11 habéis obedecido voz. vino ángel jehová, se
 sentó debajo encina está ofra, joás
 abiezerita; hĳo gedeón sacudiendo trigo el
 12 lagar, esconderlo madianitas. ángel jehová
 apareció, dĳo: jehová está contigo, varón esforzado
 13 valiente. gedeón respondió: ah, señor mío, jehová
 está nosotros, ¿por sobrevenido esto? ¿y
 dónde están maravillas, padres han
 contado, diciendo: ¿no sacó jehová egipto? ahora
 jehová desamparado, entregado mano de
 14 madianitas. mirándole jehová, dĳo: ve tu
 fuerza, salvarás israel mano madianitas. ¿no te
 15 envío yo? entonces respondió: ah, señor mío, ¿con salvaré israel? aquí familia pobre manasés,
 16 menor casa padre. jehová dĳo: ciertamente estaré contigo, derrotarás madianitas a
 17 solo hombre. él respondió: ruego hallado
 gracia delante ti, des señal tú has hablado con18 migo. ruego vayas aquí vuelva ti,
 saque ofrenda ponga delante ti. él respondió:
 19 esperaré vuelvas. entrando gedeón, preparó
 cabrito, panes levadura efa harina; puso la
 carne canastillo, caldo olla, sacándolo lo
 20 presentó debajo aquella encina. entonces ángel dios
 dĳo: toma carne panes levadura, ponlos sobre
 21 peña, vierte caldo. él así. extendiendo
 ángel jehová báculo mano, tocó con
 punta carne panes levadura; subió fuego la
 371 jueces 6. 22–36
 peña, consumió carne panes levadura. el
 ángel jehová desapareció vista. viendo entonces ge- 22
 deón ángel jehová, dĳo: ah, señor jehová, he
 visto ángel jehová cara cara. jehová dĳo: paz 23
 ti; tengas temor, morirás. edificó allí gedeón altar 24
 jehová, llamó jehová-salom; permanece hasta
 hoy ofra abiezeritas. aconteció misma noche 25
 dĳo jehová: toma toro hato padre, segundo
 toro siete años, derriba altar baal padre tiene, corta imagen asera está junto él; 26
 edifica altar jehová dios cumbre peñasco en
 lugar conveniente; tomando segundo toro, sacrifícalo en
 holocausto madera imagen asera habrás
 cortado. entonces gedeón tomó diez hombres siervos, 27
 jehová dĳo. mas temiendo hacerlo día, la
 familia padre hombres ciudad, de
 noche. mañana, ciudad levantaron, 28
 aquí altar baal derribado, cortada imagen asera junto él, segundo toro había sido
 ofrecido holocausto altar edificado. dĳeron 29
 otros: ¿quién hecho esto? buscando inquiriendo, dĳeron: gedeón hĳo joás hecho. entonces los
 hombres ciudad dĳeron joás: saca hĳo 30
 muera, derribado altar baal cortado la
 imagen asera junto él. joás respondió 31
 junto él: ¿contenderéis vosotros por
 baal? ¿defenderéis causa? cualquiera contienda él,
 muera mañana. dios, contienda mismo
 derribó altar. aquel día gedeón llamado 32
 jerobaal, es: contienda baal él, cuanto derribó altar. madianitas amalecitas 33
 oriente juntaron una, pasando acamparon valle de
 jezreel. entonces espíritu jehová vino gedeón, 34
 éste tocó cuerno, abiezeritas reunieron con
 él. envió mensajeros manasés, 35
 juntaron él; asimismo envió mensajeros aser, zabulón
 neftalí, cuales salieron encontrarles. gedeón dĳo 36
 dios: has salvar israel mano, has dicho,
 6. 37–7. 9 jueces 372
 37 aquí pondré vellón lana era; rocío
 estuviere vellón solamente, quedando seca otra
 tierra, entonces entenderé salvarás israel mano,
 38 has dicho. aconteció así, pues levantó
 mañana, exprimió vellón sacó él rocío, tazón
 39 lleno agua. mas gedeón dĳo dios: encienda ira
 mí, aún hablare vez; solamente probaré ahora
 vez vellón. ruego solamente vellón quede
 40 seco, rocío tierra. aquella noche dios
 así; sólo vellón quedó seco, tierra hubo rocío.
 7 levantándose, pues, mañana jerobaal, gedeón, pueblo él, acamparon junto a
 fuente harod; campamento madianitas
 2 norte, allá collado more, valle. jehová
 dĳo gedeón: pueblo está contigo mucho que
 entregue madianitas mano, alabe
 3 israel mí, diciendo: mano salvado. ahora,
 pues, haz pregonar oídos pueblo, diciendo: quien tema estremezca, madrugue devuélvase monte
 galaad. devolvieron pueblo veintidós mil, y
 4 quedaron diez mil. jehová dĳo gedeón: aún mucho el
 pueblo; llévalos aguas, allí probaré; yo
 diga: éste contigo, irá contigo; mas cualquiera que
 5 diga: Éste contigo, tal irá. entonces llevó
 pueblo aguas; jehová dĳo gedeón: cualquiera que
 lamiere aguas lengua lame perro, aquél
 pondrás aparte; asimismo cualquiera doblare sobre
 6 rodillas beber. número lamieron
 llevando agua mano boca, trescientos hombres; y
 resto pueblo dobló rodillas beber
 7 aguas. entonces jehová dĳo gedeón: trescientos hombres lamieron agua salvaré, entregaré los
 madianitas manos; váyase demás gente cada
 8 lugar. habiendo tomado provisiones pueblo, trompetas, envió israelitas cada su
 tienda, retuvo aquellos trescientos hombres; cam9 pamento madián abajo valle. aconteció aquella
 noche jehová dĳo: levántate, desciende campamento;
 373 jueces 7. 10–22
 entregado manos. tienes temor 10
 descender, baja tú fura criado campamento, oirás 11
 hablan; entonces manos esforzarán, descenderás campamento. él descendió fura criado los
 puestos avanzados gente armada campamento. madianitas, amalecitas hĳos oriente 12
 tendidos valle langostas multitud, sus
 camellos innumerables arena está ribera
 mar multitud. llegó gedeón, aquí 13
 hombre contando compañero sueño, diciendo:
 aquí soñé sueño: veía pan cebada rodaba campamento madián, llegó tienda, la
 golpeó tal manera cayó, trastornó arriba abajo,
 tienda cayó. compañero respondió dĳo: 14
 cosa sino espada gedeón hĳo joás, varón de
 israel. dios entregado manos madianitas con
 campamento. gedeón oyó relato sueño 15
 interpretación, adoró; vuelto campamento israel,
 dĳo: levantaos, jehová entregado campamento
 madián vuestras manos. repartiendo trescientos 16
 hombres tres escuadrones, dio trompetas en
 manos, cántaros vacíos teas ardiendo dentro los
 cántaros. dĳo: miradme mí, haced hago yo; 17
 aquí llegue extremo campamento, haréis
 vosotros hago yo. tocaré trompeta, 18
 estarán conmigo; vosotros tocaréis entonces trompetas alrededor campamento, diréis: ¡por jehová y
 gedeón! llegaron, pues, gedeón cien hombres 19
 llevaba consigo, extremo campamento, principio de
 guardia medianoche, acababan renovar los
 centinelas; tocaron trompetas, quebraron cántaros
 llevaban manos. tres escuadrones tocaron 20
 trompetas, quebrando cántaros tomaron mano
 izquierda teas, derecha trompetas tocaban, gritaron: ¡por espada jehová gedeón! 21
 estuvieron firmes cada puesto derredor campamento; entonces ejército echó correr dando gritos
 huyendo. trescientos tocaban trompetas; jehová 22
 7. 23–8. 11 jueces 374
 puso espada cada compañero el
 campamento. ejército huyó bet-sita, dirección de
 23 zerera, frontera abel-mehola tabat. juntándose israel, neftalí, aser manasés,
 24 siguieron madianitas. gedeón envió mensajeros
 monte efraín, diciendo: descended encuentro
 madianitas, tomad vados bet-bara jordán
 lleguen. juntos hombres efraín,
 25 tomaron vados bet-bara jordán. tomaron dos
 príncipes madianitas, oreb zeeb; mataron oreb
 peña oreb, zeeb mataron lagar zeeb;
 después siguieron madianitas, trajeron cabezas
 oreb zeeb gedeón lado jordán.
 8 hombres efraín dĳeron: ¿qué has
 hecho nosotros, llamándonos ibas guerra
 2 madián? reconvinieron fuertemente. cuales
 él respondió: ¿qué hecho ahora comparado vosotros?
 ¿no rebusco efraín mejor vendimia abiezer?
 3 dios entregado vuestras manos oreb zeeb, príncipes madián; ¿y podido hacer comparado con
 vosotros? entonces enojo él aplacó, luego
 4 él habló palabra. vino gedeón jordán, pasó
 él trescientos hombres traía consigo, cansados, mas
 5 todavía persiguiendo. dĳo sucot: ruego que
 deis gente sigue bocados pan; porque
 están cansados, persigo zeba zalmuna, reyes ma6 dián. principales sucot respondieron: ¿están zeba
 7 zalmuna mano, demos pan ejército? y
 gedeón dĳo: jehová entregado mano zeba zalmuna, trillaré vuestra carne espinos abrojos
 8 desierto. allí subió peniel, dĳo mismas palabras. peniel respondieron habían respondido
 9 sucot. él habló peniel, diciendo:
 10 vuelva paz, derribaré torre. zeba zalmuna carcor, ejército quince
 mil hombres, habían quedado ejército
 hĳos oriente; pues habían caído ciento veinte mil
 11 hombres sacaban espada. subiendo, pues, gedeón el
 375 jueces 8. 12–27
 camino habitaban tiendas oriente noba de
 jogbeha, atacó campamento, ejército en
 guardia. huyendo zeba zalmuna, él siguió; prendió 12
 dos reyes madián, zeba zalmuna, llenó espanto
 ejército. entonces gedeón hĳo joás volvió 13
 batalla sol subiese, tomó joven hom- 14
 bres sucot, preguntó; él dio escrito nombres
 principales ancianos sucot, setenta siete
 varones. entrando hombres sucot, dĳo: aquí 15
 zeba zalmuna, acerca cuales zaheristeis, diciendo: ¿están mano zeba zalmuna, demos
 pan hombres cansados? tomó ancianos 16
 ciudad, espinos abrojos desierto, castigó con
 sucot. asimismo derribó torre peniel, 17
 mató ciudad. luego dĳo zeba zalmuna: ¿qué 18
 aspecto aquellos hombres matasteis tabor? y
 respondieron: tú, así ellos; cada parecía
 hĳo rey. él dĳo: hermanos eran, hĳos madre. 19
 ¡vive jehová, hubierais conservado vida, os
 mataría! dĳo jeter primogénito: levántate, mátalos. 20
 joven desenvainó espada, temor,
 pues aún muchacho. entonces dĳeron zeba zalmuna: 21
 levántate tú, mátanos; varón, tal su
 valentía. gedeón levantó, mató zeba zalmuna;
 tomó adornos lunetas camellos traían cuello. israelitas dĳeron gedeón: sé señor, tú, 22
 hĳo, nieto; pues has librado mano madián. mas gedeón respondió: seré señor vosotros, 23
 hĳo señoreará: jehová señoreará vosotros. 24
 dĳo gedeón: quiero haceros petición; cada uno
 dé zarcillos botín (pues traían zarcillos oro,
 ismaelitas). respondieron: buena gana 25
 daremos. tendiendo manto, echó allí cada los
 zarcillos botín. peso zarcillos oro 26
 él pidió, mil setecientos siclos oro, planchas joyeles
 vestidos púrpura traían reyes madián, sin
 collares traían camellos cuello. gedeón 27
 efod, guardar ciudad ofra; y
 8. 28–9. 9 jueces 376
 israel prostituyó tras efod aquel lugar; fue
 28 tropezadero gedeón casa. así subyugado madián
 delante hĳos israel, nunca volvió levantar
 cabeza. reposó tierra cuarenta años días gedeón.
 29, 30 luego jerobaal hĳo joás habitó casa. tuvo
 gedeón setenta hĳos constituyeron descendencia, por31 muchas mujeres. concubina estaba
 32 siquem dio hĳo, puso nombre abimelec. y
 murió gedeón hĳo joás buena vejez, sepultado en
 33 sepulcro padre joás, ofra abiezeritas. pero
 aconteció murió gedeón, hĳos israel volvieron prostituirse yendo tras baales, escogieron dios a
 34 baal-berit. acordaron hĳos israel jehová su
 dios, había librado enemigos derredor;
 35 mostraron agradecidos casa jerobaal, es
 gedeón, conforme bien él había hecho israel.
 9 abimelec hĳo jerobaal siquem, hermanos de
 madre, habló ellos, familia casa
 2 padre madre, diciendo: ruego digáis en
 oídos siquem: ¿qué parece mejor, os
 gobiernen setenta hombres, hĳos jerobaal, que
 gobierne solo hombre? acordaos hueso vues3 tro, carne vuestra. hablaron él hermanos su
 madre oídos siquem palabras;
 corazón inclinó favor abimelec, porque
 4 decían: hermano es. dieron setenta siclos plata templo baal-berit, cuales abimelec alquiló
 5 hombres ociosos vagabundos, siguieron. viniendo
 casa padre ofra, mató hermanos hĳos de
 jerobaal, setenta varones, misma piedra; quedó
 6 jotam hĳo menor jerobaal, escondió. entonces
 juntaron siquem casa milo, y
 eligieron abimelec rey, cerca llanura del
 7 pilar siquem. dĳeron jotam,
 puso cumbre monte gerizim, alzando
 voz clamó dĳo: oídme, varones siquem, así os
 8 oiga dios. vez árboles elegir rey sí, y
 9 dĳeron olivo: reina nosotros. mas olivo respondió:
 377 jueces 9. 10–26
 ¿he dejar aceite, mí honra dios y
 hombres, ir grande árboles? di- 10
 jeron árboles higuera: anda tú, reina nosotros.
 respondió higuera: ¿he dejar dulzura buen 11
 fruto, ir grande árboles? dĳeron luego 12
 árboles vid: pues ven tú, reina nosotros. 13
 vid respondió: ¿he dejar mosto, alegra dios y
 hombres, ir grande árboles? dĳe- 14
 ron entonces árboles zarza: anda tú, reina sobre
 nosotros. zarza respondió árboles: verdad 15
 elegís rey vosotros, venid, abrigaos bajo sombra; no, salga fuego zarza devore cedros del
 líbano. ahora, pues, verdad integridad habéis 16
 procedido hacer rey abimelec, habéis actuado bien
 jerobaal casa, habéis pagado conforme a
 obra manos (porque padre peleó vosotros, 17
 expuso vida peligro libraros mano madián, 18
 vosotros habéis levantado hoy casa padre,
 habéis matado hĳos, setenta varones misma
 piedra; habéis puesto rey siquem abimelec hĳo criada, cuanto vuestro hermano); 19
 verdad integridad habéis procedido hoy jerobaal y
 casa, gocéis abimelec, él goce vosotros. 20
 no, fuego salga abimelec, consuma siquem
 casa milo, fuego salga siquem la
 casa milo, consuma abimelec. escapó jotam 21
 huyó, beer, allí estuvo miedo abimelec hermano. después abimelec hubo dominado 22
 israel tres años, envió dios mal espíritu abimelec 23
 hombres siquem, siquem levantaron abimelec; violencia hecha setenta hĳos 24
 jerobaal, sangre ellos, recayera abimelec su
 hermano mató, hombres siquem que
 fortalecieron manos él matar hermanos. 25
 siquem pusieron cumbres montes asechadores robaban pasaban junto por
 camino; dado aviso abimelec. gaal hĳo 26
 ebed vino hermanos pasaron siquem, los
 9. 27–43 jueces 378
 27 siquem pusieron él confianza. saliendo campo,
 vendimiaron viñedos, pisaron uva hicieron fiesta; y
 entrando templo dioses, comieron bebieron, y
 28 maldĳeron abimelec. gaal hĳo ebed dĳo: ¿quién es
 abimelec, siquem, sirvamos? ¿no
 hĳo jerobaal, zebul ayudante suyo? servid los
 varones hamor padre siquem; ¿por de
 29 servir él? ojalá estuviera pueblo bajo mano, pues
 arrojaría luego abimelec, diría abimelec: aumenta
 30 ejércitos, sal. zebul gobernador ciudad
 31 oyó palabras gaal hĳo ebed, encendió ira, y
 envió secretamente mensajeros abimelec, diciendo: aquí
 gaal hĳo ebed hermanos venido siquem,
 32 aquí están sublevando ciudad ti. levántate, pues, ahora noche, tú pueblo está contigo, y
 33 pon emboscadas campo. mañana salir sol
 madruga cae ciudad; él pueblo que
 está él salgan ti, tú harás él según presente
 34 ocasión. levantándose, pues, noche abimelec el
 pueblo él estaba, pusieron emboscada siquem
 35 cuatro compañías. gaal hĳo ebed salió, puso
 entrada puerta ciudad; abimelec el
 36 pueblo él estaba, levantaron emboscada. y
 viendo gaal pueblo, dĳo zebul: allí gente desciende cumbres montes. zebul respondió: tú ves
 37 sombra montes fueran hombres. volvió gaal
 hablar, dĳo: allí gente desciende medio de
 tierra, tropa viene camino encina los
 38 adivinos. zebul respondió: ¿dónde está ahora boca
 decías: ¿quién abimelec sirvamos? ¿no
 éste pueblo tenías poco? sal pues, ahora, pelea
 39 él. gaal salió delante siquem, peleó contra
 40 abimelec. mas persiguió abimelec, gaal huyó delante de
 41 él; cayeron heridos muchos entrada puerta. y
 abimelec quedó aruma; zebul echó fuera gaal a
 42 hermanos, morasen siquem. aconteció el
 siguiente día, pueblo salió campo; dado aviso a
 43 abimelec, cual, tomando gente, repartió tres compa-
 379 jueces 9. 44–10. 1
 ñías, puso emboscadas campo; miró, aquí
 pueblo salía ciudad; levantó los
 atacó. abimelec compañía él aco- 44
 metieron ímpetu, detuvieron entrada puerta
 ciudad, dos compañías acometieron todos
 campo, mataron. abimelec peleó 45
 ciudad aquel día, tomó ciudad, mató al
 pueblo estaba; asoló ciudad, sembró de
 sal. oyeron torre 46
 siquem, metieron fortaleza templo dios berit.
 dado aviso abimelec, reunidos 47
 hombres torre siquem. entonces subió abimelec 48
 monte salmón, él gente él estaba; y
 tomó abimelec hacha mano, cortó rama los
 árboles, levantándola puso hombros, diciendo
 pueblo él: habéis visto hacer,
 apresuraos hacerlo yo. pueblo cortó tam- 49
 bién cada rama, siguieron abimelec, pusieron
 junto fortaleza, prendieron fuego fortaleza, modo torre siquem murieron,
 mil hombres mujeres. después abimelec 50
 tebes, puso sitio tebes, tomó. medio aquella 51
 ciudad había torre fortificada, retiraron todos
 hombres mujeres, señores ciudad; y
 cerrando tras puertas, subieron techo torre. 52
 vino abimelec torre, combatiéndola, llegó puerta torre prenderle fuego. mas mujer dejó caer 53
 pedazo rueda molino cabeza abimelec, rompió cráneo. entonces llamó apresuradamente 54
 escudero, dĳo: saca espada mátame, no
 diga mí: mujer mató. escudero atravesó, y
 murió. israelitas vieron muerto abimelec, 55
 cada casa. así pagó dios abimelec mal 56
 padre, matando setenta hermanos. 57
 mal hombres siquem dios volver sobre
 cabezas, vino maldición jotam hĳo de
 jerobaal.
 después abimelec, levantó librar israel tola 10
 10. 2–18 jueces 380
 hĳo fúa, hĳo dodo, varón isacar, habitaba en
 2 samir monte efraín. juzgó israel veintitrés años;
 3 murió, sepultado samir. tras él levantó jair ga4 laadita, juzgó israel veintidós años. Éste treinta
 hĳos, cabalgaban treinta asnos; treinta ciudades, llaman ciudades jair hoy, cuales
 5 están tierra galaad. murió jair, sepultado
 6 camón. hĳos israel volvieron hacer malo
 ojos jehová, sirvieron baales astarot, a
 dioses siria, dioses sidón, dioses moab,
 dioses hĳos amón dioses filisteos;
 7 dejaron jehová, sirvieron. encendió ira de
 jehová israel, entregó mano filisteos, y
 8 mano hĳos amón; cuales oprimieron quebrantaron hĳos israel aquel tiempo dieciocho años,
 hĳos israel lado jor9 dán tierra amorreo, está galaad. hĳos
 amón pasaron jordán hacer guerra judá benjamín casa efraín, afligido
 10 israel gran manera. entonces hĳos israel clamaron
 jehová, diciendo: pecado ti; porque
 11 dejado dios, servido baales. jehová
 respondió hĳos israel: ¿no habéis sido oprimidos de
 12 egipto, amorreos, amonitas, filisteos, de
 sidón, amalec maón, clamando mí os
 13 libré manos? mas vosotros habéis dejado, habéis
 14 servido dioses ajenos; tanto, libraré más. andad clamad dioses habéis elegido; libren
 15 tiempo vuestra aflicción. hĳos israel
 respondieron jehová: pecado; haz tú bien parezca; sólo rogamos libres día.
 16 quitaron dioses ajenos, sirvieron jehová;
 17 él angustiado causa aflicción israel. entonces juntaron hĳos amón, acamparon galaad; se
 juntaron asimismo hĳos israel, acamparon mizpa.
 18 príncipes pueblo galaad dĳeron otro:
 ¿quién comenzará batalla hĳos amón? será
 381 jueces 11. 1–17
 caudillo habitan galaad.
 jefté galaadita esforzado valeroso; hĳo mu- 11
 jer ramera, padre jefté galaad. mujer 2
 galaad dio hĳos, cuales, crecieron, echaron fuera
 jefté, diciéndole: heredarás casa padre,
 hĳo mujer. huyó, pues, jefté her- 3
 manos, habitó tierra tob; juntaron él hombres
 ociosos, cuales salían él. aconteció andando tiempo, 4
 hĳos amón hicieron guerra israel. 5
 hĳos amón hicieron guerra israel, ancianos
 galaad traer jefté tierra tob; dĳeron 6
 jefté: ven, serás jefe, peleemos contra
 hĳos amón. jefté respondió ancianos galaad: 7
 ¿no aborrecisteis vosotros, echasteis casa de
 padre? ¿por qué, pues, venís ahora mí estáis en
 aflicción? ancianos galaad respondieron jefté: 8
 misma causa volvemos ahora ti, vengas con
 pelees hĳos amón, seas caudillo de
 moramos galaad. jefté entonces dĳo 9
 ancianos galaad: hacéis volver pelee contra
 hĳos amón, jehová entregare delante mí, ¿seré
 vuestro caudillo? ancianos galaad respondieron 10
 jefté: jehová testigo nosotros, hiciéremos como
 tú dices. entonces jefté vino ancianos galaad, 11
 pueblo eligió caudillo jefe; jefté habló sus
 palabras delante jehová mizpa. envió jefté mensaje- 12
 ros rey amonitas, diciendo: ¿qué tienes tú conmigo,
 has venido mí hacer guerra tierra? 13
 rey amonitas respondió mensajeros jefté: por
 cuanto israel tomó tierra, subió egipto, desde
 arnón jaboc jordán; ahora, pues, devuélvela paz.
 jefté volvió enviar mensajeros rey amonitas, 14
 decirle: jefté dicho así: israel tomó tierra moab, 15
 tierra hĳos amón. israel subió 16
 egipto, anduvo desierto mar rojo, llegó
 cades. entonces israel envió mensajeros rey edom, 17
 diciendo: ruego dejes pasar tierra; el
 rey edom escuchó. envió rey moab,
 11. 18–33 jueces 382
 tampoco quiso; quedó, tanto, israel cades.
 18 después, yendo desierto, rodeó tierra edom la
 tierra moab, viniendo lado oriental tierra de
 moab, acampó lado arnón, entró territorio
 19 moab; arnón territorio moab. envió israel
 mensajeros sehón rey amorreos, rey hesbón, diciéndole: ruego dejes pasar tierra lugar.
 20 mas sehón fió israel darle paso territorio,
 sino reuniendo sehón gente, acampó jahaza, y
 21 peleó israel. jehová dios israel entregó sehón pueblo mano israel, derrotó; se
 apoderó israel tierra amorreos habitaban
 22 aquel país. apoderaron territorio del
 amorreo arnón jaboc, desierto hasta
 23 jordán. así que, jehová dios israel desposeyó
 amorreo delante pueblo israel, ¿pretendes tú apode24 rarte él? hiciere poseer quemos dios, ¿no lo
 poseerías tú? así, desposeyó jehová dios
 25 delante nosotros, poseeremos. ¿eres tú ahora
 mejor balac hĳo zipor, rey moab? ¿tuvo
 26 él cuestión israel, guerra ellos? cuando
 israel habitando trescientos años hesbón sus
 aldeas, aroer aldeas, ciudades están
 territorio arnón, ¿por habéis recobrado
 27 tiempo? así que, pecado ti, mas tú
 mal conmigo peleando mí. jehová, juez,
 28 juzgue hoy hĳos israel hĳos amón. mas
 rey hĳos amón atendió razones jefté
 29 envió. espíritu jehová vino jefté; pasó por
 galaad manasés, allí pasó mizpa galaad, de
 30 mizpa galaad pasó hĳos amón. jefté voto
 jehová, diciendo: entregares amonitas manos,
 31 cualquiera saliere puertas casa recibirme,
 regrese victorioso amonitas, será jehová, lo
 32 ofreceré holocausto. jefté hacia hĳos amón
 33 pelear ellos; jehová entregó mano. y
 aroer llegar minit, veinte ciudades, la
 vega viñas, derrotó grande estrago. así fue-
 383 jueces 11. 34–12. 6
 ron sometidos amonitas hĳos israel. entonces 34
 volvió jefté mizpa, casa; aquí hĳa salía a
 recibirle panderos danzas, sola, hĳa única;
 fuera hĳo hĳa. él vio, rompió 35
 vestidos, diciendo: ¡ay, hĳa mía! verdad has abatido,
 tú misma has venido causa dolor; he
 dado palabra jehová, podré retractarme. entonces 36
 respondió: padre mío, has dado palabra jehová, haz
 mí conforme prometiste, jehová hecho
 venganza enemigos hĳos amón. volvió decir 37
 padre: concédeme esto: déjame dos meses y
 descienda montes, llore virginidad, compañeras. Él entonces dĳo: ve. dejó dos meses. 38
 compañeras, lloró virginidad montes.
 pasados dos meses volvió padre, quien 39
 conforme voto había hecho. nunca conoció varón. costumbre israel, año año fueran 40
 doncellas israel endechar hĳa jefté galaadita,
 cuatro días año.
 entonces reunieron varones efraín, pasaron ha- 12
 cia norte, dĳeron jefté: ¿por fuiste hacer guerra
 hĳos amón, llamaste fuéramos contigo? quemaremos casa contigo. jefté 2
 respondió: pueblo teníamos gran contienda
 hĳos amón, llamé, defendisteis su
 mano. viendo, pues, defendíais, arriesgué vida, 3
 pasé hĳos amón, jehová entregó; ¿por
 qué, pues, habéis subido hoy mí pelear conmigo?
 entonces reunió jefté varones galaad, peleó 4
 efraín; galaad derrotaron efraín, porque
 habían dicho: vosotros fugitivos efraín, vosotros los
 galaaditas, medio efraín manasés. galaadi- 5
 tas tomaron vados jordán efraín; aconteció
 decían fugitivos efraín: quiero pasar, los
 galaad preguntaban: ¿eres tú efrateo? él respondía:
 no, entonces decían: ahora, pues, di shibolet. él decía 6
 sibolet; podía pronunciarlo correctamente. entonces echaban mano, degollaban junto vados del
 12. 7–13. 9 jueces 384
 jordán. murieron entonces efraín cuarenta dos
 7 mil. jefté juzgó israel seis años; murió jefté galaadita,
 8 sepultado ciudades galaad. después
 9 él juzgó israel ibzán belén, treinta hĳos
 treinta hĳas, cuales casó fuera, tomó fuera treinta
 10 hĳas hĳos; juzgó israel siete años. murió ibzán,
 11 sepultado belén. después él juzgó israel elón
 12 zabulonita, juzgó israel diez años. murió elón zabulonita, sepultado ajalón tierra zabulón.
 13 después él juzgó israel abdón hĳo hilel, piratonita.
 14 Éste cuarenta hĳos treinta nietos, cabalgaban sobre
 15 setenta asnos; juzgó israel ocho años. murió abdón hĳo
 hilel piratonita, sepultado piratón, tierra de
 efraín, monte amalec.
 13 hĳos israel volvieron hacer malo ojos
 jehová; jehová entregó mano filisteos por
 2 cuarenta años. había hombre zora, tribu de
 dan, llamaba manoa; mujer estéril, nunca
 3 había tenido hĳos. mujer apareció ángel jehová,
 dĳo: aquí tú estéril, nunca has tenido hĳos;
 4 concebirás darás luz hĳo. ahora, pues, be5 bas vino sidra, comas cosa inmunda. pues aquí que
 concebirás darás luz hĳo; navaja pasará su
 cabeza, niño será nazareo dios nacimiento, él comenzará salvar israel mano filisteos.
 6 mujer vino contó marido, diciendo: varón dios vino mí, cuyo aspecto aspecto de
 ángel dios, temible gran manera; pregunté
 7 dónde era, tampoco él dĳo nombre. y
 dĳo: aquí tú concebirás, darás luz hĳo; por
 tanto, ahora bebas vino, sidra, comas cosa inmunda, niño será nazareo dios nacimiento
 8 día muerte. entonces oró manoa jehová, y
 dĳo: ah, señor mío, ruego aquel varón dios que
 enviaste, vuelva ahora venir nosotros, enseñe que
 9 hayamos hacer niño nacer. dios oyó la
 voz manoa; ángel dios volvió vez mujer,
 385 jueces 13. 10–14. 2
 estando campo; mas marido manoa con
 ella. mujer corrió prontamente avisarle marido, 10
 diciéndole: mira aparecido aquel varón vino
 mí día. levantó manoa, siguió mujer; 11
 vino varón dĳo: ¿eres tú aquel varón habló la
 mujer? él dĳo: soy. entonces manoa dĳo: 12
 palabras cumplan, ¿cómo debe manera vivir del
 niño, debemos hacer él? ángel jehová res- 13
 pondió manoa: mujer guardará cosas que
 dĳe. tomará proceda vid; beberá 14
 vino sidra, comerá cosa inmunda; guardará que
 mandé. entonces manoa dĳo ángel jehová: ruego 15
 permitas detenerte, prepararemos cabrito. 16
 ángel jehová respondió manoa: aunque detengas, no
 comeré pan; mas quieres hacer holocausto, ofrécelo a
 jehová. sabía manoa aquél fuese ángel jehová.
 entonces dĳo manoa ángel jehová: ¿cuál nombre, 17
 cumpla palabra honremos? án- 18
 gel jehová respondió: ¿por preguntas nombre,
 admirable? manoa tomó cabrito ofrenda, 19
 ofreció peña jehová; ángel milagro ojos manoa mujer. aconteció 20
 llama subía altar hacia cielo, ángel de
 jehová subió llama altar ojos manoa y
 mujer, cuales postraron tierra. ángel 21
 jehová volvió aparecer manoa mujer. entonces
 conoció manoa ángel jehová. dĳo manoa 22
 mujer: ciertamente moriremos, dios visto. mujer respondió: jehová quisiera matar, 23
 aceptaría manos holocausto ofrenda, nos
 hubiera mostrado cosas, ahora habría anunciado esto. mujer dio luz hĳo, puso nombre 24
 sansón. niño creció, jehová bendĳo. espíritu 25
 jehová comenzó manifestarse él campamentos
 dan, zora estaol.
 descendió sansón timnat, vio timnat mujer 14
 hĳas filisteos. subió, declaró padre 2
 madre, diciendo: visto timnat mujer las
 14. 3–16 jueces 386
 3 hĳas filisteos; ruego toméis mujer. y
 padre madre dĳeron: ¿no mujer hĳas
 hermanos, pueblo, vayas
 tú tomar mujer filisteos incircuncisos? sansón respondió padre: tómame ésta mujer, me
 4 agrada. mas padre madre sabían venía de
 jehová, él buscaba ocasión filisteos; pues en
 5 aquel tiempo filisteos dominaban israel. sansón
 descendió padre madre timnat; cuando
 llegaron viñas timnat, aquí león joven venía
 6 rugiendo hacia él. espíritu jehová vino sansón,
 quien despedazó león quien despedaza cabrito, sin
 tener mano; declaró padre ma7 dre había hecho. descendió, pues, habló mujer;
 8 agradó sansón. volviendo después días
 tomarla, apartó camino ver cuerpo muerto
 león; aquí cuerpo león había enjambre
 9 abejas, panal miel. tomándolo manos, se
 comiéndolo camino; alcanzó padre y
 madre, dio comiesen; mas les
 descubrió había tomado aquella miel cuerpo león.
 10 vino, pues, padre adonde mujer, sansón allí
 11 banquete; así solían hacer jóvenes. aconteció que
 vieron, tomaron treinta compañeros que
 12 estuviesen él. sansón dĳo: propondré ahora
 enigma, siete días banquete declaráis y
 descifráis, daré treinta vestidos lino treinta vestidos
 13 fiesta. mas podéis declarar, entonces vosotros
 daréis mí treinta vestidos lino vestidos de
 fiesta. respondieron: propón enigma, oiremos.
 14 entonces dĳo: devorador salió comida, fuerte salió dulzura. pudieron declararle enigma tres
 15 días. séptimo día dĳeron mujer sansón: induce a
 marido declare enigma, quememos casa padre. ¿nos habéis llamado aquí
 16 despojarnos? lloró mujer sansón presencia
 él, dĳo: solamente aborreces, amas, pues no
 declaras enigma propusiste hĳos pueblo.
 387 jueces 14. 17–15. 11
 él respondió: aquí padre madre lo
 declarado, ¿y había declarar ti? lloró 17
 presencia él siete días banquete; mas
 séptimo día él declaró, presionaba; lo
 declaró hĳos pueblo. séptimo día, 18
 sol pusiese, ciudad dĳeron: ¿qué cosa más
 dulce miel? ¿y cosa fuerte león? él
 respondió: araseis novilla, nunca hubierais
 descubierto enigma. espíritu jehová vino 19
 él, descendió ascalón mató treinta hombres ellos;
 tomando despojos, dio mudas vestidos que
 habían explicado enigma; encendido enojo volvió
 casa padre. mujer sansón dada 20
 compañero, él había tratado amigo.
 aconteció después algún tiempo, días 15
 siega trigo sansón visitó mujer cabrito, diciendo: entraré mujer aposento. mas padre de
 dejó entrar. dĳo padre ella: persuadí 2
 aborrecías, di compañero. mas hermana menor, ¿no hermosa ella? tómala, pues, su
 lugar. entonces dĳo sansón: culpa seré vez res- 3
 pecto filisteos, mal hiciere. sansón cazó 4
 trescientas zorras, tomó teas, juntó cola cola, puso
 tea cada dos colas. después, encendiendo teas, 5
 soltó zorras sembrados filisteos, quemó las
 mieses amontonadas pie, viñas olivares. dĳeron 6
 filisteos: ¿quién esto? contestaron: sansón, yerno
 timnateo, quitó mujer dio compañero. vinieron filisteos quemaron padre.
 entonces sansón dĳo: así habéis hecho, juro 7
 vengaré vosotros, después desistiré. hirió ca- 8
 dera muslo gran mortandad; descendió habitó la
 cueva peña etam. entonces filisteos subieron 9
 acamparon judá, extendieron lehi. varones 10
 judá dĳeron: ¿por habéis subido nosotros?
 respondieron: prender sansón subido, para
 hacerle él hecho. vinieron tres mil hombres 11
 judá cueva peña etam, dĳeron sansón: ¿no
 15. 12–16. 5 jueces 388
 sabes tú filisteos dominan nosotros? ¿por qué
 has hecho esto? él respondió: hecho como
 12 hicieron. entonces dĳeron: hemos
 venido prenderte entregarte mano filisteos. y
 sansón respondió: juradme vosotros mataréis.
 13 respondieron, diciendo: no; solamente prenderemos, entregaremos manos; mas mataremos.
 entonces ataron dos cuerdas nuevas, hicieron venir
 14 peña. así vino lehi, filisteos salieron
 gritando encuentro; espíritu jehová vino sobre
 él, cuerdas brazos volvieron lino quemado fuego, ataduras cayeron sus
 15 manos. hallando quĳada asno fresca aún, extendió
 16 mano tomó, mató mil hombres. entonces sansón dĳo: quĳada asno, montón, dos
 17 montones; quĳada asno maté mil hombres. y
 acabando hablar, arrojó mano quĳada, llamó a
 18 aquel lugar ramat-lehi. teniendo gran sed, clamó luego a
 jehová, dĳo: tú has dado grande salvación mano
 siervo; ¿y moriré ahora sed, caeré mano de
 19 incircuncisos? entonces abrió dios cuenca en
 lehi; salió allí agua, él bebió, recobró espíritu, se
 reanimó. llamó nombre aquel lugar, en-hacore,
 20 está lehi, hoy. juzgó israel días de
 filisteos veinte años.
 16 sansón gaza, vio allí mujer ramera, llegó
 2 ella. dicho gaza: sansón venido acá. y
 rodearon, acecharon aquella noche puerta de
 ciudad; estuvieron callados aquella noche, diciendo:
 3 luz mañana; entonces mataremos. mas sansón durmió medianoche; medianoche levantó,
 tomando puertas ciudad dos pilares su
 cerrojo, echó hombro, subió cum4 bre monte está delante hebrón. después esto
 aconteció enamoró mujer valle sorec,
 5 llamaba dalila. vinieron príncipes de
 filisteos, dĳeron: engáñale infórmate consiste gran fuerza, cómo podríamos vencer, lo
 389 jueces 16. 6–19
 atemos dominemos; cada dará mil
 cien siclos plata. dalila dĳo sansón: ruego 6
 declares consiste gran fuerza, cómo podrás
 atado dominado. respondió sansón: 7
 ataren siete mimbres verdes aún estén enjutos, entonces debilitaré seré cualquiera hombres.
 príncipes filisteos trajeron siete mimbres verdes 8
 aún enjutos, ató ellos. 9
 hombres acecho aposento. entonces dĳo:
 ¡sansón, filisteos ti! él rompió mimbres, como
 rompe cuerda estopa toca fuego; se
 supo secreto fuerza. entonces dalila dĳo sansón: 10
 aquí tú has engañado, has dicho mentiras; descúbreme, pues, ahora, ruego, cómo podrás atado. él 11
 dĳo: ataren fuertemente cuerdas nuevas se
 hayan usado, debilitaré, seré cualquiera los
 hombres. dalila tomó cuerdas nuevas, ató ellas, 12
 dĳo: ¡sansón, filisteos ti! espías estaban
 aposento. mas él rompió brazos hilo. dalila dĳo sansón: ahora engañas, tratas 13
 conmigo mentiras. descúbreme, pues, ahora, cómo podrás
 atado. Él entonces dĳo: tejieres siete guedejas mi
 cabeza tela asegurares estaca. 14
 aseguró estaca, dĳo: ¡sansón, filisteos ti!
 mas despertando él sueño, arrancó estaca telar
 tela. dĳo: ¿cómo dices: amo, 15
 corazón está conmigo? has engañado tres veces, y
 has descubierto aún consiste gran fuerza. 16
 aconteció que, presionándole cada día palabras e
 importunándole, alma reducida mortal angustia. 17
 descubrió, pues, corazón, dĳo: nunca cabeza
 llegó navaja; nazareo dios vientre de
 madre. fuere rapado, fuerza apartará mí, me
 debilitaré seré hombres. viendo dalila 18
 él había descubierto corazón, envió llamar los
 principales filisteos, diciendo: venid vez, él
 descubierto corazón. principales los
 filisteos vinieron ella, trayendo mano dinero. 19
 16. 20–31 jueces 390
 él durmiese rodillas, llamó hombre,
 quien rapó siete guedejas cabeza; comenzó a
 20 afligirlo, pues fuerza apartó él. dĳo: ¡sansón, los
 filisteos ti! luego despertó él sueño, dĳo:
 vez saldré escaparé. él sabía
 21 jehová había apartado él. mas filisteos le
 echaron mano, sacaron ojos, llevaron gaza; le
 22 ataron cadenas moliese cárcel. cabello
 23 cabeza comenzó crecer, después rapado. entonces principales filisteos juntaron ofrecer
 sacrificio dagón dios alegrarse; dĳeron: nuestro
 24 dios entregó manos sansón enemigo. y
 viéndolo pueblo, alabaron dios, diciendo: dios
 entregó manos enemigo, destruidor
 tierra, había dado muerte muchos noso25 tros. aconteció sintieron alegría corazón,
 dĳeron: llamad sansón, divierta. llamaron
 sansón cárcel, sirvió juguete delante ellos; y
 26 pusieron columnas. entonces sansón dĳo joven guiaba mano: acércame, hazme palpar las
 columnas descansa casa, apoye
 27 ellas. casa llena hombres mujeres, principales filisteos allí; piso alto
 había tres mil hombres mujeres, mirando
 28 escarnio sansón. entonces clamó sansón jehová, y
 dĳo: señor jehová, acuérdate ahora mí, fortaléceme, te
 ruego, solamente vez, oh dios, vez tome
 29 venganza filisteos dos ojos. asió luego sansón dos columnas medio, descansaba la
 casa, echó peso ellas, mano derecha sobre
 30 mano izquierda otra. dĳo sansón: muera
 filisteos. entonces inclinó fuerza, y
 cayó casa principales, pueblo que
 ella. mató morir muchos más
 31 había matado vida. descendieron
 hermanos casa padre, tomaron, le
 llevaron, sepultaron zora estaol, sepulcro de
 padre manoa. él juzgó israel veinte años.
 391 jueces 17. 1–18. 3
 hubo hombre monte efraín, llamaba mi- 17
 caía, dĳo madre: mil cien siclos plata 2
 hurtados, acerca cuales maldĳiste, los
 cuales hablaste, aquí dinero está poder; lo
 tomé. entonces madre dĳo: bendito seas jehová, hĳo
 mío. él devolvió mil cien siclos plata madre; 3
 madre dĳo: verdad dedicado dinero jehová por
 hĳo, hacer imagen talla fundición;
 ahora, pues, devuelvo. mas él devolvió dinero 4
 madre, tomó madre doscientos siclos plata los
 dio fundidor, quien imagen talla una
 fundición, puesta casa micaía. 5
 hombre micaía casa dioses, efod terafines, y
 consagró hĳos fuera sacerdote. 6
 aquellos días había rey israel; cada bien
 parecía. había joven belén judá, tribu 7
 judá, levita, forastero allí. hombre partió 8
 ciudad belén judá ir vivir pudiera
 encontrar lugar; llegando camino monte efraín,
 vino casa micaía. micaía dĳo: ¿de dónde vienes? 9
 levita respondió: belén judá, vivir pueda encontrar lugar. entonces micaía dĳo: quédate 10
 casa, serás mí padre sacerdote; daré
 diez siclos plata año, vestidos comida. levita se
 quedó. agradó, pues, levita morar aquel hombre, 11
 él hĳos. micaía consagró levita, 12
 aquel joven servía sacerdote, permaneció casa de
 micaía. micaía dĳo: ahora sé jehová prosperará, 13
 levita sacerdote.
 aquellos días había rey israel. aquellos días 18
 tribu dan buscaba posesión habitar, entonces había tenido posesión tribus
 israel. hĳos dan enviaron tribu cinco hom- 2
 bres ellos, hombres valientes, zora estaol, para
 reconociesen explorasen bien tierra; dĳeron: id
 reconoced tierra. Éstos vinieron monte efraín, hasta
 casa micaía, allí posaron. cerca 3
 casa micaía, reconocieron voz joven levita; lle-
 18. 4–17 jueces 392
 gando allá, dĳeron: ¿quién traído acá? ¿y haces
 4 aquí? ¿y tienes tú aquí? Él respondió: esta
 manera hecho conmigo micaía, tomado
 5 sacerdote. dĳeron: pregunta, pues,
 ahora dios, sepamos prosperar viaje
 6 hacemos. sacerdote respondió: id paz; delante
 7 jehová está vuestro camino andáis. entonces aquellos cinco hombres salieron, vinieron lais; vieron el
 pueblo habitaba seguro, ocioso confiado,
 conforme costumbre sidón, nadie en
 aquella región perturbase cosa alguna, había quien
 poseyese reino. lejos sidonios, tenían
 8 negocios nadie. volviendo, pues, hermanos en
 zora estaol, hermanos dĳeron: ¿qué hay? res9 pondieron: levantaos, subamos ellos; nosotros
 explorado región, visto buena;
 ¿y vosotros haréis nada? seáis perezosos poneros en
 10 marcha ir tomar posesión tierra. vayáis,
 llegaréis pueblo confiado tierra espaciosa,
 pues dios entregado vuestras manos; lugar no
 11 falta cosa alguna tierra. entonces salieron allí, zora estaol, seiscientos hombres la
 12 familia dan, armados armas guerra. acamparon quiriat-jearim judá, llamaron aquel
 lugar campamento dan, hoy; está occidente de
 13 quiriat-jearim. allí pasaron monte efraín, vinie14 ron casa micaía. entonces aquellos cinco hombres
 habían ido reconocer tierra lais dĳeron hermanos: ¿no sabéis casas efod terafines, y
 imagen talla fundición? mirad, tanto, lo
 15 habéis hacer. llegaron allá, vinieron casa joven levita, casa micaía, preguntaron cómo
 16 estaba. seiscientos hombres, hĳos de
 dan, armados armas guerra entrada
 17 puerta. subiendo cinco hombres habían ido
 reconocer tierra, entraron allá tomaron imagen de
 talla, efod, terafines imagen fundición, mientras
 sacerdote entrada puerta seiscientos
 393 jueces 18. 18–19. 1
 hombres armados armas guerra. entrando, pues, aqué- 18
 llos casa micaía, tomaron imagen talla, efod,
 terafines imagen fundición. sacerdote dĳo:
 ¿qué hacéis vosotros? respondieron: calla, pon 19
 mano boca, vente nosotros, seas padre sacerdote. ¿es mejor seas tú sacerdote casa
 solo hombre, tribu familia israel? 20
 alegró corazón sacerdote, tomó efod los
 terafines imagen, medio pueblo. 21
 volvieron partieron, pusieron niños, ganado el
 bagaje delante. habían alejado casa 22
 micaía, hombres habitaban casas cercanas a
 casa micaía juntaron siguieron hĳos dan. 23
 dando voces dan, éstos volvieron rostros, dĳeron
 micaía: ¿qué tienes, has juntado gente? Él respondió: 24
 tomasteis dioses hice sacerdote, vais; ¿qué
 queda? ¿por qué, pues, decís: ¿qué tienes? 25
 hĳos dan dĳeron: des voces tras nosotros, que
 ánimo colérico acometan, pierdas vida
 vida tuyos. prosiguieron hĳos dan 26
 camino, micaía, viendo fuertes él, volvió y
 regresó casa. ellos, llevando cosas había hecho 27
 micaía, juntamente sacerdote tenía, llegaron lais,
 pueblo tranquilo confiado; hirieron filo espada,
 quemaron ciudad. hubo quien defendiese, por- 28
 lejos sidón, negocios nadie. y
 ciudad valle junto bet-rehob. luego reedificaron ciudad, habitaron ella. llamaron 29
 nombre aquella ciudad dan, conforme nombre dan
 padre, hĳo israel, bien llamaba ciudad
 lais. hĳos dan levantaron imagen talla; 30
 jonatán hĳo gersón, hĳo moisés, él hĳos fueron
 sacerdotes tribu dan, día cautiverio la
 tierra. así levantada imagen talla 31
 micaía había hecho, tiempo casa dios
 estuvo silo.
 aquellos días, había rey israel, hubo 19
 levita moraba forastero parte remota del
 19. 2–16 jueces 394
 monte efraín, había tomado mujer concubina
 2 belén judá. concubina infiel, de
 él casa padre, belén judá, estuvo allá durante
 3 cuatro meses. levantó marido siguió, hablarle
 amorosamente hacerla volver; llevaba consigo criado, y
 par asnos; entrar casa padre.
 4 viéndole padre joven, salió recibirle gozoso; le
 detuvo suegro, padre joven, quedó casa tres
 5 días, comiendo bebiendo alojándose allí. cuarto día,
 levantaron mañana, levantó levita
 irse; padre joven dĳo yerno: conforta
 6 corazón bocado pan, después iréis. se
 sentaron dos juntos, comieron bebieron. padre
 joven dĳo varón: ruego quieras pasar aquí la
 7 noche, alegrará corazón. levantó varón irse,
 8 insistió suegro, volvió pasar allí noche. quinto
 día, levantándose mañana irse, dĳo padre la
 joven: conforta ahora corazón, aguarda decline
 9 día. comieron ambos juntos. luego levantó varón
 irse, él concubina criado. entonces suegro,
 padre joven, dĳo: aquí día declina para
 anochecer, ruego paséis aquí noche; aquí día
 acaba, duerme aquí, alegre corazón; mañana
 levantaréis temprano vuestro camino irás casa.
 10 mas hombre quiso pasar allí noche, sino levantó
 fue, llegó enfrente jebús, jerusalén,
 11 par asnos ensillados, concubina. estando ya
 junto jebús, día había declinado mucho; dĳo criado a
 señor: ven ahora, vámonos ciudad jebuseos,
 12 pasemos noche. señor respondió: no
 iremos ninguna ciudad extranjeros, hĳos
 israel, sino pasaremos gabaa. dĳo criado:
 13 ven, sigamos lugares, pasar noche en
 14 gabaa ramá. pasando, pues, caminaron, puso
 15 sol junto gabaa benjamín. apartaron del
 camino entrar pasar allí noche gabaa; entrando,
 sentaron plaza ciudad, hubo quien los
 16 acogiese casa pasar noche. aquí hombre
 395 jueces 19. 17–29
 viejo venía trabajo campo anochecer, cual
 monte efraín, moraba forastero gabaa;
 moradores aquel lugar hĳos benjamín. 17
 alzando viejo ojos, vio aquel caminante plaza de
 ciudad, dĳo: ¿a dónde vas, dónde vienes? él 18
 respondió: pasamos belén judá parte remota
 monte efraín, soy; había ido belén de
 judá; mas ahora casa jehová, quien me
 reciba casa. tenemos paja forraje 19
 asnos, tenemos pan vino mí sierva,
 criado está siervo; falta nada.
 hombre anciano dĳo: paz contigo; necesidad 20
 quede solamente cargo, tal pases noche en
 plaza. trajo casa, dio comer asnos; 21
 lavaron pies, comieron bebieron. 22
 gozosos, aquí hombres aquella ciudad, hombres
 perversos, rodearon casa, golpeando puerta; hablaron
 anciano, dueño casa, diciendo: saca hombre ha
 entrado casa, conozcamos. salió 23
 dueño casa dĳo: no, hermanos míos, ruego
 cometáis mal; hombre entrado en
 casa, hagáis maldad. aquí hĳa virgen, 24
 concubina él; sacaré ahora; humilladlas haced
 parezca, hagáis hombre cosa tan
 infame. mas aquellos hombres quisieron oír; 25
 tomando aquel hombre concubina, sacó; entraron
 ella, abusaron noche mañana, y
 dejaron apuntaba alba. amanecía, 26
 vino mujer, cayó delante puerta casa aquel
 hombre señor estaba, día. 27
 levantó mañana señor, abrió puertas casa,
 salió seguir camino; aquí mujer concubina
 tendida delante puerta casa, manos
 umbral. Él dĳo: levántate, vámonos; 28
 respondió. entonces levantó varón, echándola sobre
 asno, levantó lugar. llegando casa, 29
 tomó cuchillo, echó mano concubina, partió por
 huesos doce partes, envió territorio de
 19. 30–20. 15 jueces 396
 30 israel. veía aquello, decía: jamás hecho
 visto tal cosa, tiempo hĳos israel
 subieron tierra egipto hoy. considerad esto,
 tomad consejo, hablad.
 20 entonces salieron hĳos israel, reunió la
 congregación solo hombre, dan beerseba
 2 tierra galaad, jehová mizpa. jefes todo
 pueblo, tribus israel, hallaron presentes en
 reunión pueblo dios, cuatrocientos mil hombres a
 3 pie sacaban espada. hĳos benjamín oyeron que
 hĳos israel habían subido mizpa. dĳeron hĳos de
 4 israel: decid cómo maldad. entonces varón levita,
 marido mujer muerta, respondió dĳo: llegué gabaa benjamín concubina, pasar allí noche.
 5 levantándose mí gabaa, rodearon mí la
 casa noche, idea matarme, concubina la
 6 humillaron tal manera murió. entonces tomando yo
 concubina, corté pedazos, envié territorio posesión israel, cuanto hecho maldad y
 7 crimen israel. aquí vosotros hĳos israel;
 8 dad aquí vuestro parecer consejo. entonces pueblo,
 solo hombre, levantó, dĳeron: ninguno irá tienda, volverá ninguno casa.
 9 mas ahora haremos gabaa: subire10 mos sorteo. tomaremos diez hombres cada ciento por
 tribus israel, ciento cada mil, mil cada
 diez mil, lleven víveres pueblo, yendo a
 gabaa benjamín hagan conforme abominación
 11 cometido israel. juntaron hombres
 12 israel ciudad, ligados solo hombre. y
 tribus israel enviaron varones tribu benjamín, diciendo: ¿qué maldad ésta sido hecha entre
 13 vosotros? entregad, pues, ahora aquellos hombres perversos están gabaa, matemos, quitemos el
 mal israel. mas benjamín quisieron oír voz de
 14 hermanos hĳos israel, sino benjamín se
 juntaron ciudades gabaa, salir pelear contra
 15 hĳos israel. contados aquel tiempo hi-
 397 jueces 20. 16–30
 jos benjamín ciudades, veintiséis mil hombres que
 sacaban espada, moraban gabaa, fueron
 cuenta setecientos hombres escogidos. aquella 16
 gente había setecientos hombres escogidos, zurdos,
 cuales tiraban piedra honda cabello,
 erraban. contados varones israel, fuera 17
 benjamín, cuatrocientos mil hombres sacaban espada,
 hombres guerra. luego levantaron hĳos 18
 israel, subieron casa dios consultaron dios,
 diciendo: ¿quién subirá primero guerra
 hĳos benjamín? jehová respondió: judá será
 primero. levantaron, pues, hĳos israel ma- 19
 ñana, gabaa. salieron hĳos israel combatir 20
 benjamín, varones israel ordenaron batalla
 junto gabaa. saliendo entonces gabaa 21
 hĳos benjamín, derribaron tierra aquel día veintidós mil
 hombres hĳos israel. mas reanimándose pueblo, 22
 varones israel volvieron ordenar batalla mismo
 lugar habían ordenado primer día. hĳos 23
 israel subieron lloraron delante jehová noche,
 consultaron jehová, diciendo: ¿volveremos pelear los
 hĳos benjamín hermanos? jehová respondió:
 subid ellos. acercaron hĳos israel 24
 hĳos benjamín segundo día. aquel segundo 25
 día, saliendo benjamín gabaa ellos, derribaron por
 tierra dieciocho mil hombres hĳos israel, todos
 cuales sacaban espada. entonces subieron hĳos 26
 israel, pueblo, vinieron casa dios; y
 lloraron, sentaron allí presencia jehová, ayunaron
 aquel día noche; ofrecieron holocaustos ofrendas
 paz delante jehová. hĳos israel preguntaron 27
 jehová (pues arca pacto dios allí aquellos días, finees hĳo eleazar, hĳo aarón, ministraba 28
 delante aquellos días), dĳeron: ¿volveremos aún
 salir hĳos benjamín hermanos, para
 pelear, desistiremos? jehová dĳo: subid, mañana
 entregaré. puso israel emboscadas alrededor 29
 gabaa. subiendo entonces hĳos israel hĳos 30
 20. 31–44 jueces 398
 benjamín tercer día, ordenaron batalla delante ga31 baa, veces. salieron hĳos benjamín al
 encuentro pueblo, alejándose ciudad; comenzaron
 herir pueblo, matándolos veces
 caminos, cuales sube bet-el, a
 gabaa campo; mataron treinta hombres israel.
 32 hĳos benjamín decían: vencidos delante nosotros, antes. mas hĳos israel decían: huiremos,
 33 alejaremos ciudad caminos. entonces se
 levantaron israel lugar, pusieron en
 orden batalla baal-tamar; emboscadas de
 34 israel salieron lugar, pradera gabaa. vinieron gabaa diez mil hombres escogidos israel,
 batalla arreciaba; mas sabían desastre
 35 acercaba ellos. derrotó jehová benjamín delante de
 israel; mataron hĳos israel aquel día veinticinco mil
 cien hombres benjamín, cuales sacaban espada.
 36 vieron hĳos benjamín derrotados; hĳos
 israel cedieron campo benjamín, confiados emboscadas habían puesto detrás gabaa.
 37 hombres emboscadas acometieron prontamente a
 gabaa, avanzaron hirieron filo espada ciudad.
 38 señal concertada hombres israel emboscadas, hiciesen subir gran humareda ciudad.
 39 luego, pues, israel retrocedieron batalla, los
 benjamín comenzaron herir matar gente israel treinta hombres, decían: ciertamente han
 40 caído delante nosotros, primera batalla. mas
 columna humo comenzó subir ciudad, los
 benjamín miraron hacia atrás; aquí humo la
 41 ciudad subía cielo. entonces volvieron hombres de
 israel, benjamín llenaron temor, vieron
 42 desastre había venido ellos. volvieron, tanto, espalda delante israel hacia camino desierto;
 batalla alcanzó, salían ciudades
 43 destruían medio ellos. así cercaron benjamín, acosaron hollaron menúha enfrente
 44 gabaa hacia nace sol. cayeron benjamín
 399 jueces 20. 45–21. 12
 dieciocho mil hombres, hombres guerra. vol- 45
 viéndose luego, huyeron hacia desierto, peña rimón,
 abatidos cinco mil hombres caminos;
 persiguiéndolos aun gidom, mataron ellos
 dos mil hombres. benjamín mu- 46
 rieron aquel día, veinticinco mil hombres sacaban espada,
 hombres guerra. volvieron huyeron 47
 desierto peña rimón seiscientos hombres, cuales
 estuvieron peña rimón cuatro meses. hombres 48
 israel volvieron hĳos benjamín, hirieron
 filo espada, así hombres cada ciudad las
 bestias hallado; asimismo pusieron fuego a
 ciudades hallaban.
 varones israel habían jurado mizpa, diciendo: 21
 ninguno dará hĳa benjamín mujer. vino pueblo casa dios, estuvieron allí 2
 noche presencia dios; alzando voz hicieron
 gran llanto, dĳeron: oh jehová dios israel, ¿por 3
 sucedido israel, falte hoy israel tribu? 4
 día siguiente pueblo levantó mañana, edificaron allí
 altar, ofrecieron holocaustos ofrendas paz. dĳeron 5
 hĳos israel: ¿quién tribus israel subió
 reunión delante jehová? había hecho gran
 juramento subiese jehová mizpa, diciendo: sufrirá muerte. hĳos israel arrepintieron 6
 causa benjamín hermano, dĳeron: cortada hoy
 israel tribu. ¿qué haremos cuanto mujeres 7
 quedado? jurado jehová que
 daremos hĳas mujeres. dĳeron: ¿hay 8
 alguno tribus israel subido jehová en
 mizpa? hallaron ninguno jabes-galaad había venido
 campamento, reunión. contado pueblo, 9
 hubo allí varón moradores jabes-galaad. enton- 10
 ces congregación envió allá doce mil hombres más
 valientes, mandaron, diciendo: id herid filo espada moradores jabes-galaad, mujeres niños.
 haréis manera: mataréis varón, 11
 mujer conocido ayuntamiento varón. hallaron 12
 21. 13–25 jueces 400
 moradores jabes-galaad cuatrocientas doncellas que
 habían conocido ayuntamiento varón, trajeron al
 13 campamento silo, está tierra canaán. la
 congregación envió luego hablar hĳos benjamín que
 14 peña rimón, llamaron paz. volvieron entonces benjamín, dieron mujeres que
 habían guardado vivas mujeres jabes-galaad; mas
 15 bastaron éstas. pueblo compasión benjamín, jehová había abierto brecha tribus
 16 israel. entonces ancianos congregación dĳeron:
 ¿qué haremos respecto mujeres quedado?
 17 muertas mujeres benjamín. dĳeron:
 tenga benjamín herencia escapado, ex18 terminada tribu israel. podemos
 dar mujeres hĳas, hĳos israel han
 jurado diciendo: maldito diere mujer benjamitas.
 19 ahora bien, dĳeron, aquí cada año fiesta solemne de
 jehová silo, está norte bet-el, lado oriental
 camino sube bet-el siquem, sur lebona.
 20 mandaron hĳos benjamín, diciendo: id, poned
 21 emboscadas viñas, estad atentos; veáis salir hĳas silo bailar corros, salid viñas, y
 arrebatad cada mujer hĳas silo, idos
 22 tierra benjamín. vinieren padres sus
 hermanos demandárnoslas, diremos: hacednos
 merced concedérnoslas, pues guerra
 tomamos mujeres todos; además, vosotros los
 23 disteis, ahora seáis culpados. hĳos
 benjamín hicieron así; tomaron mujeres conforme su
 número, robándolas danzaban; fueron, y
 volvieron heredad, reedificaron ciudades, habita24 ron ellas. entonces hĳos israel de
 allí, cada tribu familia, saliendo allí cada
 25 heredad. días había rey israel; cada
 bien parecía.
 rut
 a
 conteció días gobernaban jueces, 1
 hubo hambre tierra. varón belén de
 judá morar campos moab, él su
 mujer, dos hĳos suyos. nombre aquel va- 2
 rón elimelec, mujer, noemí; nombres de
 hĳos mahlón quelión, efrateos belén judá.
 llegaron, pues, campos moab, quedaron allí. 3
 murió elimelec, marido noemí, quedó dos
 hĳos, cuales tomaron mujeres moabitas; nom- 4
 bre orfa, nombre otra, rut; habitaron
 allí diez años. murieron dos, mahlón 5
 quelión, quedando así mujer desamparada dos hĳos
 marido. entonces levantó nueras, regre- 6
 só campos moab; oyó campo moab
 jehová había visitado pueblo darles pan. salió, 7
 pues, lugar había estado, dos nueras,
 comenzaron caminar volverse tierra judá. 8
 noemí dĳo dos nueras: andad, volveos cada la
 casa madre; jehová haga vosotras misericordia, habéis hecho muertos conmigo. conceda 9
 jehová halléis descanso, cada casa marido.
 luego besó, alzaron voz lloraron, dĳeron: 10
 ciertamente nosotras iremos contigo pueblo. noemí 11
 respondió: volveos, hĳas mías; ¿para habéis ir conmigo? ¿tengo hĳos vientre, puedan vuestros
 maridos? volveos, hĳas mías, idos; vieja 12
 tener marido. aunque dĳese: esperanza tengo, esta
 noche estuviese marido, aun diese luz hĳos, ¿habíais 13
 vosotras esperarlos fuesen grandes? ¿habíais de
 quedaros casar amor ellos? no, hĳas mías; mayor
 amargura vosotras, pues mano jehová ha
 salido mí. alzaron vez voz lloraron; 14
 orfa besó suegra, mas rut quedó ella. noe- 15
 mí dĳo: aquí cuñada vuelto pueblo sus
 1. 16–2. 9 rut 402
 16 dioses; vuélvete tú tras ella. respondió rut: ruegues
 deje, aparte ti; dondequiera tú
 fueres, iré yo, dondequiera vivieres, viviré. pueblo
 17 será pueblo, dios dios. tú murieres, moriré yo, allí seré sepultada; así haga jehová, aun me
 añada, sólo muerte hará separación nosotras dos.
 18 viendo noemí tan resuelta ir ella, dĳo
 19 más. anduvieron, pues, dos llegaron belén;
 aconteció habiendo entrado belén, ciudad se
 20 conmovió causa ellas, decían: ¿no ésta noemí? y
 respondía: llaméis noemí, sino llamadme mara;
 grande amargura puesto todopoderoso.
 21 llena, jehová vuelto manos vacías. ¿por llamaréis noemí, jehová dado
 22 testimonio mí, todopoderoso afligido? así
 volvió noemí, rut moabita nuera ella; volvió los
 campos moab, llegaron belén comienzo siega
 cebada.
 2 noemí pariente marido, hombre rico la
 2 familia elimelec, llamaba booz. rut moabita dĳo noemí: ruego dejes ir campo, recogeré
 espigas pos aquel cuyos ojos hallare gracia. le
 3 respondió: ve, hĳa mía. fue, pues, llegando, espigó el
 campo pos segadores; aconteció aquella parte
 campo booz, familia elimelec.
 4 aquí booz vino belén, dĳo segadores: jehová vosotros. respondieron: jehová bendiga.
 5 booz dĳo criado mayordomo segadores: ¿de
 6 joven? criado, mayordomo segadores,
 respondió dĳo: joven moabita volvió noemí
 7 campos moab; dicho: ruego dejes
 recoger juntar tras segadores gavillas. entró,
 pues, está mañana ahora, descansar
 8 aun momento. entonces booz dĳo rut: oye, hija mía, vayas espigar campo, pases aquí; y
 9 aquí estarás junto criadas. mira bien campo sieguen, síguelas; mandado criados no
 molesten. tengas sed, ve vasĳas, bebe del
 403 rut 2. 10–3. 1
 agua sacan criados. entonces bajando rostro 10
 inclinó tierra, dĳo: ¿por hallado gracia tus
 ojos reconozcas, extranjera? respon- 11
 diendo booz, dĳo: sabido has hecho tu
 suegra después muerte marido, dejando tu
 padre madre tierra naciste, has venido un
 pueblo conociste antes. jehová recompense obra, 12
 remuneración cumplida parte jehová dios de
 israel, bajo cuyas alas has venido refugiarte. dĳo: 13
 señor mío, halle gracia delante ojos; has
 consolado, has hablado corazón sierva, aunque criadas. booz dĳo 14
 hora comer: ven aquí, come pan, moja bocado
 vinagre. sentó junto segadores, él dio
 potaje, comió sació, sobró. luego 15
 levantó espigar. booz mandó criados, diciendo:
 recoja espigas gavillas, avergoncéis; dejaréis caer manojos, 16
 dejaréis recoja, reprendáis. espigó, 17
 pues, campo noche, desgranó había recogido, efa cebada. tomó, 18
 ciudad; suegra vio había recogido. sacó también
 luego había sobrado después haber quedado saciada, dio. dĳo suegra: ¿dónde has espigado hoy? 19
 ¿y dónde has trabajado? bendito reconocido.
 contó suegra había trabajado, dĳo: el
 nombre varón quien hoy trabajado booz. dĳo 20
 noemí nuera: él bendito jehová, pues ha
 rehusado vivos benevolencia que
 muerto. después dĳo noemí: pariente aquel
 varón, pueden redimirnos. rut moabita 21
 dĳo: además dicho: júntate criadas,
 hayan acabado siega. noemí respondió 22
 rut nuera: mejor es, hĳa mía, salgas criadas,
 encuentren campo. estuvo, pues, junto 23
 criadas booz espigando, acabó siega
 cebada trigo; vivía suegra.
 después dĳo suegra noemí: hĳa mía, ¿no buscar 3
 3. 2–18 rut 404
 2 hogar ti, bien? ¿no booz pariente, cuyas criadas tú has estado? aquí él avienta
 3 noche parva cebadas. lavarás, pues, te
 ungirás, vistiéndote vestidos, irás era; mas te
 darás conocer varón él acabado comer
 4 beber. él acueste, notarás lugar se
 acuesta, irás descubrirás pies, acostarás allí; él te
 5 dirá hayas hacer. respondió: haré que
 6 tú mandes. descendió, pues, era, que
 7 suegra había mandado. booz hubo comido y
 bebido, corazón estuvo contento, retiró dormir un
 lado montón. entonces vino calladamente, descu8 brió pies acostó. aconteció medianoche se
 estremeció aquel hombre, volvió; aquí, mujer es9 taba acostada pies. entonces él dĳo: ¿quién eres? ella
 respondió: rut sierva; extiende borde capa
 10 sierva, cuanto pariente cercano. él dĳo:
 bendita seas tú jehová, hĳa mía; has hecho mejor postrera bondad primera, yendo busca jóvenes,
 11 pobres ricos. ahora pues, temas, hĳa mía; haré
 contigo tú digas, pues gente pueblo sabe
 12 mujer virtuosa. ahora, aunque cierto soy
 pariente cercano, eso pariente cercano que
 13 yo. pasa aquí noche, día, él redimiere,
 bien, redímate; mas él quisiere redimir, redimiré,
 14 vive jehová. descansa, pues, mañana. después que
 durmió pies mañana, levantó los
 hombres pudieran reconocerse otros; él dĳo: no
 15 sepa vino mujer era. después dĳo: quítate el
 manto traes ti, tenlo. teniéndolo ella, él midió
 seis medidas cebada, puso encima; la
 16 ciudad. llegó suegra, ésta dĳo:
 ¿qué hay, hĳa mía? contó aquel va17 rón había acontecido. dĳo: seis medidas cebada
 dio, diciéndome: vayas suegra las
 18 manos vacías. entonces noemí dĳo: espérate, hĳa mía, hasta
 sepas cómo resuelve asunto; aquel hombre no
 descansará concluya asunto hoy.
 405 rut 4. 1–14
 booz subió puerta sentó allí; aquí pasaba aquel 4
 pariente quien booz había hablado, dĳo: eh, fulano,
 ven acá siéntate. él vino sentó. entonces él tomó 2
 diez varones ancianos ciudad, dĳo: sentaos
 aquí. sentaron. luego dĳo pariente: noemí, 3
 vuelto campo moab, vende parte tierras
 hermano elimelec. decidí hacértelo 4
 saber, decirte compres presencia están
 aquí sentados, ancianos pueblo. tú quieres
 redimir, redime; quieres redimir, decláramelo que
 sepa; redima sino tú, después
 ti. él respondió: redimiré. entonces replicó booz: 5
 mismo día compres tierras mano noemí, debes
 tomar rut moabita, mujer difunto, que
 restaures nombre muerto posesión. respondió 6
 pariente: puedo redimir mí, dañe mi
 heredad. redime tú, usando derecho, podré
 redimir. había tiempo costumbre israel 7
 tocante redención contrato, confirmación
 cualquier negocio, quitaba zapato daba a
 compañero; servía testimonio israel. entonces 8
 pariente dĳo booz: tómalo tú. quitó zapato. 9
 booz dĳo ancianos pueblo: vosotros sois
 testigos hoy, adquirido mano noemí todo
 elimelec, quelión de
 mahlón. tomo mujer rut moabita, 10
 mujer mahlón, restaurar nombre difunto sobre
 heredad, nombre muerto borre entre
 hermanos puerta lugar. vosotros testigos
 hoy. dĳeron pueblo puerta 11
 ancianos: testigos somos. jehová haga mujer que
 entra casa raquel lea, cuales edificaron la
 casa israel; tú seas ilustre efrata, seas renombre
 belén. casa casa fares, tamar 12
 dio luz judá, descendencia joven dé
 jehová. booz, pues, tomó rut, mujer; llegó 13
 ella, jehová dio concibiese diese luz hĳo. 14
 mujeres decían noemí: loado jehová, no
 4. 15–22 rut 406
 faltase hoy pariente, cuyo nombre será celebrado israel;
 15 será restaurador alma, sustentará vejez; pues
 nuera, ama, dado luz; valor
 16 siete hĳos. tomando noemí hĳo, puso su
 17 regazo, aya. dieron nombre vecinas, diciendo:
 nacido hĳo noemí; llamaron obed. Éste es
 18 padre isaí, padre david. Éstas generaciones de
 19 fares: fares engendró hezrón, hezrón engendró ram, y
 20 ram engendró aminadab, aminadab engendró naasón, y
 21 naasón engendró salmón, salmón engendró booz, booz
 22 engendró obed, obed engendró isaí, isaí engendró a
 david.
 primer libro de
 samuel
 h
 ubo varón ramataim zofim, monte 1
 efraín, llamaba elcana hĳo jeroham, hĳo
 eliú, hĳo tohu, hĳo zuf, efrateo. 2
 él dos mujeres; nombre ana, la
 otra, penina. penina hĳos, mas ana tenía. 3
 años aquel varón subía ciudad adorar y
 ofrecer sacrificios jehová ejércitos silo, donde
 dos hĳos elí, ofni finees, sacerdotes jehová.
 llegaba día elcana ofrecía sacrificio, da- 4
 ba penina mujer, hĳos hĳas,
 cada parte. ana daba parte escogida; 5
 amaba ana, aunque jehová había concedido
 tener hĳos. rival irritaba, enojándola entristecién- 6
 dola, jehová había concedido tener hĳos. así 7
 cada año; subía casa jehová, irritaba
 así; ana lloraba, comía. elcana marido 8
 dĳo: ana, ¿por lloras? ¿por comes? ¿y qué
 está afligido corazón? ¿no mejor diez hĳos?
 levantó ana después hubo comido bebido silo; 9
 sacerdote elí sentado silla junto
 pilar templo jehová, amargura alma 10
 oró jehová, lloró abundantemente. voto, diciendo: 11
 jehová ejércitos, dignares mirar aflicción de
 sierva, acordares mí, olvidares sierva, sino dieres sierva hĳo varón, dedicaré a
 jehová días vida, pasará navaja su
 cabeza. oraba largamente delante jehová, elí 12
 observando boca ella. ana hablaba 13
 corazón, solamente movían labios, voz oía;
 elí ebria. entonces dĳo elí: ¿hasta cuándo 14
 estarás ebria? digiere vino. ana respondió diciendo: 15
 no, señor mío; mujer atribulada espíritu; he
 1. 16–2. 5 i samuel 408
 bebido vino sidra, sino derramado alma delante
 16 jehová. tengas sierva mujer impía; porque
 magnitud congojas aflicción hablado
 17 ahora. elí respondió dĳo: ve paz, dios is18 rael otorgue petición has hecho. dĳo: halle
 sierva gracia delante ojos. mujer su
 19 camino, comió, estuvo triste. levantándose de
 mañana, adoraron delante jehová, volvieron a
 casa ramá. elcana llegó ana mujer, jehová
 20 acordó ella. aconteció cumplirse tiempo, después haber concebido ana, dio luz hĳo, puso por
 21 nombre samuel, diciendo: cuanto pedí jehová. después subió varón elcana familia, ofrecer
 22 jehová sacrificio acostumbrado voto. ana no
 subió, sino dĳo marido: subiré niño
 destetado, lleve presentado delante de
 23 jehová, quede allá siempre. elcana marido le
 respondió: haz bien parezca; quédate lo
 destetes; solamente cumpla jehová palabra. quedó
 24 mujer, crió hĳo destetó. después lo
 hubo destetado, llevó consigo, tres becerros, efa de
 harina, vasĳa vino, trajo casa jehová en
 25 silo; niño pequeño. matando becerro, trajeron
 26 niño elí. dĳo: ¡oh, señor mío! vive alma, señor
 mío, aquella mujer estuvo aquí junto orando a
 27 jehová. niño oraba, jehová dio pedí.
 28 yo, pues, dedico jehová; días viva,
 será jehová. adoró allí jehová.
 2 ana oró dĳo: corazón regocĳa jehová, poder exalta jehová; boca ensanchó enemi2 gos, cuanto alegré salvación. santo como
 jehová; ninguno fuera ti, refugio
 3 dios nuestro. multipliquéis palabras grandeza altanería; cesen palabras arrogantes vuestra boca;
 dios saber jehová, él toca pesar las
 4 acciones. arcos fuertes quebrados, dé5 biles ciñeron poder. saciados alquilaron pan,
 hambrientos dejaron tener hambre; estéril
 409 i samuel 2. 6–22
 dado luz siete, muchos hĳos languidece.
 jehová mata, él da vida; Él descender seol, 6
 subir. jehová empobrece, él enriquece; abate, enaltece. 7
 Él levanta polvo pobre, muladar exalta menes- 8
 teroso, hacerle sentarse príncipes heredar sitio
 honor. jehová columnas tierra, él
 afirmó mundo. guarda pies santos, 9
 mas impíos perecen tinieblas; nadie será fuerte
 propia fuerza. delante jehová serán quebrantados 10
 adversarios, tronará cielos; jehová
 juzgará confines tierra, dará poder rey, exaltará poderío ungido. elcana volvió casa 11
 ramá; niño ministraba jehová delante sacerdote elí.
 hĳos elí hombres impíos, conocimiento 12
 jehová. costumbre sacerdotes pueblo, 13
 alguno ofrecía sacrificio, venía criado sacerdote cocía carne, trayendo mano garfio
 tres dientes, metía perol, olla, caldero 14
 marmita; sacaba garfio, sacerdote lo
 tomaba sí. manera israelita que
 venía silo. asimismo, quemar grosura, venía 15
 criado sacerdote, decía sacrificaba: da carne que
 asar sacerdote; tomará carne cocida,
 sino cruda. hombre respondía: quemen grosura 16
 primero, después toma quieras; él respondía: no,
 sino dámela ahora mismo; manera tomaré la
 fuerza. era, pues, grande delante jehová pecado 17
 jóvenes; hombres menospreciaban ofrendas
 jehová. joven samuel ministraba presencia 18
 jehová, vestido efod lino. madre 19
 túnica pequeña traía cada año, subía su
 marido ofrecer sacrificio acostumbrado. elí bendĳo 20
 elcana mujer, diciendo: jehová dé hĳos mujer lugar pidió jehová. volvieron casa.
 visitó jehová ana, concibió, dio luz tres hĳos 21
 dos hĳas. joven samuel crecía delante jehová. 22
 elí viejo; oía hĳos con
 2. 23–36 i samuel 410
 israel, cómo dormían mujeres velaban la
 23 puerta tabernáculo reunión. dĳo: ¿por hacéis
 cosas semejantes? oigo pueblo vuestros
 24 malos procederes. no, hĳos míos, buena fama
 25 oigo; pues hacéis pecar pueblo jehová. pecare hombre hombre, jueces juzgarán; mas si
 alguno pecare jehová, ¿quién rogará él? ellos
 oyeron voz padre, jehová había resuelto
 26 hacerlos morir. joven samuel iba creciendo, acepto
 27 delante dios delante hombres. vino varón de
 dios elí, dĳo: así dicho jehová: ¿no manifesté
 claramente casa padre, egip28 to casa faraón? escogí sacerdote entre
 tribus israel, ofreciese altar, y
 quemase incienso, llevase efod delante mí; di casa
 29 padre ofrendas hĳos israel. ¿por qué
 habéis hollado sacrificios ofrendas, mandé
 ofrecer tabernáculo; has honrado hĳos que
 mí, engordándoos principal ofrendas de
 30 pueblo israel? tanto, jehová dios israel dice: yo
 había dicho casa casa padre andarían delante
 mí perpetuamente; mas ahora dicho jehová: nunca yo
 tal haga, honraré honran, que
 31 desprecian serán tenidos poco. aquí, vienen días en
 cortaré brazo brazo casa padre, mo32 do anciano casa. verás casa humillada,
 dios colma bienes israel; ningún tiempo
 33 habrá anciano casa. varón tuyos no
 corte altar, será consumir ojos llenar alma
 dolor; nacidos casa morirán edad
 34 viril. será señal acontecerá dos hĳos,
 35 ofni finees: ambos morirán día. suscitaré
 sacerdote fiel, haga conforme corazón alma; edificaré casa firme, andará delante ungido
 36 días. hubiere quedado casa vendrá a
 postrarse delante él moneda plata bocado
 pan, diciéndole: ruego agregues alguno los
 ministerios, pueda comer bocado pan.
 411 i samuel 3. 1–19
 joven samuel ministraba jehová presencia elí; 3
 palabra jehová escaseaba aquellos días; había visión
 frecuencia. aconteció día, estando elí acostado 2
 aposento, ojos comenzaban oscurecerse
 modo podía ver, samuel durmiendo 3
 templo jehová, arca dios; que
 lámpara dios fuese apagada, jehová llamó samuel; 4
 él respondió: heme aquí. corriendo luego elí, dĳo: heme 5
 aquí, ¿para llamaste? elí dĳo: llamado;
 vuelve acuéstate. él volvió acostó. jehová volvió 6
 llamar vez samuel. levantándose samuel, vino a
 elí dĳo: heme aquí; ¿para has llamado? él dĳo:
 hĳo mío, llamado; vuelve acuéstate. samuel 7
 había conocido aún jehová, palabra jehová había
 sido revelada. jehová, pues, llamó tercera vez samuel. 8
 él levantó vino elí, dĳo: heme aquí; ¿para qué
 has llamado? entonces entendió elí jehová llamaba al
 joven. dĳo elí samuel: ve acuéstate; llamare, 9
 dirás: habla, jehová, siervo oye. así samuel,
 acostó lugar. vino jehová paró, llamó 10
 veces: ¡samuel, samuel! entonces samuel dĳo:
 habla, siervo oye. jehová dĳo samuel: aquí 11
 haré cosa israel, quien oyere, retiñirán
 ambos oídos. aquel día cumpliré elí cosas 12
 dicho casa, principio fin.
 mostraré juzgaré casa siempre, 13
 iniquidad él sabe; hĳos blasfemado dios,
 él estorbado. tanto, jurado casa 14
 elí iniquidad casa elí será expiada jamás,
 sacrificios ofrendas. samuel estuvo acostado 15
 mañana, abrió puertas casa jehová.
 samuel temía descubrir visión elí. llamando, pues, 16
 elí samuel, dĳo: hĳo mío, samuel. él respondió: heme
 aquí. elí dĳo: ¿qué palabra habló? ruego 17
 encubras; así haga dios aun añada, me
 encubrieres palabra habló contigo. samuel 18
 manifestó todo, encubrirle nada. entonces él dĳo: jehová
 es; haga bien pareciere. samuel creció, jehová 19
 3. 20–4. 13 i samuel 412
 él, dejó caer tierra ninguna palabras.
 20 israel, dan beerseba, conoció samuel
 21 fiel profeta jehová. jehová volvió aparecer silo;
 jehová manifestó samuel silo palabra de
 jehová.
 4 samuel habló israel. aquel tiempo salió israel encontrar batalla filisteos, acampó junto a
 2 eben-ezer, filisteos acamparon afec. filisteos
 presentaron batalla israel; trabándose combate, israel vencido delante filisteos, cuales hirieron en
 3 batalla campo cuatro mil hombres. cuando
 volvió pueblo campamento, ancianos israel dĳeron:
 ¿por herido hoy jehová delante filisteos?
 traigamos silo arca pacto jehová, para
 viniendo salve mano nuestros
 4 enemigos. envió pueblo silo, trajeron allá arca
 pacto jehová ejércitos, moraba querubines; dos hĳos elí, ofni finees, allí con
 5 arca pacto dios. aconteció arca del
 pacto jehová llegó campamento, israel gritó tan
 6 gran júbilo tierra tembló. filisteos oyeron
 voz júbilo, dĳeron: ¿qué voz gran júbilo ésta el
 campamento hebreos? supieron arca jehová
 7 había sido traída campamento. filisteos miedo, decían: venido dios campamento. dĳeron:
 8 ¡ay nosotros! pues ahora así. ¡ay nosotros! ¿quién librará mano dioses poderosos?
 Éstos dioses hirieron egipto plaga el
 9 desierto. esforzaos, oh filisteos, sed hombres, no
 sirváis hebreos, servido vosotros; sed
 10 hombres, pelead. pelearon, pues, filisteos, israel fue
 vencido, huyeron cada tiendas; hecha muy
 grande mortandad, pues cayeron israel treinta mil hombres
 11 pie. arca dios tomada, muertos dos hĳos
 12 elí, ofni finees. corriendo batalla hombre de
 benjamín, llegó mismo día silo, rotos vestidos tierra
 13 cabeza; llegó, aquí elí sentado silla vigilando junto camino, corazón
 413 i samuel 4. 14–5. 5
 temblando causa arca dios. llegado, pues,
 aquel hombre ciudad, dadas nuevas, ciudad
 gritó. elí oyó estruendo gritería, dĳo: ¿qué 14
 estruendo alboroto éste? aquel hombre vino aprisa y
 dio nuevas elí. elí edad noventa ocho 15
 años, ojos habían oscurecido, modo podía
 ver. dĳo, pues, aquel hombre elí: vengo batalla, 16
 escapado hoy combate. elí dĳo: ¿qué acontecido, hĳo mío? mensajero respondió diciendo: israel huyó 17
 delante filisteos, hecha gran mortandad
 pueblo; dos hĳos, ofni finees, fueron
 muertos, arca dios sido tomada. aconteció 18
 él mención arca dios, elí cayó hacia atrás
 silla lado puerta, desnucó murió; porque
 hombre viejo pesado. había juzgado israel cuarenta
 años. nuera mujer finees, encinta, cer- 19
 cana alumbramiento, oyendo rumor arca dios
 había sido tomada, muertos suegro marido, inclinó
 dio luz; sobrevinieron dolores repente. 20
 tiempo moría, decían junto ella:
 tengas temor, has dado luz hĳo. mas no
 respondió, dio entendida. llamó niño icabod, 21
 diciendo: ¡traspasada gloria israel! haber sido tomada arca dios, muerte suegro su
 marido. dĳo, pues: traspasada gloria israel; 22
 sido tomada arca dios.
 filisteos capturaron arca dios, llevaron 5
 eben-ezer asdod. tomaron filisteos arca 2
 dios, metieron casa dagón, pusieron junto
 dagón. siguiente día asdod levan- 3
 taron mañana, aquí dagón postrado tierra delante
 arca jehová; tomaron dagón volvieron su
 lugar. volviéndose levantar mañana siguiente día, 4
 aquí dagón había caído postrado tierra delante del
 arca jehová; cabeza dagón dos palmas sus
 manos cortadas umbral, habiéndole quedado
 dagón tronco solamente. causa sacerdotes 5
 dagón entran templo dagón no
 5. 6–6. 6 i samuel 414
 6 pisan umbral dagón asdod, hoy. agravó
 mano jehová asdod, destruyó los
 7 hirió tumores asdod territorio. viendo
 asdod, dĳeron: quede arca del
 dios israel, mano dura sobre
 8 dios dagón. convocaron, pues, príncipes
 filisteos, dĳeron: ¿qué haremos arca dios de
 israel? respondieron: pásese arca dios israel
 9 gat. pasaron allá arca dios israel. aconteció
 habían pasado, mano jehová estuvo contra
 ciudad gran quebrantamiento, afligió hombres
 aquella ciudad chico grande, llenaron
 10 tumores. entonces enviaron arca dios ecrón. y
 arca dios vino ecrón, ecronitas dieron voces, diciendo: pasado arca dios israel
 11 matarnos pueblo. enviaron y
 reunieron príncipes filisteos, diciendo: enviad arca dios israel, vuélvase lugar, nos
 mate pueblo; había consternación muerte ciudad, mano dios había
 12 agravado allí. morían, heridos tumores;
 clamor ciudad subía cielo.
 6 estuvo arca jehová tierra filisteos sie2 meses. entonces filisteos, llamando sacerdotes y
 adivinos, preguntaron: ¿qué haremos arca jehová? hacednos saber manera volver enviar su
 3 lugar. dĳeron: enviáis arca dios israel, la
 enviéis vacía, sino pagadle expiación; entonces seréis sanos,
 4 conoceréis apartó vosotros mano. y
 dĳeron: ¿y será expiación pagaremos? ellos
 respondieron: conforme número príncipes filisteos, cinco tumores oro, cinco ratones oro, una
 misma plaga afligido vosotros vuestros prínci5 pes. haréis, pues, figuras vuestros tumores, vuestros
 ratones destruyen tierra, daréis gloria dios israel;
 quizá aliviará mano vosotros vuestros
 6 dioses, vuestra tierra. ¿por endurecéis vuestro
 corazón, egipcios faraón endurecieron corazón?
 415 i samuel 6. 7–19
 después había tratado así, ¿no dejaron ir, fueron? haced, pues, ahora carro nuevo, tomad luego dos 7
 vacas críen, cuales sido puesto yugo, uncid vacas carro, haced volver becerros detrás
 casa. tomaréis luego arca jehová, pon- 8
 dréis carro, joyas oro habéis pagar
 ofrenda culpa, pondréis caja lado de
 ella; dejaréis vaya. observaréis; sube 9
 camino tierra bet-semes, él hecho mal tan
 grande; no, sabremos mano herido, sino ocurrió accidente. aquellos hombres 10
 hicieron así; tomando dos vacas criaban, uncieron
 carro, encerraron casa becerros. luego pusieron 11
 arca jehová carro, caja ratones de
 oro figuras tumores. vacas encaminaron 12
 camino bet-semes, seguían camino recto, andando bramando, apartarse derecha izquierda; y
 príncipes filisteos tras límite de
 bet-semes. bet-semes segaban trigo valle; 13
 alzando ojos vieron arca, regocĳaron la
 vieron. carro vino campo josué bet-semes, 14
 paró allí había gran piedra; cortaron madera carro, ofrecieron vacas holocausto jehová.
 levitas bajaron arca jehová, caja 15
 junto ella, joyas oro, pusieron
 aquella gran piedra; hombres bet-semes sacrificaron holocaustos dedicaron sacrificios jehová aquel
 día. vieron cinco príncipes filisteos, 16
 volvieron ecrón mismo día. Éstos tumores 17
 oro pagaron filisteos expiación jehová: asdod
 uno, gaza uno, ascalón uno, gat uno, ecrón
 uno. ratones oro conforme número 18
 ciudades filisteos pertenecientes cinco príncipes, así ciudades fortificadas aldeas muro. la
 gran piedra pusieron arca jehová está en
 campo josué bet-semes hoy. entonces dios 19
 morir hombres bet-semes, habían mirado
 6. 20–7. 13 i samuel 416
 dentro arca jehová; morir pueblo cincuenta
 mil setenta hombres. lloró pueblo, jehová había
 20 herido tan gran mortandad. dĳeron bet-semes:
 ¿quién podrá delante jehová dios santo? ¿a quién
 21 subirá nosotros? enviaron mensajeros habitantes quiriat-jearim, diciendo: filisteos devuelto el
 arca jehová; descended, pues, llevadla vosotros.
 7 vinieron quiriat-jearim llevaron arca jehová,
 pusieron casa abinadab, situada collado; y
 santificaron eleazar hĳo guardase arca je2 hová. día llegó arca quiriat-jearim pasaron
 muchos días, veinte años; casa israel lamentaba en
 3 pos jehová. habló samuel casa israel, diciendo: vuestro corazón volvéis jehová, quitad los
 dioses ajenos astarot vosotros, preparad vuestro
 corazón jehová, sólo él servid, librará mano de
 4 filisteos. entonces hĳos israel quitaron baales
 5 astarot, sirvieron sólo jehová. samuel dĳo: reunid
 6 israel mizpa, oraré vosotros jehová. y
 reunieron mizpa, sacaron agua, derramaron delante jehová, ayunaron aquel día, dĳeron allí: contra
 jehová pecado. juzgó samuel hĳos israel en
 7 mizpa. oyeron filisteos hĳos israel reunidos mizpa, subieron príncipes filisteos
 israel; oír hĳos israel, temor
 8 filisteos. entonces dĳeron hĳos israel samuel:
 ceses clamar jehová dios, para
 9 guarde mano filisteos. samuel tomó un
 cordero leche sacrificó entero holocausto jehová; y
 10 clamó samuel jehová israel, jehová oyó. aconteció samuel sacrificaba holocausto, filisteos
 llegaron pelear hĳos israel. mas jehová tronó
 aquel día gran estruendo filisteos, atemo11 rizó, vencidos delante israel. saliendo hĳos
 israel mizpa, siguieron filisteos, hiriéndolos hasta
 12 abajo bet-car. tomó luego samuel piedra puso
 mizpa sen, puso nombre eben-ezer, diciendo:
 13 aquí ayudó jehová. así sometidos filis-
 417 i samuel 7. 14–8. 14
 teos, volvieron entrar territorio israel; y
 mano jehová estuvo filisteos días de
 samuel. restituidas hĳos israel ciudades 14
 filisteos habían tomado israelitas, ecrón
 gat; israel libró territorio mano filisteos.
 hubo paz israel amorreo. juzgó samuel israel 15
 tiempo vivió. años iba daba vuelta 16
 bet-el, gilgal mizpa, juzgaba israel estos
 lugares. después volvía ramá, allí casa, 17
 allí juzgaba israel; edificó allí altar jehová.
 aconteció habiendo samuel envejecido, puso hĳos 8
 jueces israel. nombre hĳo primogénito 2
 joel, nombre segundo, abías; jueces en
 beerseba. anduvieron hĳos caminos 3
 padre, volvieron tras avaricia, dejándose sobornar
 pervirtiendo derecho. entonces ancianos is- 4
 rael juntaron, vinieron ramá ver samuel, 5
 dĳeron: aquí tú has envejecido, hĳos andan en
 caminos; tanto, constitúyenos ahora rey nos
 juzgue, naciones. agradó sa- 6
 muel palabra dĳeron: danos rey juzgue. y
 samuel oró jehová. dĳo jehová samuel: oye voz 7
 pueblo digan; desechado a
 ti, sino mí desechado, reine ellos.
 conforme obras hecho día 8
 saqué egipto hoy, dejándome mí sirviendo a
 dioses ajenos, así hacen contigo. ahora, pues, oye 9
 voz; mas protesta solemnemente ellos, muéstrales cómo tratará rey reinará ellos. refirió samuel 10
 palabras jehová pueblo había pedido rey.
 dĳo, pues: así hará rey reinará vosotros: tomará 11
 vuestros hĳos, pondrá carros gente a
 caballo, corran delante carro; nombrará 12
 jefes miles jefes cincuentenas; pondrá asimismo
 aren campos sieguen mieses, hagan sus
 armas guerra pertrechos carros. tomará tam- 13
 bién vuestras hĳas perfumadoras, cocineras y
 amasadoras. asimismo tomará mejor vuestras tierras, 14
 8. 15–9. 8 i samuel 418
 vuestras viñas vuestros olivares, dará sier15 vos. diezmará vuestro grano vuestras viñas, dar sus
 16 oficiales siervos. tomará vuestros siervos vuestras
 siervas, vuestros mejores jóvenes, vuestros asnos, ellos
 17 hará obras. diezmará vuestros rebaños, seréis
 18 siervos. clamaréis aquel día causa vuestro rey que
 habréis elegido, mas jehová responderá aquel día.
 19 pueblo quiso oír voz samuel, dĳo: no, sino
 20 habrá rey nosotros; seremos naciones, rey gobernará, saldrá
 21 delante nosotros, hará guerras. oyó samuel
 palabras pueblo, refirió oídos jehová.
 22 jehová dĳo samuel: oye voz, pon rey ellos.
 entonces dĳo samuel varones israel: idos cada a
 vuestra ciudad.
 9 había varón benjamín, hombre valeroso, se
 llamaba cis, hĳo abiel, hĳo zeror, hĳo becorat, hĳo
 2 afía, hĳo benjamita. él hĳo llamaba saúl, joven hermoso. hĳos israel había
 hermoso él; hombros arriba sobrepasaba a
 3 cualquiera pueblo. habían perdido asnas cis,
 padre saúl; dĳo cis saúl hĳo: toma ahora
 contigo alguno criados, levántate, ve buscar las
 4 asnas. él pasó monte efraín, allí tierra de
 salisa, hallaron. pasaron luego tierra saalim,
 tampoco. después pasaron tierra benjamín, no
 5 encontraron. vinieron tierra zuf, saúl dĳo
 criado consigo: ven, volvámonos; quizá
 padre, abandonada preocupación asnas, estará
 6 acongojado nosotros. Él respondió: aquí ahora hay
 ciudad varón dios, hombre insigne; todo
 él dice acontece falta. vamos, pues, allá; quizá nos
 dará algún indicio acerca objeto emprendimos
 7 camino. respondió saúl criado: ahora;
 ¿qué llevaremos varón? pan alforjas acabado, tenemos ofrecerle varón de
 8 dios. ¿qué tenemos? entonces volvió criado responder a
 saúl, diciendo: aquí halla mano cuarta parte
 419 i samuel 9. 9–22
 siclo plata; daré varón dios, nos
 declare camino. (antiguamente israel cualquiera 9
 iba consultar dios, decía así: venid vidente; hoy llama profeta, entonces llamaba
 vidente.) dĳo entonces saúl criado: dices bien; anda, 10
 vamos. ciudad varón dios.
 subían cuesta ciudad, hallaron 11
 doncellas salían agua, cuales dĳeron: ¿está en
 lugar vidente? ellas, respondiéndoles, dĳeron: sí; helo 12
 allí delante ti; date prisa, pues, hoy venido la
 ciudad atención pueblo hoy sacrificio el
 lugar alto. entréis ciudad, encontraréis luego, 13
 suba lugar alto comer; pues pueblo comerá
 él llegado, cuanto él bendice el
 sacrificio; después comen convidados. subid, pues,
 ahora, ahora hallaréis. entonces subieron 14
 ciudad; estuvieron medio ella, aquí samuel
 venía subir lugar alto. día 15
 saúl viniese, jehová había revelado oído samuel, diciendo: mañana misma hora enviaré varón 16
 tierra benjamín, ungirás príncipe mi
 pueblo israel, salvará pueblo mano filisteos;
 mirado pueblo, cuanto clamor ha
 llegado mí. luego samuel vio saúl, jehová 17
 dĳo: aquí éste varón hablé; éste gobernará
 pueblo. acercándose, pues, saúl samuel medio 18
 puerta, dĳo: ruego enseñes dónde está casa
 vidente. samuel respondió saúl, diciendo: 19
 vidente; sube delante mí lugar alto, come hoy conmigo,
 mañana despacharé, descubriré que
 está corazón. asnas perdieron 20
 tres días, pierde cuidado ellas, hallado.
 mas ¿para codiciable israel,
 sino casa padre? saúl respondió 21
 dĳo: ¿no hĳo benjamín, pequeña las
 tribus israel? familia ¿no pequeña todas
 familias tribu benjamín? ¿por qué, pues, has
 dicho cosa semejante? entonces samuel tomó saúl 22
 9. 23–10. 8 i samuel 420
 criado, introdujo sala, dio lugar cabecera de
 23 convidados, treinta hombres. dĳo samuel
 cocinero: trae acá porción di, dĳe que
 24 guardases aparte. entonces alzó cocinero espaldilla,
 ella, puso delante saúl. samuel dĳo: aquí reservado; ponlo delante ti
 come, ocasión guardó, dĳe: yo
 convidado pueblo. saúl comió aquel día samuel.
 25 hubieron descendido lugar alto ciudad, él
 26 habló saúl terrado. día madrugaron; al
 despuntar alba, samuel llamó saúl, terrado, dĳo: levántate, despida. luego levantó
 27 saúl, salieron ambos, él samuel. descendiendo al
 extremo ciudad, dĳo samuel saúl: di criado se
 adelante (y adelantó criado), mas espera tú para
 declare palabra dios.
 10 tomando entonces samuel redoma aceite, derramó cabeza, besó, dĳo: ¿no ungido
 2 jehová príncipe pueblo israel? hoy, después que
 hayas apartado mí, hallarás dos hombres junto sepulcro raquel, territorio benjamín, selsa, cuales
 dirán: asnas habías ido buscar hallado; tu
 padre dejado inquietarse asnas, está afli3 gido vosotros, diciendo: ¿qué haré acerca hĳo? y
 luego allí sigas adelante, llegues encina de
 tabor, saldrán encuentro tres hombres suben dios
 bet-el, llevando tres cabritos, tres tortas pan,
 4 tercero vasĳa vino; cuales, luego hayan saludado, darán dos panes, tomarás mano de
 5 ellos. después llegarás collado dios está
 guarnición filisteos; entres allá ciudad encontrarás compañía profetas descienden del
 lugar alto, delante salterio, pandero, flauta arpa,
 6 profetizando. entonces espíritu jehová vendrá
 poder, profetizarás ellos, serás mudado en
 7 hombre. hayan sucedido señales, haz
 8 viniere mano, dios está contigo. luego bajarás delante mí gilgal; entonces descenderé a
 421 i samuel 10. 9–24
 ofrecer holocaustos sacrificar ofrendas paz. espera siete días, venga enseñe has
 hacer. aconteció luego, volver él espalda 9
 apartarse samuel, mudó dios corazón; estas
 señales acontecieron aquel día. llegaron allá 10
 collado, aquí compañía profetas venía encontrarse él; espíritu dios vino él poder,
 profetizó ellos. aconteció 11
 conocían vieron profetizaba profetas, el
 pueblo decía otro: ¿qué sucedido hĳo de
 cis? ¿saúl profetas? alguno allí res- 12
 pondió diciendo: ¿y padre ellos? causa
 proverbio: ¿también saúl profetas? cesó 13
 profetizar, llegó lugar alto. tío saúl dĳo él 14
 criado: ¿a dónde fuisteis? él respondió: buscar las
 asnas; vimos parecían, samuel. dĳo 15
 tío saúl: ruego declares dĳo samuel.
 saúl respondió tío: declaró expresamente 16
 asnas habían sido halladas. mas asunto reino, que
 samuel había hablado, descubrió nada. después sa- 17
 muel convocó pueblo delante jehová mizpa, dĳo 18
 hĳos israel: así dicho jehová dios israel: yo
 saqué israel egipto, libré mano egipcios, y
 mano reinos afligieron. vosotros 19
 habéis desechado hoy vuestro dios, guarda todas
 vuestras aflicciones angustias, habéis dicho: no, sino pon
 rey nosotros. ahora, pues, presentaos delante jehová
 vuestras tribus vuestros millares. haciendo sa- 20
 muel acercasen tribus israel, tomada
 tribu benjamín. llegar tribu benjamín 21
 familias, tomada familia matri; fue
 tomado saúl hĳo cis. buscaron, hallado.
 preguntaron, pues, vez jehová aún había venido 22
 allí aquel varón. respondió jehová: aquí él está escondido bagaje. entonces corrieron trajeron allí; 23
 puesto medio pueblo, hombros arriba era
 alto pueblo. samuel dĳo pueblo: 24
 ¿habéis visto elegido jehová, semejante
 10. 25–11. 11 i samuel 422
 él pueblo? entonces pueblo clamó alegría,
 25 diciendo: ¡viva rey! samuel recitó luego pueblo leyes
 reino, escribió libro, guardó delante de
 26 jehová. envió samuel pueblo cada casa.
 saúl casa gabaa, él los
 27 hombres guerra cuyos corazones dios había tocado. pero
 perversos dĳeron: ¿cómo salvar éste? le
 poco, trajeron presente; mas él disimuló.
 11 después subió nahas amonita, acampó jabes de
 galaad. jabes dĳeron nahas: haz alianza con
 2 nosotros, serviremos. nahas amonita respondió:
 condición haré alianza vosotros, cada uno
 vosotros saque ojo derecho, ponga afrenta
 3 israel. entonces ancianos jabes dĳeron:
 danos siete días, enviemos mensajeros el
 territorio israel; nadie defienda, saldre4 mos ti. llegando mensajeros gabaa saúl, dĳeron
 palabras oídos pueblo; pueblo alzó voz
 5 lloró. aquí saúl venía campo, tras bueyes;
 dĳo saúl: ¿qué pueblo, llora? contaron las
 6 palabras hombres jabes. oír saúl palabras,
 espíritu dios vino él poder; él encendió en
 7 ira gran manera. tomando par bueyes, cortó
 trozos envió territorio israel medio
 mensajeros, diciendo: así hará bueyes no
 saliere pos saúl pos samuel. cayó temor de
 8 jehová pueblo, salieron solo hombre. y
 contó bezec; hĳos israel trescientos mil,
 9 treinta mil hombres judá. respondieron mensajeros habían venido: así diréis jabes galaad:
 mañana calentar sol, seréis librados. vinieron mensajeros anunciaron jabes, cuales alegraron.
 10 jabes dĳeron enemigos: mañana saldremos a
 vosotros, hagáis bien pa11 reciere. aconteció día siguiente dispuso saúl pueblo
 tres compañías, entraron medio campamento la
 vigilia mañana, hirieron amonitas día
 calentó; quedaron dispersos, tal manera
 423 i samuel 11. 12–12. 11
 quedaron dos juntos. pueblo entonces dĳo 12
 samuel: ¿quiénes decían: ¿ha reinar saúl nosotros? dadnos hombres, mataremos. saúl 13
 dĳo: morirá hoy ninguno, hoy jehová dado salvación israel. mas samuel dĳo pueblo: venid, 14
 gilgal renovemos allí reino. pueblo 15
 gilgal, invistieron allí saúl rey delante jehová en
 gilgal. sacrificaron allí ofrendas paz delante jehová,
 alegraron mucho allí saúl israel.
 dĳo samuel israel: aquí, oído vuestra voz 12
 cuanto habéis dicho, puesto rey. ahora, 2
 pues, aquí vuestro rey delante vosotros. viejo lleno canas; hĳos están vosotros, he
 andado delante vosotros juventud día.
 aquí estoy; atestiguad mí delante jehová delante 3
 ungido, tomado buey alguno, tomado
 asno alguno, calumniado alguien, agraviado
 alguno, alguien tomado cohecho cegar mis
 ojos él; restituiré. entonces dĳeron: nunca 4
 has calumniado agraviado, has tomado mano de
 ningún hombre. él dĳo: jehová testigo voso- 5
 tros, ungido testigo día, habéis
 hallado cosa alguna mano. respondieron: así es.
 entonces samuel dĳo pueblo: jehová designó moisés 6
 aarón, sacó vuestros padres tierra egipto,
 testigo. ahora, pues, aguardad, contenderé vosotros 7
 delante jehová acerca hechos salvación que
 jehová hecho vosotros vuestros padres. 8
 jacob hubo entrado egipto, vuestros padres clamaron a
 jehová, jehová envió moisés aarón, cuales sacaron
 vuestros padres egipto, hicieron habitar lugar. olvidaron jehová dios, él vendió mano 9
 sísara jefe ejército hazor, mano filisteos,
 mano rey moab, cuales hicieron guerra.
 clamaron jehová, dĳeron: pecado, 10
 dejado jehová servido baales astarot; líbranos, pues, ahora mano enemigos, y
 serviremos. entonces jehová envió jerobaal, barac, 11
 12. 12–13. 2 i samuel 424
 jefté samuel, libró mano vuestros enemigos en
 12 derredor, habitasteis seguros. habiendo visto nahas
 rey hĳos amón venía vosotros, dĳisteis:
 no, sino reinar rey; así que
 13 jehová vuestro dios vuestro rey. ahora, pues, aquí el
 rey habéis elegido, pedisteis; veis jehová ha
 14 puesto rey vosotros. temiereis jehová sirviereis,
 oyereis voz, fuereis rebeldes palabra jehová,
 vosotros rey reina vosotros ser15 vís jehová vuestro dios, haréis bien. mas oyereis la
 voz jehová, fuereis rebeldes palabras jehová,
 mano jehová vosotros estuvo contra
 16 vuestros padres. esperad aún ahora, mirad gran co17 sa jehová hará delante vuestros ojos. ¿no ahora
 siega trigo? clamaré jehová, él dará truenos y
 lluvias, conozcáis veáis grande vuestra maldad habéis hecho ojos jehová, pidiendo para
 18 vosotros rey. samuel clamó jehová, jehová dio truenos
 lluvias aquel día; pueblo gran temor de
 19 jehová samuel. entonces dĳo pueblo samuel:
 ruega siervos jehová dios, muramos;
 pecados añadido mal de
 20 pedir rey nosotros. samuel respondió pueblo: no
 temáis; vosotros habéis hecho mal; todo
 eso apartéis pos jehová, sino servidle todo
 21 vuestro corazón. apartéis pos vanidades no
 22 aprovechan libran, vanidades. pues jehová no
 desamparará pueblo, grande nombre; je23 hová querido haceros pueblo suyo. así que, lejos mí
 peque jehová cesando rogar vosotros; an24 tes instruiré camino bueno recto. solamente temed
 jehová servidle verdad vuestro corazón, pues
 25 considerad cuán grandes cosas hecho vosotros. mas si
 perseverareis hacer mal, vosotros vuestro rey pereceréis.
 13 había reinado saúl año; hubo reinado dos
 2 años israel, escogió luego tres mil hombres israel,
 cuales saúl dos mil micmas monte
 bet-el, mil jonatán gabaa benjamín;
 425 i samuel 13. 3–17
 envió resto pueblo cada tiendas. jonatán 3
 atacó guarnición filisteos había collado, y
 oyeron filisteos. saúl tocar trompeta el
 país, diciendo: oigan hebreos. israel oyó de- 4
 cía: saúl atacado guarnición filisteos; también
 israel había hecho abominable filisteos. juntó
 pueblo pos saúl gilgal. entonces filisteos 5
 juntaron pelear israel, treinta mil carros, seis mil
 hombres caballo, pueblo numeroso arena que
 está orilla mar; subieron acamparon micmas,
 oriente bet-avén. hombres israel vieron 6
 estrecho (porque pueblo aprieto),
 escondieron cuevas, fosos, peñascos, rocas y
 cisternas. hebreos pasaron jordán 7
 tierra gad galaad; saúl permanecía aún en
 gilgal, pueblo iba tras él temblando. él esperó 8
 siete días, conforme plazo samuel había dicho; samuel venía gilgal, pueblo desertaba. entonces 9
 dĳo saúl: traedme holocausto ofrendas paz. ofreció el
 holocausto. él acababa ofrecer holocausto, 10
 aquí samuel venía; saúl salió recibirle, saludarle. entonces samuel dĳo: ¿qué has hecho? saúl respondió: 11
 vi pueblo desertaba, tú venías
 dentro plazo señalado, filisteos reunidos
 micmas, dĳe: ahora descenderán filisteos mí 12
 gilgal, implorado favor jehová. esforcé,
 pues, ofrecí holocausto. entonces samuel dĳo saúl: lo- 13
 camente has hecho; guardaste mandamiento jehová
 dios él había ordenado; pues ahora jehová hubiera
 confirmado reino israel siempre. mas ahora 14
 reino será duradero. jehová buscado varón conforme corazón, jehová designado sea
 príncipe pueblo, cuanto tú has guardado que
 jehová mandó. levantándose samuel, subió gilgal 15
 gabaa benjamín. saúl contó gente hallaba con
 él, seiscientos hombres. saúl, pues, jonatán hĳo, 16
 pueblo hallaba, quedaron gabaa de
 benjamín; filisteos habían acampado micmas. 17
 13. 18–14. 10 i samuel 426
 salieron merodeadores campamento filisteos tres
 escuadrones; escuadrón marchaba camino ofra
 18 hacia tierra sual, escuadrón marchaba hacia bethorón, tercer escuadrón marchaba hacia región mira
 19 valle zeboim, hacia desierto. tierra de
 israel hallaba herrero; filisteos habían dicho:
 20 hebreos hagan espada lanza. cual
 israel descender filisteos para
 afilar cada reja arado, azadón, hacha su
 21 hoz. precio pim rejas arado los
 azadones, tercera parte siclo afilar hachas
 22 componer aguĳadas. así aconteció día de
 batalla halló espada lanza mano ninguno del
 pueblo saúl jonatán, excepto saúl jo23 natán hĳo, tenían. guarnición filisteos
 avanzó paso micmas.
 14 aconteció día, jonatán hĳo saúl dĳo criado
 traía armas: ven pasemos guarnición los
 filisteos, está aquel lado. saber padre.
 2 saúl hallaba extremo gabaa, debajo granado
 migrón, gente él seis3 cientos hombres. ahías hĳo ahitob, hermano icabod,
 hĳo finees, hĳo elí, sacerdote jehová silo, llevaba
 4 efod; sabía pueblo jonatán hubiese ido. y
 desfiladeros jonatán procuraba pasar la
 guarnición filisteos, había peñasco agudo lado,
 lado; llamaba boses, sene.
 5 peñascos situado norte, hacia micmas,
 6 sur, hacia gabaa. dĳo, pues, jonatán paje
 armas: ven, pasemos guarnición incircuncisos;
 quizá haga jehová nosotros, pues difícil para
 7 jehová salvar muchos pocos. paje armas le
 respondió: haz tienes corazón; ve, pues aquí
 8 contigo voluntad. dĳo entonces jonatán: vamos
 9 pasar hombres, mostraremos ellos. nos
 dĳeren así: esperad lleguemos vosotros, entonces
 10 estaremos lugar, subiremos ellos. mas
 dĳeren así: subid nosotros, entonces subiremos, por-
 427 i samuel 14. 11–24
 jehová entregado mano; será
 señal. mostraron, pues, ambos guarnición 11
 filisteos, filisteos dĳeron: aquí hebreos, salen
 cavernas habían escondido. hombres 12
 guarnición respondieron jonatán paje armas, y
 dĳeron: subid nosotros, haremos saber cosa. entonces jonatán dĳo paje armas: sube tras mí, porque
 jehová entregado manos israel. subió jonatán 13
 trepando manos pies, tras él paje armas;
 caían delante jonatán, paje armas que
 iba tras él mataba. primera matanza hicie- 14
 ron jonatán paje armas, veinte hombres, el
 espacio media yugada tierra. hubo pánico 15
 campamento campo, gente guarnición; habían ido merodear, tuvieron
 pánico, tierra tembló; hubo, pues, gran consternación. 16
 centinelas saúl vieron gabaa benjamín cómo
 multitud turbada, iba lado deshecha. entonces saúl dĳo pueblo él: pasad 17
 ahora revista, ved ido nuestros. pasaron
 revista, aquí faltaba jonatán paje armas. 18
 saúl dĳo ahías: trae arca dios. arca dios
 entonces hĳos israel. aconteció 19
 aún hablaba saúl sacerdote, alboroto que
 había campamento filisteos aumentaba, iba creciendo gran manera. entonces dĳo saúl sacerdote: detén
 mano. juntando saúl pueblo él estaba, 20
 llegaron lugar batalla; aquí espada
 cada vuelta compañero, había gran
 confusión. hebreos habían filisteos 21
 tiempo atrás, habían venido alrededores
 campamento, pusieron lado israelitas
 saúl jonatán. asimismo is- 22
 raelitas habían escondido monte efraín, oyendo
 filisteos huían, persiguieron aquella
 batalla. así salvó jehová israel aquel día. llegó bata- 23
 lla bet-avén. hombres israel puestos 24
 apuro aquel día; saúl había juramentado pueblo,
 14. 25–38 i samuel 428
 diciendo: cualquiera coma pan caer noche, tomado venganza enemigos, maldito.
 25 pueblo había probado pan. pueblo
 llegó bosque, había miel superficie cam26 po. entró, pues, pueblo bosque, aquí miel
 corría; hubo quien hiciera llegar mano boca,
 27 pueblo temía juramento. jonatán había
 oído padre había juramentado pueblo, alargó la
 punta vara traía mano, mojó panal miel, llevó mano boca; aclarados sus
 28 ojos. entonces habló pueblo, diciendo: padre ha
 hecho jurar solemnemente pueblo, diciendo: maldito el
 29 hombre tome hoy alimento. pueblo desfallecía. respondió jonatán: padre turbado país. ved ahora cómo
 sido aclarados ojos, haber gustado es30 ta miel. ¿cuánto pueblo hubiera comido libremente
 hoy botín tomado enemigos? ¿no habría hecho
 31 ahora mayor estrago filisteos? hirieron aquel día a
 filisteos micmas ajalón; pueblo estaba
 32 cansado. lanzó pueblo botín, tomaron
 ovejas vacas becerros, degollaron suelo; el
 33 pueblo comió sangre. dieron aviso saúl, diciendo: pueblo peca jehová, comiendo carne la
 sangre. él dĳo: vosotros habéis prevaricado; rodadme ahora
 34 acá piedra grande. además dĳo saúl: esparcíos el
 pueblo, decidles traigan cada vaca, cada
 oveja, degolladlas aquí, comed; pequéis jehová comiendo carne sangre. trajo el
 pueblo cada mano vaca aquella noche, las
 35 degollaron allí. edificó saúl altar jehová; altar fue
 36 primero edificó jehová. dĳo saúl: descendamos
 noche filisteos, saquearemos mañana, dejaremos ninguno. dĳeron: haz lo
 bien pareciere. dĳo luego sacerdote: acerquémonos
 37 aquí dios. saúl consultó dios: ¿descenderé tras filisteos? ¿los entregarás mano israel? mas jehová le
 38 dio respuesta aquel día. entonces dĳo saúl: venid acá todos
 principales pueblo, sabed ved consistido
 429 i samuel 14. 39–15. 3
 pecado hoy; vive jehová salva israel, 39
 aunque fuere jonatán hĳo, seguro morirá. hubo pueblo quien respondiese. dĳo luego 40
 israel: vosotros estaréis lado, jonatán hĳo estaremos lado. pueblo respondió saúl: haz que
 bien pareciere. entonces dĳo saúl jehová dios israel: 41
 da suerte perfecta. suerte cayó jonatán saúl, y
 pueblo salió libre. saúl dĳo: echad suertes mí 42
 jonatán hĳo. suerte cayó jonatán. entonces 43
 saúl dĳo jonatán: declárame has hecho. jonatán
 declaró dĳo: ciertamente gusté miel la
 punta vara traía mano; ¿y morir? 44
 saúl respondió: así haga dios aun añada, sin
 duda morirás, jonatán. entonces pueblo dĳo saúl: ¿ha 45
 morir jonatán, hecho grande salvación en
 israel? será así. vive jehová, caer cabello
 cabeza tierra, pues actuado hoy dios. así
 pueblo libró morir jonatán. saúl dejó seguir 46
 filisteos; filisteos lugar. después ha- 47
 ber tomado posesión reinado israel, saúl guerra a
 enemigos derredor: moab, hĳos
 amón, edom, reyes soba, los
 filisteos; adondequiera volvía, vencedor. reunió 48
 ejército derrotó amalec, libró israel mano los
 saqueaban. hĳos saúl jonatán, isúi 49
 malquisúa. nombres dos hĳas eran, mayor,
 merab, menor, mical. nombre mujer 50
 saúl ahinoam, hĳa ahimaas. nombre general
 ejército abner, hĳo ner tío saúl. cis 51
 padre saúl, ner padre abner, hĳos abiel.
 hubo guerra encarnizada filisteos tiempo 52
 saúl; saúl veía hombre esforzado y
 apto combatir, juntaba consigo.
 después samuel dĳo saúl: jehová envió un- 15
 giese rey pueblo israel; ahora, pues, está atento a
 palabras jehová. así dicho jehová ejércitos: 2
 castigaré amalec israel oponérsele el
 camino subía egipto. ve, pues, hiere amalec, 3
 15. 4–20 i samuel 430
 destruye tiene, apiades él; mata a
 hombres, mujeres, niños, aun pecho, vacas, ovejas,
 4 camellos asnos. saúl, pues, convocó pueblo pasó
 revista telaim, doscientos mil pie, diez mil hombres
 5 judá. viniendo saúl ciudad amalec, puso em6 boscada valle. dĳo saúl ceneos: idos, apartaos
 salid amalec, destruya juntamente ellos; vosotros mostrasteis misericordia a
 hĳos israel, subían egipto. apar7 taron ceneos hĳos amalec. saúl derrotó
 amalecitas havila llegar shur, está al
 8 oriente egipto. tomó vivo agag rey amalec, pero
 9 pueblo mató filo espada. saúl pueblo
 perdonaron agag, mejor ovejas ganado
 mayor, animales engordados, carneros todo
 bueno, quisieron destruir; mas vil
 10 despreciable destruyeron. vino palabra jehová sa11 muel, diciendo: pesa haber puesto rey saúl, porque
 vuelto pos mí, cumplido palabras.
 apesadumbró samuel, clamó jehová aquella no12 che. madrugó luego samuel ir encontrar saúl la
 mañana; dado aviso samuel, diciendo: saúl venido
 carmel, aquí levantó monumento, dio vuelta,
 13 pasó adelante descendió gilgal. vino, pues, samuel a
 saúl, saúl dĳo: bendito seas tú jehová; cumplido
 14 palabra jehová. samuel entonces dĳo: ¿pues balido
 ovejas bramido vacas éste oigo oídos?
 15 saúl respondió: amalec traído; pueblo
 perdonó mejor ovejas vacas, sacrificarlas
 16 jehová dios, demás destruimos. entonces dĳo
 samuel saúl: déjame declararte jehová dicho
 17 noche. él respondió: di. dĳo samuel: aunque eras
 pequeño propios ojos, ¿no has sido hecho jefe tri18 bus israel, jehová ungido rey israel? y
 jehová envió misión dĳo: ve, destruye pecadores
 19 amalec, hazles guerra acabes. ¿por qué,
 pues, has oído voz jehová, sino vuelto botín
 20 has hecho malo ojos jehová? saúl respon-
 431 i samuel 15. 21–16. 1
 dió samuel: bien obedecido voz jehová, fui
 misión jehová envió, traído agag rey de
 amalec, destruido amalecitas. mas pueblo tomó 21
 botín ovejas vacas, primicias anatema, ofrecer sacrificios jehová dios gilgal. samuel dĳo: ¿se 22
 complace jehová holocaustos víctimas, en
 obedezca palabras jehová? ciertamente obedecer mejor sacrificios, prestar atención la
 grosura carneros. pecado adivinación 23
 rebelión, ídolos idolatría obstinación. por
 cuanto tú desechaste palabra jehová, él ha
 desechado seas rey. entonces saúl dĳo samuel: 24
 pecado; pues quebrantado mandamiento jehová
 palabras, temí pueblo consentí voz de
 ellos. perdona, pues, ahora pecado, vuelve conmigo 25
 adore jehová. samuel respondió saúl: volveré 26
 contigo; desechaste palabra jehová, jehová te
 desechado seas rey israel. volviéndose 27
 samuel irse, él asió punta manto, éste se
 rasgó. entonces samuel dĳo: jehová rasgado hoy 28
 reino israel, dado prójimo tuyo mejor que
 tú. además, gloria israel mentirá, 29
 arrepentirá, hombre arrepienta. 30
 él dĳo: pecado; ruego honres delante de
 ancianos pueblo delante israel, vuelvas conmigo adore jehová dios. volvió samuel tras 31
 saúl, adoró saúl jehová. después dĳo samuel: traedme 32
 agag rey amalec. agag vino él alegremente. dĳo
 agag: ciertamente pasó amargura muerte. sa- 33
 muel dĳo: espada dejó mujeres hĳos, así tu
 madre será hĳo mujeres. entonces samuel cortó
 pedazos agag delante jehová gilgal. luego 34
 samuel ramá, saúl subió casa gabaa saúl. 35
 nunca después vio samuel saúl vida; samuel
 lloraba saúl; jehová arrepentía haber puesto saúl
 rey israel.
 dĳo jehová samuel: ¿hasta cuándo llorarás saúl, ha- 16
 biéndolo desechado reine israel? llena tu
 16. 2–17 i samuel 432
 cuerno aceite, ven, enviaré isaí belén, de
 2 hĳos provisto rey. dĳo samuel: ¿cómo iré? si
 saúl supiera, mataría. jehová respondió: toma contigo
 becerra vacada, di: ofrecer sacrificio jehová
 3 venido. llama isaí sacrificio, enseñaré que
 4 has hacer; ungirás dĳere. hizo, pues,
 samuel dĳo jehová; luego él llegó belén, los
 ancianos ciudad salieron recibirle miedo, dĳeron:
 5 ¿es pacífica venida? Él respondió: sí, vengo ofrecer sacrificio jehová; santificaos, venid conmigo sacrificio. y
 6 santificando él isaí hĳos, llamó sacrificio. y
 aconteció vinieron, él vio eliab, dĳo: de
 7 cierto delante jehová está ungido. jehová respondió
 samuel: mires parecer, grande estatura,
 desecho; jehová mira mira el
 hombre; pues hombre mira está delante ojos,
 8 jehová mira corazón. entonces llamó isaí abinadab,
 pasar delante samuel, dĳo: tampoco éste
 9 escogido jehová. luego pasar isaí sama. él dĳo:
 10 tampoco éste elegido jehová. pasar isaí siete hijos suyos delante samuel; samuel dĳo isaí: jehová
 11 elegido éstos. entonces dĳo samuel isaí: ¿son éstos
 hĳos? él respondió: queda aún menor, apacienta ovejas. dĳo samuel isaí: envía él, porque
 12 sentaremos mesa él venga aquí. envió,
 pues, él, entrar; rubio, hermoso ojos,
 buen parecer. entonces jehová dĳo: levántate úngelo,
 13 éste es. samuel tomó cuerno aceite, ungió
 medio hermanos; aquel día adelante el
 espíritu jehová vino david. levantó luego samuel,
 14 volvió ramá. espíritu jehová apartó saúl,
 15 atormentaba espíritu malo parte jehová. los
 criados saúl dĳeron: aquí ahora, espíritu malo de
 16 parte dios atormenta. diga, pues, señor tus
 siervos están delante ti, busquen alguno sepa
 tocar arpa, esté espíritu malo
 17 parte dios, él toque mano, tengas alivio. y
 saúl respondió criados: buscadme, pues, ahora alguno
 433 i samuel 16. 18–17. 12
 toque bien, traédmelo. entonces criados res- 18
 pondió diciendo: aquí visto hĳo isaí belén,
 sabe tocar, valiente vigoroso hombre guerra,
 prudente palabras, hermoso, jehová está él. 19
 saúl envió mensajeros isaí, diciendo: envíame david tu
 hĳo, está ovejas. tomó isaí asno cargado 20
 pan, vasĳa vino cabrito, envió saúl por
 medio david hĳo. viniendo david saúl, estuvo de- 21
 lante él; él amó mucho, paje armas. 22
 saúl envió decir isaí: ruego esté david conmigo,
 pues hallado gracia ojos. espíritu malo 23
 parte dios venía saúl, david tomaba arpa y
 tocaba mano; saúl alivio mejor, el
 espíritu malo apartaba él.
 filisteos juntaron ejércitos guerra, con- 17
 gregaron soco, judá, acamparon soco y
 azeca, efes-damim. saúl hombres israel 2
 juntaron, acamparon valle ela, pusieron en
 orden batalla filisteos. filisteos 3
 monte lado, israel monte al
 lado, valle ellos. salió entonces campamen- 4
 to filisteos paladín, llamaba goliat, gat,
 altura seis codos palmo. traía casco 5
 bronce cabeza, llevaba cota malla; peso
 cota cinco mil siclos bronce. piernas traía 6
 grebas bronce, jabalina bronce hombros. 7
 asta lanza rodillo telar, hierro
 lanza seiscientos siclos hierro; iba escudero delante él. paró dio voces escuadrones israel, 8
 diciéndoles: ¿para habéis puesto orden batalla?
 ¿no filisteo, vosotros siervos saúl? escoged
 vosotros hombre venga mí. él pudie- 9
 re pelear conmigo, venciere, seremos vuestros
 siervos; pudiere él, venciere, vosotros seréis siervos serviréis. añadió filisteo: hoy 10
 desafiado campamento israel; dadme hombre
 pelee conmigo. oyendo saúl israel palabras 11
 filisteo, turbaron gran miedo. david 12
 17. 13–27 i samuel 434
 hĳo aquel hombre efrateo belén judá, cuyo nombre
 isaí, ocho hĳos; tiempo saúl este
 13 hombre viejo gran edad hombres. tres
 hĳos mayores isaí habían ido seguir saúl guerra.
 nombres tres hĳos habían ido guerra eran:
 eliab primogénito, segundo abinadab, tercero sama;
 14 david menor. siguieron, pues, tres mayores saúl.
 15 david había ido vuelto, dejando saúl, apacentar
 16 ovejas padre belén. venía, pues, aquel filisteo por
 mañana tarde, así cuarenta días.
 17 dĳo isaí david hĳo: toma ahora hermanos un
 efa grano tostado, diez panes, llévalo pronto
 18 campamento hermanos. diez quesos leche
 llevarás jefe mil; mira hermanos están
 19 buenos, toma prendas ellos. saúl de
 israel valle ela, peleando filisteos.
 20 levantó, pues, david mañana, dejando ovejas al
 cuidado guarda, carga isaí había
 mandado; llegó campamento ejército salía en
 21 orden batalla, daba grito combate. pusieron
 orden batalla israel filisteos, ejército frente ejérci22 to. entonces david dejó carga mano guardaba
 bagaje, corrió ejército; llegó, preguntó por
 23 hermanos, bien. él hablaba ellos,
 aquí aquel paladín ponía medio dos
 campamentos, llamaba goliat, filisteo gat, salió
 filas filisteos habló mismas palabras, y
 24 oyó david. varones israel veían aquel
 25 hombre huían presencia, gran temor. cada israel decía: ¿no habéis visto aquel hombre
 salido? Él adelanta provocar israel. le
 venciere, rey enriquecerá grandes riquezas, dará
 hĳa, eximirá tributos casa padre israel.
 26 entonces habló david junto él, diciendo:
 ¿qué harán hombre venciere filisteo, quitare
 oprobio israel? ¿quién filisteo incircunciso, provoque escuadrones dios viviente?
 27 pueblo respondió mismas palabras, diciendo: así
 435 i samuel 17. 28–44
 hará hombre venciere. oyéndole hablar eliab 28
 hermano mayor aquellos hombres, encendió ira
 david dĳo: ¿para has descendido acá? ¿y quién
 has dejado aquellas pocas ovejas desierto? conozco tu
 soberbia malicia corazón, ver batalla
 has venido. david respondió: ¿qué hecho ahora? ¿no 29
 mero hablar? apartándose él hacia otros, pre- 30
 guntó igual manera; dio pueblo misma respuesta
 antes. oídas palabras david había dicho, 31
 refirieron delante saúl; él venir. dĳo david 32
 saúl: desmaye corazón ninguno causa él; tu
 siervo irá peleará filisteo. dĳo saúl david: 33
 podrás tú ir aquel filisteo, pelear él; tú
 muchacho, él hombre guerra juventud.
 david respondió saúl: siervo pastor ovejas 34
 padre; venía león, oso, tomaba algún
 cordero manada, salía tras él, hería, libraba 35
 boca; levantaba mí, echaba mano de
 quĳada, hería mataba. fuese león, fuese oso, 36
 siervo mataba; filisteo incircunciso será de
 ellos, provocado ejército dios viviente. aña- 37
 dió david: jehová, librado garras león
 garras oso, él librará mano de
 filisteo. dĳo saúl david: ve, jehová esté contigo. 38
 saúl vistió david ropas, puso cabeza un
 casco bronce, armó coraza. ciñó david espada 39
 vestidos, probó andar, nunca había hecho
 prueba. dĳo david saúl: puedo andar esto,
 nunca practiqué. david echó aquellas cosas.
 tomó cayado mano, escogió cinco piedras lisas 40
 arroyo, puso saco pastoril, zurrón traía,
 tomó honda mano, hacia filisteo. 41
 filisteo venía andando acercándose david, escudero
 delante él. filisteo miró vio david, 42
 poco; muchacho, rubio, hermoso parecer.
 dĳo filisteo david: ¿soy perro, vengas mí 43
 palos? maldĳo david dioses. dĳo luego 44
 filisteo david: ven mí, daré carne aves cielo
 17. 45–18. 2 i samuel 436
 45 bestias campo. entonces dĳo david filisteo: tú
 vienes mí espada lanza jabalina; mas vengo en
 nombre jehová ejércitos, dios escuadrones
 46 israel, quien tú has provocado. jehová entregará hoy
 mano, venceré, cortaré cabeza, daré hoy
 cuerpos filisteos aves cielo bestias
 47 tierra; tierra sabrá dios israel. y
 sabrá congregación jehová salva espada
 lanza; jehová batalla, él entrega48 rá manos. aconteció filisteo se
 levantó echó andar ir encuentro david, david
 49 dio prisa, corrió línea batalla filisteo. y
 metiendo david mano bolsa, tomó allí piedra, tiró honda, hirió filisteo frente; y
 piedra quedó clavada frente, cayó rostro
 50 tierra. así venció david filisteo honda piedra; e
 hirió filisteo mató, tener david espada mano.
 51 entonces corrió david puso filisteo; tomando
 espada él sacándola vaina, acabó matar, y
 cortó cabeza. filisteos vieron su
 52 paladín muerto, huyeron. levantándose luego israel y
 judá, gritaron, siguieron filisteos llegar al
 valle, puertas ecrón. cayeron heridos de
 53 filisteos camino saaraim gat ecrón. y
 volvieron hĳos israel seguir tras filisteos, sa54 quearon campamento. david tomó cabeza filisteo
 trajo jerusalén, armas él puso tien55 da. saúl vio david salía encontrarse el
 filisteo, dĳo abner general ejército: abner, ¿de es
 56 hĳo joven? abner respondió: vive alma, oh rey, que
 57 sé. rey dĳo: pregunta hĳo joven. y
 david volvía matar filisteo, abner tomó lo
 llevó delante saúl, teniendo david cabeza filisteo en
 58 mano. dĳo saúl: muchacho, ¿de hĳo? y
 david respondió: hĳo siervo isaí belén.
 18 aconteció él hubo acabado hablar saúl,
 alma jonatán quedó ligada david, amó
 2 jonatán mismo. saúl tomó aquel día, le
 437 i samuel 18. 3–21
 dejó volver casa padre. hicieron pacto jonatán 3
 david, él amaba mismo. jonatán 4
 quitó manto llevaba, dio david, ropas
 suyas, espada, arco talabarte. salía david 5
 dondequiera saúl enviaba, portaba prudentemente. puso saúl gente guerra, acepto los
 ojos pueblo, ojos siervos saúl.
 aconteció volvían ellos, david volvió 6
 matar filisteo, salieron mujeres ciudades de
 israel cantando danzando, recibir rey saúl, panderos, cánticos alegría instrumentos música.
 cantaban mujeres danzaban, decían: saúl hirió 7
 miles, david diez miles. enojó saúl gran 8
 manera, desagradó dicho, dĳo: david dieron diez
 miles, mí miles; falta reino. 9
 aquel día saúl miró buenos ojos david. aconteció 10
 día, espíritu malo parte dios tomó saúl,
 él desvariaba medio casa. david tocaba mano días; saúl lanza mano. 11
 arrojó saúl lanza, diciendo: enclavaré david pared.
 david evadió dos veces. mas saúl temeroso 12
 david, cuanto jehová él, había apartado
 saúl; saúl alejó sí, jefe mil; 13
 salía entraba delante pueblo. david conducía 14
 prudentemente asuntos, jehová él.
 viendo saúl portaba tan prudentemente, temor 15
 él. mas israel judá amaba david, él salía 16
 entraba delante ellos. entonces dĳo saúl david: 17
 aquí, daré merab hĳa mayor mujer, tal que
 seas hombre valiente, pelees batallas jehová. mas
 saúl decía: será mano él, sino será él
 mano filisteos. david respondió saúl: ¿quién 18
 yo, vida, familia padre israel,
 yerno rey? llegado tiempo me- 19
 rab hĳa saúl había dar david, dada mujer
 adriel meholatita. mical hĳa saúl amaba 20
 david; dicho saúl, pareció bien ojos. 21
 saúl dĳo: daré, lazo, que
 18. 22–19. 6 i samuel 438
 mano filisteos él. dĳo, pues, saúl david
 22 segunda vez: tú serás yerno hoy. mandó saúl sus
 siervos: hablad secreto david, diciéndole: aquí rey
 ama, siervos quieren bien; sé, pues, yerno del
 23 rey. criados saúl hablaron palabras oídos
 david. david dĳo: ¿os parece vosotros poco
 yerno rey, hombre pobre ninguna
 24 estima? criados saúl dieron respuesta, diciendo:
 25 tales palabras dicho david. saúl dĳo: decid así david:
 rey desea dote, sino cien prepucios filisteos, para
 tomada venganza enemigos rey. saúl
 26 pensaba hacer caer david manos filisteos. cuando
 siervos declararon david palabras, pareció bien la
 cosa ojos david, yerno rey. que
 27 plazo cumpliese, levantó david gente,
 mató doscientos hombres filisteos; trajo david los
 prepucios entregó rey, hacerse
 28 yerno rey. saúl dio hĳa mical mujer. pero
 saúl, viendo considerando jehová david, y
 29 hĳa mical amaba, temor david; fue
 30 saúl enemigo david días. salieron campaña
 príncipes filisteos; cada vez salían, david tenía
 éxito siervos saúl, de
 mucha estima nombre.
 19 habló saúl jonatán hĳo, siervos, para
 matasen david; jonatán hĳo saúl amaba da2 vid gran manera, dio aviso david, diciendo: saúl mi
 padre procura matarte; cuídate mañana, y
 3 estate lugar oculto escóndete. saldré estaré junto
 padre campo estés; hablaré padre,
 4 haré saber haya. jonatán habló bien david
 saúl padre, dĳo: peque rey siervo
 david, ninguna cosa cometido ti, porque
 5 obras sido buenas contigo; pues él tomó su
 vida mano, mató filisteo, jehová dio gran salvación
 israel. tú viste, alegraste; ¿por qué, pues, peca6 rás sangre inocente, matando david causa? y
 escuchó saúl voz jonatán, juró saúl: vive jehová, que
 439 i samuel 19. 7–23
 morirá. llamó jonatán david, declaró 7
 palabras; él mismo trajo david saúl, estuvo delante
 él antes. después hubo nuevo guerra; salió da- 8
 vid peleó filisteos, hirió gran estrago, y
 huyeron delante él. espíritu malo parte jehová 9
 vino saúl; estando sentado casa lanza mano, david tocando. saúl procuró 10
 enclavar david lanza pared, él apartó de
 delante saúl, hirió lanza pared; david
 huyó, escapó aquella noche. saúl envió luego mensajeros 11
 casa david vigilasen, matasen mañana.
 mas mical mujer avisó david, diciendo: salvas tu
 vida noche, mañana serás muerto. descolgó mical 12
 david ventana; él huyó, escapó. tomó 13
 luego mical estatua, puso cama, acomodó cabecera almohada pelo cabra cubrió
 ropa. saúl envió mensajeros prender 14
 david, respondió: está enfermo. volvió saúl enviar 15
 mensajeros viesen david, diciendo: traédmelo en
 cama mate. mensajeros entraron, 16
 aquí estatua cama, almohada pelo
 cabra cabecera. entonces saúl dĳo mical: ¿por 17
 has engañado así, has dejado escapar enemigo? y
 mical respondió saúl: él dĳo: déjame ir; no,
 mataré. huyó, pues, david, escapó, vino samuel 18
 ramá, dĳo saúl había hecho él. él
 samuel moraron naiot. dado aviso 19
 saúl, diciendo: aquí david está naiot ramá.
 entonces saúl envió mensajeros trajeran david, 20
 cuales vieron compañía profetas profetizaban,
 samuel allí presidía. vino espíritu de
 dios mensajeros saúl, profetizaron. supo saúl, envió mensajeros, cuales 21
 profetizaron. saúl volvió enviar mensajeros por
 tercera vez, profetizaron. entonces él mismo 22
 ramá; llegando gran pozo está secú, preguntó diciendo: ¿dónde están samuel david? respondió:
 aquí están naiot ramá. naiot ramá; 23
 19. 24–20. 13 i samuel 440
 vino él espíritu dios, siguió andando y
 24 profetizando llegó naiot ramá. él también
 despojó vestidos, profetizó igualmente delante de
 samuel, estuvo desnudo aquel día aquella noche.
 aquí dĳo: ¿también saúl profetas?
 20 después david huyó naiot ramá, vino delante de
 jonatán, dĳo: ¿qué hecho yo? ¿cuál maldad, cuál
 2 pecado padre, busque vida? Él le
 dĳo: ninguna manera; morirás. aquí padre
 ninguna cosa hará, grande pequeña, descubra;
 ¿por qué, pues, encubrir padre asunto? no
 3 será así. david volvió jurar diciendo: padre sabe claramente hallado gracia delante ojos, dirá:
 sepa jonatán, entristezca; ciertamente, vive jehová vive alma, apenas paso entre
 4 mí muerte. jonatán dĳo david: deseare tu
 5 alma, haré ti. david respondió jonatán: aquí que
 mañana será nueva luna, acostumbro sentarme rey
 comer; mas tú dejarás esconda campo la
 6 tarde tercer día. padre hiciere mención mí, dirás:
 rogó mucho dejase ir corriendo belén ciudad,
 familia celebran allá sacrificio anual.
 7 él dĳere: bien está, entonces tendrá paz siervo; mas si
 enojare, sabe maldad está determinada parte de
 8 él. harás, pues, misericordia siervo, has hecho
 entrar siervo pacto jehová contigo; maldad
 mí, mátame tú, pues necesidad llevarme tu
 9 padre. jonatán dĳo: nunca tal suceda; bien, si
 supiere padre determinado maldad ti, ¿no
 10 avisaría yo? dĳo entonces david jonatán: ¿quién me
 11 dará aviso padre respondiere ásperamente? jonatán dĳo david: ven, salgamos campo. salieron ambos
 12 campo. entonces dĳo jonatán david: ¡jehová dios de
 israel, testigo! preguntado padre mañana hora, día tercero, resultare bien con
 13 david, entonces enviaré hacértelo saber. mi
 padre intentare hacerte mal, jehová haga así jonatán, aun
 añada, hiciere saber enviare vayas
 441 i samuel 20. 14–30
 paz. esté jehová contigo, estuvo padre. 14
 viviere, harás conmigo misericordia jehová, no
 muera, apartarás misericordia casa siem- 15
 pre. jehová cortado enemigos
 david tierra, dejes nombre jonatán sea
 quitado casa david. así jonatán pacto 16
 casa david, diciendo: requiéralo jehová mano los
 enemigos david. jonatán jurar david vez, 17
 amaba, pues amaba mismo. luego 18
 dĳo jonatán: mañana nueva luna, tú serás echado menos, asiento vacío. estarás, pues, tres días, 19
 luego descenderás vendrás lugar estabas escondido
 día ocurrió mismo, esperarás junto piedra
 ezel. tiraré tres saetas hacia aquel lado, ejer- 20
 citándome blanco. luego enviaré criado, diciéndole: ve, 21
 busca saetas. dĳere criado: allí saetas más
 acá ti, tómalas; tú vendrás, paz tienes, malo
 hay, vive jehová. mas dĳere muchacho así: allí 22
 saetas allá ti; vete, jehová enviado. 23
 cuanto asunto tú hablado, esté jehová
 dos siempre. david, pues, escondió 24
 campo, llegó nueva luna, sentó rey comer
 pan. rey sentó silla, solía, asiento 25
 junto pared, jonatán levantó, sentó abner al
 lado saúl, lugar david quedó vacío. mas aquel día 26
 saúl dĳo nada, decía: habrá acontecido algo,
 está limpio; seguro está purificado. siguiente 27
 día, segundo día nueva luna, aconteció el
 asiento david quedó vacío. saúl dĳo jonatán hĳo:
 ¿por venido comer hĳo isaí hoy ayer?
 jonatán respondió saúl: david pidió encarecidamen- 28
 dejase ir belén, diciendo: ruego dejes 29
 ir, familia celebra sacrificio ciudad, mi
 hermano mandado; tanto, hallado gracia
 ojos, permíteme ir ahora visitar hermanos.
 esto, pues, venido mesa rey. entonces 30
 encendió ira saúl jonatán, dĳo: hĳo la
 perversa rebelde, ¿acaso sé tú has elegido hĳo
 20. 31–21. 4 i samuel 442
 isaí confusión tuya, confusión vergüenza
 31 madre? tiempo hĳo isaí viviere tierra, tú estarás firme, reino. envía pues,
 32 ahora, tráemelo, morir. jonatán respondió
 padre saúl dĳo: ¿por morirá? ¿qué hecho?
 33 entonces saúl arrojó lanza herirlo; entendió jonatán padre resuelto matar david.
 34 levantó jonatán mesa exaltada ira, comió
 pan segundo día nueva luna; dolor cau35 sa david, padre había afrentado. día,
 mañana, salió jonatán campo, tiempo señalado con
 36 david, muchacho pequeño él. dĳo muchacho:
 corre busca saetas tirare. muchacho
 iba corriendo, él tiraba saeta modo pasara allá
 37 él. llegando muchacho adonde saeta que
 jonatán había tirado, jonatán dio voces tras muchacho, di38 ciendo: ¿no está saeta allá ti? volvió gritar
 jonatán tras muchacho: corre, date prisa, pares. y
 muchacho jonatán recogió saetas, vino señor.
 39 ninguna cosa entendió muchacho; solamente jonatán y
 40 david entendían trataba. luego dio jonatán sus
 41 armas muchacho, dĳo: vete llévalas ciudad. y
 luego muchacho hubo ido, levantó david lado
 sur, inclinó tres veces postrándose tierra; y
 besándose otro, lloraron otro; david
 42 lloró más. jonatán dĳo david: vete paz, ambos jurado nombre jehová, diciendo: jehová
 esté tú yo, descendencia descendencia,
 siempre. él levantó fue; jonatán entró la
 ciudad.
 21 vino david nob, sacerdote ahimelec; sorprendió
 ahimelec encuentro, dĳo: ¿cómo vienes tú solo,
 2 nadie contigo? respondió david sacerdote ahimelec:
 rey encomendó asunto, dĳo: nadie sepa cosa
 alguna asunto envío, encomendado;
 3 señalé criados cierto lugar. ahora, pues,
 4 ¿qué tienes mano? dame cinco panes, tengas. el
 sacerdote respondió david dĳo: pan común la
 443 i samuel 21. 5–22. 3
 mano, solamente pan sagrado; daré criados
 guardado menos mujeres. david respondió 5
 sacerdote, dĳo: verdad mujeres lejos
 ayer anteayer; salí, vasos los
 jóvenes santos, aunque viaje profano; ¿cuánto más
 serán santos hoy vasos? así sacerdote dio pan 6
 sagrado, allí había pan sino panes la
 proposición, cuales habían sido quitados presencia de
 jehová, poner panes calientes día aquéllos fueron
 quitados. allí aquel día detenido delante jehová 7
 siervos saúl, cuyo nombre doeg, edomita, el
 principal pastores saúl. david dĳo ahimelec: 8
 ¿no tienes aquí mano lanza espada? tomé mi
 mano espada armas, cuanto orden rey era
 apremiante. sacerdote respondió: espada goliat 9
 filisteo, tú venciste valle ela, está aquí envuelta
 velo detrás efod; quieres tomarla, tómala; porque
 aquí sino ésa. dĳo david: ninguna ella;
 dámela. levantándose david aquel día, huyó presencia 10
 saúl, aquis rey gat. siervos aquis 11
 dĳeron: ¿no éste david, rey tierra? ¿no éste de
 quien cantaban danzas, diciendo: hirió saúl miles,
 david diez miles? david puso corazón 12
 palabras, gran temor aquis rey gat. cambió 13
 manera comportarse delante ellos, fingió loco entre
 ellos, escribía portadas puertas, dejaba correr
 saliva barba. dĳo aquis siervos: aquí, 14
 veis hombre demente; ¿por habéis traído
 mí? ¿acaso faltan locos, hayáis traído éste 15
 hiciese loco delante mí? ¿había entrar éste mi
 casa?
 yéndose luego david allí, huyó cueva adulam; 22
 hermanos casa padre supieron,
 vinieron allí él. juntaron él afligidos, 2
 endeudado, hallaban en
 amargura espíritu, hecho jefe ellos; consigo
 cuatrocientos hombres. david allí mizpa 3
 moab, dĳo rey moab: ruego padre
 22. 4–17 i samuel 444
 madre estén vosotros, sepa dios
 4 hará mí. trajo, pues, presencia rey moab, y
 habitaron él tiempo david estuvo lugar
 5 fuerte. profeta gad dĳo david: estés este
 lugar fuerte; anda vete tierra judá. david fue, y
 6 vino bosque haret. oyó saúl sabía david y
 él. saúl sentado gabaa,
 debajo tamarisco alto; lanza su
 7 mano, siervos alrededor él. dĳo saúl
 siervos alrededor él: oíd ahora, hĳos de
 benjamín: ¿os dará vosotros hĳo isaí
 tierras viñas, hará vosotros jefes millares y
 8 jefes centenas, vosotros hayáis conspirado
 mí, quien descubra oído cómo hĳo
 hecho alianza hĳo isaí, alguno vosotros que
 duela mí descubra cómo hĳo levantado mi
 siervo mí aceche, tal hoy?
 9 entonces doeg edomita, principal siervos de
 saúl, respondió dĳo: vi hĳo isaí vino nob, a
 10 ahimelec hĳo ahitob, consultó él jehová le
 dio provisiones, dio espada goliat filisteo.
 11 rey envió sacerdote ahimelec hĳo ahitob, y
 casa padre, sacerdotes en
 12 nob; vinieron rey. saúl dĳo: oye ahora, hĳo
 13 ahitob. él dĳo: heme aquí, señor mío. dĳo saúl:
 ¿por habéis conspirado mí, tú hĳo isaí,
 diste pan espada, consultaste él dios, para
 levantase mí acechase, hoy
 14 día? entonces ahimelec respondió rey, dĳo: ¿y quién
 siervos tan fiel david, yerno también
 15 rey, sirve órdenes ilustre casa? ¿he
 comenzado hoy consultar él dios? lejos sea
 mí; culpe rey cosa alguna siervo, la
 casa padre; siervo ninguna cosa sabe este
 16 asunto, grande pequeña. rey dĳo: duda morirás,
 17 ahimelec, tú casa padre. entonces dĳo rey
 gente guardia alrededor él: volveos y
 matad sacerdotes jehová; mano de
 445 i samuel 22. 18–23. 10
 está david, pues sabiendo huía, lo
 descubrieron. siervos rey quisieron extender sus
 manos matar sacerdotes jehová. entonces dĳo 18
 rey doeg: vuelve tú, arremete sacerdotes. y
 volvió doeg edomita acometió sacerdotes, mató
 aquel día ochenta cinco varones vestían efod lino.
 nob, ciudad sacerdotes, hirió filo espada; así 19
 hombres mujeres, niños pecho, bueyes,
 asnos ovejas, hirió filo espada. 20
 hĳos ahimelec hĳo ahitob, llamaba abiatar,
 escapó, huyó tras david. abiatar dio aviso david 21
 cómo saúl había dado muerte sacerdotes jehová. 22
 dĳo david abiatar: sabía estando allí aquel día doeg
 edomita, él había hacer saber saúl. ocasionado
 muerte personas casa padre. quédate 23
 conmigo, temas; quien buscare vida, buscará la
 tuya; pues conmigo estarás salvo.
 dieron aviso david, diciendo: aquí filisteos 23
 combaten keila, roban eras. david consultó jeho- 2
 vá, diciendo: ¿iré atacar filisteos? jehová respondió
 david: ve, ataca filisteos, libra keila. 3
 david dĳeron: aquí aquí judá miedo; ¿cuánto fuéremos keila contra
 ejército filisteos? entonces david volvió consultar 4
 jehová. jehová respondió dĳo: levántate, desciende
 keila, pues entregaré manos filisteos. fue, 5
 pues, david hombres keila, peleó filisteos, llevó ganados, causó gran derrota; libró
 david keila. aconteció abiatar hĳo 6
 ahimelec huyó siguiendo david keila, descendió el
 efod mano. dado aviso saúl david había 7
 venido keila. entonces dĳo saúl: dios entregado mi
 mano, pues encerrado entrando ciudad puertas
 cerraduras. convocó saúl pueblo batalla 8
 descender keila, poner sitio david hombres.
 mas entendiendo david saúl ideaba mal él, dĳo 9
 abiatar sacerdote: trae efod. dĳo david: jehová dios 10
 israel, siervo entendido saúl trata venir contra
 23. 11–26 i samuel 446
 11 keila, destruir ciudad causa mía. ¿me entregarán los
 vecinos keila manos? ¿descenderá saúl, ha
 oído siervo? jehová dios israel, ruego declares
 12 siervo. jehová dĳo: sí, descenderá. dĳo luego david:
 ¿me entregarán vecinos keila mí hombres en
 13 manos saúl? jehová respondió: entregarán. david
 entonces levantó hombres, seiscientos, salieron keila, anduvieron lugar otro. y
 vino saúl nueva david había escapado keila,
 14 desistió salir. david quedó desierto lugares
 fuertes, habitaba monte desierto zif; buscaba saúl días, dios entregó manos.
 15 viendo, pues, david saúl había salido busca vida,
 16 estuvo hores, desierto zif. entonces levantó jonatán hĳo saúl vino david hores, fortaleció
 17 mano dios. dĳo: temas, pues hallará la
 mano saúl padre, tú reinarás israel, seré
 18 segundo después ti; aun saúl padre así sabe. y
 ambos hicieron pacto delante jehová; david quedó en
 19 hores, jonatán volvió casa. después subieron de
 zif decirle saúl gabaa: ¿no está david escondido en
 tierra peñas hores, collado haquila,
 20 está sur desierto? tanto, rey, desciende pronto
 ahora, conforme deseo, entregaremos la
 21 mano rey. saúl dĳo: benditos seáis vosotros jehová,
 22 habéis tenido compasión mí. id, pues, ahora, aseguraos más, conoced ved lugar escondite, lo
 visto allí; dicho él astuto gran
 23 manera. observad, pues, informaos escondrĳos
 oculta, volved mí información segura, yo
 iré vosotros; él estuviere tierra, buscaré
 24 millares judá. levantaron, se
 zif delante saúl. david gente estaban
 25 desierto maón, arabá sur desierto. se
 saúl gente buscarlo; dado aviso david, descendió peña, quedó desierto maón.
 26 saúl oyó esto, siguió david desierto maón. y
 saúl iba lado monte, david hombres por
 447 i samuel 23. 27–24. 11
 lado monte, daba prisa david escapar de
 saúl; mas saúl hombres habían encerrado david su
 gente capturarlos. entonces vino mensajero saúl, 27
 diciendo: ven luego, filisteos hecho irrupción país. volvió, tanto, saúl perseguir david, 28
 partió filisteos. causa pusieron aquel
 lugar nombre sela-hama-lecot. entonces david subió 29
 allí habitó lugares fuertes en-gadi.
 saúl volvió perseguir filisteos, dieron 24
 aviso, diciendo: aquí david está desierto en-gadi.
 tomando saúl tres mil hombres escogidos israel, 2
 busca david hombres, cumbres los
 peñascos cabras monteses. llegó redil 3
 ovejas camino, había cueva, entró saúl
 cubrir pies; david hombres estaban
 sentados rincones cueva. entonces hombres 4
 david dĳeron: aquí día dĳo jehová: aquí
 entrego enemigo mano, harás él te
 pareciere. levantó david, calladamente cortó orilla del
 manto saúl. después turbó corazón david, 5
 había cortado orilla manto saúl. dĳo 6
 hombres: jehová guarde hacer tal cosa señor,
 ungido jehová, extienda mano él; porque
 ungido jehová. así reprimió david hombres 7
 palabras, permitió levantasen saúl. y
 saúl, saliendo cueva, siguió camino. david 8
 levantó después, saliendo cueva dio voces detrás de
 saúl, diciendo: ¡mi señor rey! saúl miró hacia
 atrás, david inclinó rostro tierra, reverencia. 9
 dĳo david saúl: ¿por oyes palabras dicen:
 mira david procura mal? aquí visto hoy 10
 ojos cómo jehová puesto hoy manos cueva;
 dĳeron matase, perdoné, dĳe: no
 extenderé mano señor, ungido de
 jehová. mira, padre mío, mira orilla manto 11
 mano; corté orilla manto, maté.
 conoce, pues, ve mal traición mano, ni
 pecado ti; embargo, tú andas caza vida
 24. 12–25. 8 i samuel 448
 12 quitármela. juzgue jehová tú yo, véngueme
 13 jehová; mano será ti. dice el
 proverbio antiguos: impíos saldrá impiedad;
 14 así mano será ti. ¿tras salido el
 rey israel? ¿a persigues? ¿a perro muerto? ¿a
 15 pulga? jehová, pues, será juez, él juzgará tú y
 16 yo. vea sustente causa, defienda mano. y
 aconteció david acabó decir palabras a
 saúl, saúl dĳo: ¿no ésta voz tuya, hĳo david? y
 17 alzó saúl voz lloró, dĳo david: justo tú
 yo, has pagado bien, habiéndote pagado
 18 mal. tú has mostrado hoy has hecho conmigo bien;
 pues has dado muerte, habiéndome entregado jehová
 19 mano. ¿quién hallará enemigo, dejará
 ir sano salvo? jehová pague bien este
 20 día has hecho conmigo. ahora, entiendo tú has
 reinar, reino israel mano firme
 21 estable, júrame, pues, ahora jehová, destruirás
 descendencia después mí, borrarás nombre la
 22 casa padre. entonces david juró saúl. saúl
 casa, david hombres subieron lugar fuerte.
 25 murió samuel, juntó israel, lloraron, lo
 sepultaron casa ramá. levantó david al
 2 desierto parán. maón había hombre su
 hacienda carmel, rico, tres mil ovejas mil cabras. aconteció esquilando ovejas
 3 carmel. aquel varón llamaba nabal, mujer, abigail. aquella mujer buen entendimiento hermosa
 apariencia, hombre duro malas obras; del
 4 linaje caleb. oyó david desierto nabal esqui5 laba ovejas. entonces envió david diez jóvenes dĳo:
 6 subid carmel id nabal, saludadle nombre, y
 decidle así: paz ti, paz familia, paz cuanto
 7 tienes. sabido tienes esquiladores. ahora, pastores
 nosotros; tratamos mal, faltó na8 da tiempo carmel. pregunta a
 criados, dirán. hallen, tanto, jóvenes
 gracia ojos, venido buen día; ruego
 449 i samuel 25. 9–23
 des tuvieres mano siervos, hĳo david. llegaron jóvenes enviados david, dĳeron 9
 nabal palabras nombre david, callaron.
 nabal respondió jóvenes enviados david, dĳo: 10
 ¿quién david, hĳo isaí? muchos siervos hay
 hoy huyen señores. ¿he tomar ahora pan, 11
 agua, carne preparado esquiladores, y
 darla hombres sé dónde son? jóvenes 12
 había enviado david volvieron camino, vinieron y
 dĳeron david palabras. entonces david dĳo 13
 hombres: cíñase cada espada. ciñó cada uno
 espada david ciñó espada; subieron tras
 david cuatrocientos hombres, dejaron doscientos con
 bagaje. criados dio aviso abigail mujer 14
 nabal, diciendo: aquí david envió mensajeros desierto
 saludasen amo, él zaherido. aquellos 15
 hombres sido buenos nosotros, nunca trataron mal, faltó tiempo anduvimos
 ellos, estábamos campo. muro 16
 día noche, días estado
 apacentando ovejas. ahora, pues, reflexiona 17
 ve has hacer, mal está resuelto contra
 amo casa; pues él hombre tan
 perverso, quien pueda hablarle. entonces abigail 18
 tomó luego doscientos panes, dos cueros vino, cinco ovejas guisadas, cinco medidas grano tostado, cien racimos de
 uvas pasas, doscientos panes higos secos, cargó asnos. dĳo criados: id delante mí, 19
 seguiré luego; declaró marido nabal. montan- 20
 do asno, descendió parte secreta monte; he
 aquí david hombres venían frente ella, salió
 encuentro. david había dicho: ciertamente vano 21
 guardado éste desierto, le
 faltado cuanto suyo; él vuelto mal por
 bien. así haga dios enemigos david aun añada, 22
 aquí mañana, fuere suyo dejar
 vida varón. abigail vio david, bajó 23
 prontamente asno, postrándose rostro delante
 25. 24–36 i samuel 450
 24 david, inclinó tierra; echó pies, dĳo: señor mío, mí pecado; mas ruego permitas
 sierva hable oídos, escucha palabras tu
 25 sierva. haga caso ahora señor hombre perverso,
 nabal; conforme nombre, así es. Él llama
 nabal, insensatez está él; mas sierva vi los
 26 jóvenes tú enviaste. ahora pues, señor mío, vive jehová,
 vive alma, jehová impedido venir derramar
 sangre vengarte propia mano. sean, pues, nabal
 enemigos, procuran mal señor.
 27 ahora presente sierva traído señor, sea
 28 dado hombres siguen señor. ruego que
 perdones sierva ofensa; pues jehová cierto hará
 casa estable señor, cuanto señor pelea batallas
 29 jehová, mal hallado días. aunque
 alguien levantado perseguirte atentar tu
 vida, todo, vida señor será ligada haz los
 viven delante jehová dios, él arrojará vida de
 30 enemigos medio palma honda. y
 acontecerá jehová haga señor conforme a
 bien hablado ti, establezca príncipe
 31 israel, entonces, señor mío, tendrás motivo pena
 remordimientos haber derramado sangre causa, o
 haberte vengado mismo. guárdese, pues, señor,
 jehová haga bien señor, acuérdate sierva.
 32 dĳo david abigail: bendito jehová dios israel, que
 33 envió hoy encontrases. bendito razonamiento, bendita tú, has estorbado hoy ir a
 34 derramar sangre, vengarme propia mano. porque
 vive jehová dios israel defendido hacerte mal,
 hubieras dado prisa venir encuentro, de
 aquí mañana hubiera quedado vida nabal un
 35 varón. recibió david mano había traído, le
 dĳo: sube paz casa, mira oído voz, he
 36 tenido respeto. abigail volvió nabal, aquí él banquete casa banquete rey; corazón de
 nabal alegre, completamente ebrio, cual
 451 i samuel 25. 37–26. 8
 declaró cosa alguna día siguiente. 37
 mañana, nabal habían pasado efectos
 vino, refirió mujer cosas; desmayó corazón
 él, quedó piedra. diez días después, je- 38
 hová hirió nabal, murió. luego david oyó nabal 39
 había muerto, dĳo: bendito jehová, juzgó causa de
 afrenta recibida mano nabal, preservado del
 mal siervo; jehová vuelto maldad nabal sobre
 propia cabeza. después envió david hablar abigail,
 tomarla mujer. siervos david vinieron 40
 abigail carmel, hablaron ella, diciendo: david ha
 enviado ti, tomarte mujer. levantó 41
 inclinó rostro tierra, diciendo: aquí sierva, será
 sierva lavar pies siervos señor. 42
 levantándose luego abigail cinco doncellas servían,
 montó asno siguió mensajeros david, su
 mujer. tomó david ahinoam jezreel, ambas 43
 mujeres. saúl había dado hĳa mical 44
 mujer david palti hĳo lais, galim.
 vinieron zifeos saúl gabaa, diciendo: ¿no está da- 26
 vid escondido collado haquila, oriente desierto?
 saúl entonces levantó descendió desierto zif, llevan- 2
 do consigo tres mil hombres escogidos israel, buscar
 david desierto zif. acampó saúl collado 3
 haquila, está oriente desierto, junto camino.
 david desierto, entendió saúl seguía
 desierto. david, tanto, envió espías, supo cer- 4
 teza saúl había venido. levantó david, vino 5
 sitio saúl había acampado; miró david lugar donde
 dormían saúl abner hĳo ner, general ejército. y
 saúl durmiendo campamento, pueblo estaba
 acampado derredor él. entonces david dĳo ahime- 6
 lec heteo abisai hĳo sarvia, hermano joab: ¿quién
 descenderá conmigo saúl campamento? dĳo abisai:
 descenderé contigo. david, pues, abisai noche 7
 ejército; aquí saúl tendido durmiendo en
 campamento, lanza clavada tierra cabecera; y
 abner ejército tendidos alrededor él. entonces 8
 26. 9–21 i samuel 452
 dĳo abisai david: hoy entregado dios enemigo en
 mano; ahora, pues, déjame hiera lanza, lo
 enclavaré tierra golpe, daré segundo golpe.
 9 david respondió abisai: mates; ¿quién extenderá mano ungido jehová, será inocente?
 10 dĳo además david: vive jehová, jehová hiriere, o
 día llegue muera, descendiendo batalla perez11 ca, guárdeme jehová extender mano ungido
 jehová. toma ahora lanza está cabecera, y
 12 vasĳa agua, vámonos. llevó, pues, david lanza y
 vasĳa agua cabecera saúl, fueron; hubo
 nadie viese, entendiese, velase, pues dormían;
 profundo sueño enviado jehová había caído so13 bre ellos. entonces pasó david lado opuesto, puso en
 cumbre monte lejos, habiendo gran distancia entre
 14 ellos. dio voces david pueblo, abner hĳo ner,
 diciendo: ¿no respondes, abner? entonces abner respondió y
 15 dĳo: ¿quién tú gritas rey? dĳo david abner:
 ¿no tú hombre? ¿y tú israel? ¿por
 qué, pues, has guardado rey señor? del
 16 pueblo entrado matar señor rey. has
 hecho está bien. vive jehová, dignos muerte,
 habéis guardado vuestro señor, ungido jehová. mira pues, ahora, dónde está lanza rey, vasĳa
 17 agua cabecera. conociendo saúl voz
 david, dĳo: ¿no ésta voz, hĳo david? david
 18 respondió: voz es, rey señor mío. dĳo: ¿por persigue así señor siervo? ¿qué hecho? ¿qué mal hay
 19 mano? ruego, pues, rey señor oiga ahora las
 palabras siervo. jehová incita mí, acepte él
 ofrenda; mas fueren hĳos hombres, malditos ellos
 presencia jehová, arrojado hoy que
 tenga parte heredad jehová, diciendo: ve sirve
 20 dioses ajenos. caiga, pues, ahora sangre tierra
 delante jehová, salido rey israel buscar
 pulga, así quien persigue perdiz mon21 tes. entonces dĳo saúl: pecado; vuélvete, hĳo david,
 ningún mal haré más, vida sido estimada
 453 i samuel 26. 22–27. 11
 preciosa hoy ojos. aquí hecho neciamente, he
 errado gran manera. david respondió dĳo: aquí 22
 lanza rey; pase acá criados tómela. jehová 23
 pague cada justicia lealtad; pues jehová había entregado hoy mano, mas quise extender mi
 mano ungido jehová. aquí, vida 24
 sido estimada preciosa hoy ojos, así vida a
 ojos jehová, libre aflicción. saúl dĳo 25
 david: bendito tú, hĳo david; duda emprenderás
 tú cosas grandes, prevalecerás. entonces david su
 camino, saúl volvió lugar.
 dĳo luego david corazón: seré muerto algún 27
 día mano saúl; nada, tanto, será mejor que
 fugarme tierra filisteos, saúl ocupe
 mí, ande buscando territorio de
 israel; así escaparé mano. levantó, pues, david, 2
 seiscientos hombres consigo pasó aquis
 hĳo maoc, rey gat. moró david aquis gat, 3
 él hombres, cada familia; david dos
 mujeres, ahinoam jezreelita abigail mujer nabal carmel. vino saúl nueva david había 4
 huido gat, buscó más. david dĳo aquis: 5
 hallado gracia ojos, séame dado lugar alguna de
 aldeas habite allí; pues ¿por morar tu
 siervo contigo ciudad real? aquis dio aquel día 6
 siclag, siclag vino reyes judá hasta
 hoy. número días david habitó tierra 7
 filisteos, año cuatro meses. subía david 8
 hombres, incursiones gesuritas, gezritas
 amalecitas; éstos habitaban largo tiempo la
 tierra, quien shur tierra egipto.
 asolaba david país, dejaba vida hombre mu- 9
 jer; llevaba ovejas, vacas, asnos, camellos y
 ropas, regresaba aquis. decía aquis: ¿dónde habéis 10
 merodeado hoy? david decía: neguev judá, el
 neguev jerameel, neguev ceneos. hom- 11
 bre mujer dejaba david vida viniesen gat;
 diciendo: den aviso digan: hizo
 27. 12–28. 14 i samuel 454
 david. ésta costumbre tiempo moró en
 12 tierra filisteos. aquis creía david, decía: Él se
 hecho abominable pueblo israel, será mi
 siervo.
 28 aconteció aquellos días, filisteos reunieron sus
 fuerzas pelear israel. dĳo aquis david: ten
 entendido has salir conmigo campaña, tú hom2 bres. david respondió aquis: bien, tú sabrás que
 hará siervo. aquis dĳo david: tanto, consti3 tuiré guarda persona vida. samuel
 había muerto, israel había lamentado, habían
 sepultado ramá, ciudad. saúl había arrojado la
 4 tierra encantadores adivinos. juntaron, pues, filisteos, vinieron acamparon sunem; saúl juntó todo
 5 israel, acamparon gilboa. vio saúl campamento filisteos, miedo, turbó corazón en
 6 gran manera. consultó saúl jehová; jehová le
 7 respondió sueños, urim, profetas. entonces saúl dĳo criados: buscadme mujer tenga
 espíritu adivinación, medio de
 pregunte. criados respondieron: aquí una
 8 mujer endor espíritu adivinación. disfrazó saúl, puso vestidos, dos hombres,
 vinieron aquella mujer noche; él dĳo: ruego que
 adivines espíritu adivinación, hagas subir a
 9 quien dĳere. mujer dĳo: aquí tú sabes que
 saúl hecho, cómo cortado tierra evocadores y
 adivinos. ¿por qué, pues, pones tropiezo vida, para
 10 hacerme morir? entonces saúl juró jehová, diciendo:
 11 vive jehová, ningún mal vendrá esto. mujer
 entonces dĳo: ¿a haré venir? él respondió: hazme
 12 venir samuel. viendo mujer samuel, clamó al13 ta voz, habló aquella mujer saúl, diciendo: ¿por me
 has engañado? pues tú saúl. rey dĳo: temas.
 ¿qué has visto? mujer respondió saúl: visto dioses
 14 suben tierra. Él dĳo: ¿cuál forma? ella
 respondió: hombre anciano viene, cubierto manto.
 saúl entonces entendió samuel, humillando rostro
 455 i samuel 28. 15–29. 3
 tierra, gran reverencia. samuel dĳo saúl: ¿por 15
 has inquietado haciéndome venir? saúl respondió: estoy
 angustiado, pues filisteos pelean mí, dios se
 apartado mí, responde más, medio de
 profetas sueños; llamado, me
 declares hacer. entonces samuel dĳo: ¿y 16
 preguntas mí, jehová apartado ti
 enemigo? jehová hecho dĳo medio 17
 mí; pues jehová quitado reino mano, ha
 dado compañero, david. tú obedeciste voz 18
 jehová, cumpliste ardor ira amalec, por
 eso jehová hecho hoy. jehová entregará israel 19
 contigo manos filisteos; mañana estaréis
 conmigo, tú hĳos; jehová entregará ejército israel mano filisteos. entonces saúl cayó 20
 tierra cuan grande era, gran temor palabras
 samuel; fuerzas, aquel día y
 aquella noche había comido pan. entonces mujer vino 21
 saúl, viéndolo turbado gran manera, dĳo: aquí
 sierva obedecido voz, arriesgado vida,
 oído palabras tú has dicho. ruego, pues, 22
 tú oigas voz sierva; pondré delante
 bocado pan comas, cobres
 fuerzas, sigas camino. él rehusó diciendo: comeré. 23
 porfiaron él siervos juntamente mujer, él
 obedeció. levantó, pues, suelo, sentó una
 cama. aquella mujer casa ternero engorda- 24
 do, mató luego; tomó harina amasó, coció de
 panes levadura. trajo delante saúl 25
 siervos; después haber comido, levantaron, fueron
 aquella noche.
 filisteos juntaron fuerzas afec, israel 29
 acampó junto fuente está jezreel. 2
 príncipes filisteos pasaban revista compañías de
 ciento mil hombres, david hombres iban en
 retaguardia aquis. dĳeron príncipes filis- 3
 teos: ¿qué hacen aquí hebreos? aquis respondió los
 príncipes filisteos: ¿no éste david, siervo saúl
 29. 4–30. 6 i samuel 456
 rey israel, conmigo días años, he
 hallado falta él día pasó mí hoy?
 4 entonces príncipes filisteos enojaron él, y
 dĳeron: despide hombre, vuelva lugar
 señalaste, venga batalla, sea
 batalla vuelva enemigo; ¿con cosa
 volvería mejor gracia señor cabezas de
 5 hombres? ¿no éste david, quien cantaban las
 danzas, diciendo: saúl hirió miles, david diez
 6 miles? aquis llamó david dĳo: vive jehová, tú
 has sido recto, parecido bien salida entrada campamento conmigo, ninguna cosa mala he
 hallado día viniste mí hoy; mas a
 7 ojos príncipes agradas. vuélvete, pues, vete en
 8 paz, desagradar príncipes filisteos. david respondió aquis: ¿qué hecho? ¿qué has hallado tu
 siervo día contigo hoy, no
 9 pelee enemigos señor rey? aquis
 respondió david, dĳo: sé tú bueno mis
 ojos, ángel dios; príncipes filisteos
 10 dicho: venga batalla. levántate,
 pues, mañana, tú siervos señor venido
 11 contigo; levantándoos amanecer, marchad. levantó
 david mañana, él hombres, irse volver la
 tierra filisteos; filisteos jezreel.
 30 david hombres vinieron siclag tercer
 día, amalec habían invadido neguev siclag, y
 2 habían asolado siclag habían prendido fuego. habían llevado cautivas mujeres estaban
 allí, menor mayor; nadie habían dado
 3 muerte, sino habían llevado seguir camino. vino,
 pues, david suyos ciudad, aquí estaba
 quemada, mujeres hĳos hĳas habían sido llevados
 4 cautivos. entonces david gente él alzaron
 voz lloraron, faltaron fuerzas llo5 rar. dos mujeres david, ahinoam jezreelita abigail
 mujer nabal carmel, cauti6 vas. david angustió mucho, pueblo hablaba de
 457 i samuel 30. 7–20
 apedrearlo, pues pueblo amargura alma,
 cada hĳos hĳas; mas david fortaleció
 jehová dios. dĳo david sacerdote abiatar hĳo 7
 ahimelec: ruego acerques efod. abiatar
 acercó efod david. david consultó jehová, diciendo: 8
 ¿perseguiré merodeadores? ¿los podré alcanzar? él
 dĳo: síguelos, ciertamente alcanzarás, cierto
 librarás cautivos. partió, pues, david, él seiscien- 9
 tos hombres él estaban, llegaron torrente de
 besor, quedaron algunos. david siguió adelante 10
 cuatrocientos hombres; quedaron atrás doscientos, cansados pudieron pasar torrente besor. 11
 hallaron campo hombre egipcio, trajeron
 david, dieron pan, comió, dieron beber agua.
 dieron pedazo masa higos secos dos 12
 racimos pasas. luego comió, volvió él espíritu;
 había comido pan bebido agua tres días tres
 noches. dĳo david: ¿de tú, dónde eres? 13
 respondió joven egipcio: siervo amalecita, y
 dejó amo hoy tres días, enfermo;
 pues hicimos incursión parte neguev 14
 cereteos, judá, neguev caleb; pusimos fuego
 siclag. dĳo david: ¿me llevarás tú tropa? él 15
 dĳo: júrame dios matarás, entregarás
 mano amo, llevaré gente. llevó, 16
 pues; aquí desparramados aquella
 tierra, comiendo bebiendo haciendo fiesta, aquel
 gran botín habían tomado tierra filisteos y
 tierra judá. hirió david aquella mañana 17
 tarde día siguiente; escapó ninguno,
 sino cuatrocientos jóvenes montaron camellos y
 huyeron. libró david amalecitas habían to- 18
 mado, asimismo libertó david dos mujeres. 19
 faltó cosa alguna, chica grande, así hĳos hĳas,
 robo, cosas habían tomado; lo
 recuperó david. tomó david ovejas 20
 ganado mayor; trayéndolo delante, decían: Éste el
 30. 21–31. 7 i samuel 458
 21 botín david. vino david doscientos hombres que
 habían quedado cansados habían podido seguir david,
 cuales habían hecho quedar torrente besor; y
 salieron recibir david pueblo él estaba.
 22 david llegó gente, saludó paz. entonces malos perversos habían ido con
 david, respondieron dĳeron: nosotros,
 daremos botín quitado, sino cada uno
 23 mujer hĳos; tomen vayan. david dĳo:
 hagáis eso, hermanos míos, dado jehová, quien guardado, entregado mano a
 24 merodeadores vinieron nosotros. ¿y os
 escuchará caso? conforme parte que
 desciende batalla, así parte queda con
 25 bagaje; tocará parte igual. aquel día adelante
 26 ley ordenanza israel, hoy. cuando
 david llegó siclag, envió botín ancianos judá,
 amigos, diciendo: aquí presente vosotros del
 27 botín enemigos jehová. envió estaban
 28 bet-el, ramot neguev, jatir, aroer, sif29 mot, estemoa, racal, ciudades jerameel, en
 30, 31 ciudades ceneo, horma, corasán, atac, en
 hebrón, lugares david había con
 hombres.
 31 filisteos, pues, pelearon israel, israel huyeron delante filisteos, cayeron muertos monte de
 2 gilboa. siguiendo filisteos saúl hĳos, mataron
 3 jonatán, abinadab malquisúa, hĳos saúl. arreció batalla saúl, alcanzaron flecheros, tuvo
 4 gran temor ellos. entonces dĳo saúl escudero: saca
 espada, traspásame ella, vengan estos
 incircuncisos traspasen, escarnezcan. mas escudero quería, gran temor. entonces tomó saúl
 5 propia espada echó ella. viendo escudero a
 saúl muerto, él echó espada, murió con
 6 él. así murió saúl aquel día, juntamente tres hĳos,
 7 escudero, varones. israel eran
 lado valle, lado jordán, viendo que
 459 i samuel 31. 8–13
 israel había huido saúl hĳos habían sido muertos, dejaron ciudades huyeron; filisteos vinieron y
 habitaron ellas. aconteció siguiente día, viniendo 8
 filisteos despojar muertos, hallaron saúl sus
 tres hĳos tendidos monte gilboa. cortaron 9
 cabeza, despojaron armas; enviaron mensajeros
 tierra filisteos, llevaran buenas nuevas templo ídolos pueblo. pusieron 10
 armas templo astarot, colgaron cuerpo en
 muro bet-sán. mas oyendo jabes galaad 11
 filisteos hicieron saúl, hombres valientes 12
 levantaron, anduvieron aquella noche, quitaron el
 cuerpo saúl cuerpos hĳos muro bet-sán;
 viniendo jabes, quemaron allí. tomando huesos, 13
 sepultaron debajo árbol jabes, ayunaron siete
 días.
 segundo libro de
 samuel
 a
 1 conteció después muerte saúl, vuelto
 david derrota amalecitas, estuvo dos
 2 días siclag. tercer día, sucedió vino uno
 campamento saúl, rotos vestidos, tierra
 cabeza; llegando david, postró tierra hi3 zo reverencia. preguntó david: ¿de dónde vienes? él
 4 respondió: escapado campamento israel. david
 dĳo: ¿qué acontecido? ruego digas. él
 respondió: pueblo huyó batalla, muchos
 pueblo cayeron muertos; saúl jonatán
 5 hĳo murieron. dĳo david aquel joven daba las
 nuevas: ¿cómo sabes muerto saúl jonatán hĳo?
 6 joven daba nuevas respondió: casualmente vine
 monte gilboa, hallé saúl apoyaba su
 7 lanza, venían tras él carros gente caballo. mirando
 8 él hacia atrás, vio llamó; dĳe: heme aquí. y
 preguntó: ¿quién tú? respondí: amalecita.
 9 Él volvió decir: ruego pongas mí me
 mates, apoderado mí angustia; pues vida
 10 está aún mí. entonces puse él maté,
 sabía podía vivir después caída; tomé
 corona cabeza, argolla traía su
 11 brazo, traído acá señor. entonces david, asiendo
 vestidos, rasgó; mismo hicieron hombres que
 12 él. lloraron lamentaron ayunaron la
 noche, saúl jonatán hĳo, pueblo jehová
 casa israel, habían caído filo espada.
 13 david dĳo aquel joven había traído nuevas: ¿de
 dónde tú? él respondió: hĳo extranjero,
 14 amalecita. dĳo david: ¿cómo tuviste temor exten15 der mano matar ungido jehová? entonces llamó
 david hombres, dĳo: ve mátalo. él lo
 461 ii samuel 1. 16–2. 6
 hirió, murió. david dĳo: sangre cabeza, 16
 pues misma boca atestiguó ti, diciendo: maté al
 ungido jehová. endechó david saúl jonatán 17
 hĳo endecha, dĳo debía enseñarse hĳos 18
 judá. aquí está escrito libro jaser. ¡ha 19
 perecido gloria israel alturas! ¡cómo caído
 valientes! anunciéis gat, deis nuevas 20
 plazas ascalón; alegren hĳas filisteos, salten gozo hĳas incircuncisos.
 montes gilboa, rocío lluvia caiga vosotros, 21
 seáis tierras ofrendas; allí desechado escudo
 valientes, escudo saúl, hubiera sido
 ungido aceite. sangre muertos, grosura 22
 valientes, arco jonatán volvía atrás, espada saúl volvió vacía. saúl jonatán, amados queridos; 23
 inseparables vida, tampoco muerte separados; ligeros águilas, fuertes leones.
 hĳas israel, llorad saúl, quien vestía escarlata 24
 deleites, quien adornaba vuestras ropas ornamentos
 oro. ¡cómo caído valientes medio batalla! 25
 ¡jonatán, muerto alturas! angustia ti, her- 26
 mano jonatán, fuiste dulce. maravilloso
 amor amor mujeres. ¡cómo caído 27
 valientes, perecido armas guerra!
 después aconteció david consultó jehová, di- 2
 ciendo: ¿subiré alguna ciudades judá? jehová le
 respondió: sube. david volvió decir: ¿a dónde subiré? él
 dĳo: hebrón. david subió allá, él dos mujeres, 2
 ahinoam jezreelita abigail, mujer nabal de
 carmel. llevó david consigo hombres 3
 él habían estado, cada familia; cuales moraron
 ciudades hebrón. vinieron varones judá 4
 ungieron allí david rey casa judá. dieron
 aviso david, diciendo: jabes galaad que
 sepultaron saúl. entonces envió david mensajeros 5
 jabes galaad, diciéndoles: benditos seáis vosotros jehová, habéis hecho misericordia vuestro señor, con
 saúl, dándole sepultura. ahora, pues, jehová haga voso- 6
 2. 7–23 ii samuel 462
 tros misericordia verdad; haré bien esto
 7 habéis hecho. esfuércense, pues, ahora vuestras manos,
 sed valientes; pues muerto saúl vuestro señor, casa
 8 judá ungido rey ellos. abner hĳo
 ner, general ejército saúl, tomó is-boset hĳo de
 9 saúl, llevó mahanaim, rey galaad, sobre
 gesuri, jezreel, efraín, benjamín to10 do israel. cuarenta años is-boset hĳo saúl cuando
 comenzó reinar israel, reinó dos años. solamente los
 11 casa judá siguieron david. número los
 días david reinó hebrón casa judá, siete
 12 años seis meses. abner hĳo ner salió mahanaim a
 13 gabaón siervos is-boset hĳo saúl, joab hijo sarvia siervos david salieron encontraron
 junto estanque gabaón; pararon lado
 14 estanque, lado. dĳo abner joab:
 levántense ahora jóvenes, maniobren delante noso15 tros. joab respondió: levántense. entonces levantaron,
 pasaron número igual, doce benjamín parte is16 boset hĳo saúl, doce siervos david. cada uno
 echó mano cabeza adversario, metió espada
 costado adversario, cayeron una; fue
 llamado aquel lugar, helcat-hazurim, está gabaón.
 17 batalla reñida aquel día, abner hombres
 18 israel vencidos siervos david. estaban
 allí tres hĳos sarvia: joab, abisai asael. asael
 19 ligero pies gacela campo. siguió asael
 20 tras abner, apartarse derecha izquierda. y
 miró atrás abner, dĳo: ¿no tú asael? él respondió:
 21 sí. entonces abner dĳo: apártate derecha izquierda, echa mano alguno hombres, toma para
 despojos. asael quiso apartarse pos de
 22 él. abner volvió decir asael: apártate pos mí;
 ¿por herirte derribarte? ¿cómo levantaría yo
 23 entonces rostro delante joab hermano? queriendo él irse, hirió abner regatón lanza la
 quinta costilla, salió lanza espalda, cayó allí, y
 murió aquel mismo sitio. venían aquel
 463 ii samuel 2. 24–3. 8
 lugar asael había caído muerto, detenían.
 mas joab abisai siguieron abner; puso sol 24
 llegaron collado amma, está delante gía, junto
 camino desierto gabaón. juntaron hĳos 25
 benjamín pos abner, formando solo ejército; hicieron alto cumbre collado. abner dio voces joab, 26
 diciendo: ¿consumirá espada perpetuamente? ¿no sabes tú
 final será amargura? ¿hasta cuándo dirás pueblo
 vuelva perseguir hermanos? joab respondió: 27
 vive dios, hubieses hablado, pueblo hubiera dejado seguir hermanos mañana. entonces 28
 joab tocó cuerno, pueblo detuvo, persiguió
 israel, peleó más. abner suyos cami- 29
 naron arabá aquella noche, pasando jordán
 cruzaron bitrón llegaron mahanaim. joab tam- 30
 bién volvió perseguir abner, juntando pueblo,
 faltaron siervos david diecinueve hombres asael.
 mas siervos david hirieron benjamín 31
 abner, trescientos sesenta hombres, cuales murieron.
 tomaron luego asael, sepultaron sepulcro 32
 padre belén. caminaron aquella noche joab sus
 hombres, amaneció hebrón.
 hubo larga guerra casa saúl casa david; 3
 david iba fortaleciendo, casa saúl iba debilitando. nacieron hĳos david hebrón; primogénito 2
 amnón, ahinoam jezreelita; segundo quileab, 3
 abigail mujer nabal carmel; tercero, absalón
 hĳo maaca, hĳa talmai rey gesur; cuarto, ado- 4
 nías hĳo haguit; quinto, sefatías hĳo abital; sexto, 5
 itream, egla mujer david. Éstos nacieron david en
 hebrón. había guerra casa saúl da- 6
 vid, aconteció abner esforzaba casa saúl. 7
 había tenido saúl concubina llamaba rizpa, hĳa
 aja; dĳo is-boset abner: ¿por has llegado la
 concubina padre? enojó abner gran manera 8
 palabras is-boset, dĳo: ¿soy cabeza perro
 pertenezca judá? hecho hoy misericordia la
 3. 9–24 ii samuel 464
 casa saúl padre, hermanos amigos,
 entregado mano david; ¿y tú hoy
 9 cargo pecado mujer? así haga dios abner aun
 añada, jurado jehová david, haga así
 10 él, trasladando reino casa saúl, confirmando
 trono david israel judá, dan hasta
 11 beerseba. él pudo responder palabra abner, le
 12 temía. entonces envió abner mensajeros david parte,
 diciendo: ¿de tierra? dĳesen: haz pacto
 conmigo, aquí mano contigo volver a
 13 israel. david dĳo: bien; haré pacto contigo, mas
 cosa pido: vengas ver primero traigas
 14 mical hĳa saúl, vengas verme. después de
 envió david mensajeros is-boset hĳo saúl, diciendo:
 restitúyeme mujer mical, desposé conmigo cien
 15 prepucios filisteos. entonces is-boset envió quitó a
 16 marido paltiel hĳo lais. marido ella, siguiéndola llorando bahurim. dĳo abner: anda,
 17 vuélvete. entonces él volvió. habló abner ancianos israel, diciendo: tiempo procurabais david
 18 fuese rey vosotros. ahora, pues, hacedlo; jehová hablado david, diciendo: mano siervo
 david libraré pueblo israel mano filisteos, y
 19 mano enemigos. habló abner los
 benjamín; abner hebrón decir david
 parecía bien israel casa de
 20 benjamín. vino, pues, abner david hebrón, él
 veinte hombres; david banquete abner que
 21 él habían venido. dĳo abner david: levantaré
 iré, juntaré señor rey israel, hagan
 contigo pacto, tú reines desea corazón. david
 22 despidió luego abner, él paz. aquí los
 siervos david joab venían campo, traían consigo
 gran botín. mas abner david hebrón, pues
 23 había despedido, él había ido paz. luego que
 llegó joab ejército él estaba, dado aviso
 joab, diciendo: abner hĳo ner venido rey, él le
 24 despedido, paz. entonces joab vino rey, le
 465 ii samuel 3. 25–39
 dĳo: ¿qué has hecho? aquí abner vino ti; ¿por qué, pues,
 dejaste fuese? tú conoces abner hĳo ner. 25
 venido sino engañarte, enterarse salida y
 entrada, saber tú haces. saliendo 26
 joab presencia david, envió mensajeros tras abner,
 cuales hicieron volver pozo sira, david supiera. abner volvió hebrón, joab llevó 27
 aparte medio puerta hablar él secreto; y
 allí, venganza muerte asael hermano, hirió
 quinta costilla, murió. david supo después 28
 esto, dĳo: inocente reino, delante jehová, para
 siempre, sangre abner hĳo ner. caiga 29
 cabeza joab, casa padre; nunca
 falte casa joab quien padezca flujo, leproso, quien
 ande báculo, quien muera espada, quien tenga falta
 pan. joab, pues, abisai hermano, mataron abner, 30
 él había dado muerte asael hermano la
 batalla gabaón. entonces dĳo david joab, 31
 pueblo él estaba: rasgad vuestros vestidos, ceñíos
 cilicio, haced duelo delante abner. rey david iba
 detrás féretro. sepultaron abner hebrón; alzando 32
 rey voz, lloró junto sepulcro abner; lloró también
 pueblo. endechando rey mismo abner, decía: 33
 ¿había morir abner muere villano? manos 34
 atadas, pies ligados grillos; caíste los
 caen delante malos hombres. pueblo volvió a
 llorar él. entonces pueblo vino persuadir 35
 david comiera, acabara día. mas david juró
 diciendo: así haga dios aun añada, se
 ponga sol gustare pan, cualquiera cosa. 36
 pueblo supo esto, agradó; pues rey hacía
 agradaba pueblo. pueblo israel 37
 entendió aquel día, había procedido rey matar
 abner hĳo ner. dĳo rey siervos: ¿no 38
 sabéis príncipe grande caído hoy israel? 39
 débil hoy, aunque ungido rey; hombres, hĳos de
 sarvia, duros mí; jehová dé pago mal
 hace, conforme maldad.
 4. 1–5. 1 ii samuel 466
 4 luego oyó hĳo saúl abner había sido muerto
 hebrón, manos debilitaron, atemorizado to2 do israel. hĳo saúl dos hombres, capitanes de
 bandas merodeadores; nombre baana, del
 otro, recab, hĳos rimón beerotita, hĳos benja3 mín (porque beerot contado benjamín, pues
 beerotitas habían huido gitaim, moran allí foras4 teros hoy). jonatán hĳo saúl hĳo lisiado
 pies. cinco años edad llegó jezreel
 noticia muerte saúl jonatán, nodriza
 tomó huyó; iba huyendo apresuradamente, se
 5 cayó niño quedó cojo. nombre mefi-boset. los
 hĳos, pues, rimón beerotita, recab baana, entraron mayor calor día casa is-boset, cual
 6 durmiendo siesta cámara. aquí portera casa había limpiando trigo, durmió;
 así recab baana hermano introdujeron en
 7 casa. entraron casa, is-boset dormía su
 lecho cámara; hirieron mataron, cortaron
 cabeza, habiéndola tomado, caminaron noche por
 8 camino arabá. trajeron cabeza is-boset david hebrón, dĳeron rey: aquí cabeza is-boset
 hĳo saúl enemigo, procuraba matarte; jehová ha
 9 vengado hoy señor rey, saúl linaje. david respondió recab hermano baana, hĳos rimón
 beerotita, dĳo: vive jehová redimido alma de
 10 angustia, dio nuevas, diciendo: he
 aquí saúl muerto, imaginándose traía buenas nuevas,
 11 prendí, maté siclag pago nueva. ¿cuánto
 malos hombres mataron hombre justo su
 casa, cama? ahora, pues, ¿no demandar su
 12 sangre vuestras manos, quitaros tierra? entonces
 david ordenó servidores, mataron, cortaron manos pies, colgaron estanque en
 hebrón. luego tomaron cabeza is-boset, enterraron
 sepulcro abner hebrón.
 5 vinieron tribus israel david hebrón hablaron, diciendo: henos aquí, hueso tuyo carne tuya somos.
 467 ii samuel 5. 2–20
 aun ahora, saúl reinaba nosotros, 2
 tú quien sacabas israel guerra, volvías traer.
 además jehová dicho: tú apacentarás pueblo israel, tú serás príncipe israel. vinieron, pues, 3
 ancianos israel rey hebrón, rey david pacto
 hebrón delante jehová; ungieron david por
 rey israel. david treinta años comenzó 4
 reinar, reinó cuarenta años. hebrón reinó judá 5
 siete años seis meses, jerusalén reinó treinta tres años
 israel judá. entonces marchó rey hom- 6
 bres jerusalén jebuseos moraban aquella
 tierra; cuales hablaron david, diciendo: tú entrarás
 acá, pues aun ciegos cojos echarán (queriendo decir:
 david puede entrar acá). david tomó fortaleza 7
 sion, ciudad david. dĳo david aquel día: 8
 hiera jebuseos, suba canal hiera a
 cojos ciegos aborrecidos alma david. se
 dĳo: ciego cojo entrará casa. david moró 9
 fortaleza, puso nombre ciudad david; edificó
 alrededor milo hacia adentro. david iba adelantando 10
 engrandeciéndose, jehová dios ejércitos con
 él. hiram rey tiro envió embajadores david, 11
 madera cedro, carpinteros, canteros muros,
 cuales edificaron casa david. entendió david 12
 jehová había confirmado rey israel, había
 engrandecido reino amor pueblo israel. tomó 13
 david concubinas mujeres jerusalén, después que
 vino hebrón, nacieron hĳos hĳas. Éstos 14
 nombres nacieron jerusalén: samúa, sobab,
 natán, salomón, ibhar, elisúa, nefeg, jafía, elisama, eliada 15, 16
 elifelet. oyendo filisteos david había sido ungido 17
 rey israel, subieron filisteos buscar
 david; david oyó, descendió fortaleza. 18
 vinieron filisteos, extendieron valle refaim.
 entonces consultó david jehová, diciendo: ¿iré 19
 filisteos? ¿los entregarás mano? jehová respondió a
 david: ve, ciertamente entregaré filisteos tu
 mano. vino david baal-perazim, allí venció david, 20
 5. 21–6. 12 ii samuel 468
 dĳo: quebrantó jehová enemigos delante mí, corriente impetuosa. llamó nombre aquel
 21 lugar baal-perazim. dejaron allí ídolos, david sus
 22 hombres quemaron. filisteos volvieron venir, se
 23 extendieron valle refaim. consultando david a
 jehová, él respondió: subas, sino rodéalos, vendrás a
 24 enfrente balsameras. oigas ruido como
 marcha copas balsameras, entonces moverás; jehová saldrá delante herir campamento
 25 filisteos. david así, jehová había mandado; hirió filisteos geba llegar a
 gezer.
 6 david volvió reunir escogidos israel, trein2 ta mil. levantó david partió baala judá con
 pueblo consigo, hacer pasar allí el
 arca dios, invocado nombre jehová
 3 ejércitos, mora querubines. pusieron el
 arca dios carro nuevo, llevaron casa
 abinadab, collado; uza ahío, hĳos
 4 abinadab, guiaban carro nuevo. llevaban
 casa abinadab, collado, arca
 5 dios, ahío iba delante arca. david casa
 israel danzaban delante jehová clase instrumentos madera haya; arpas, salterios, panderos,
 6 flautas címbalos. llegaron nacón, uza
 extendió mano arca dios, sostuvo; bue7 yes tropezaban. furor jehová encendió uza,
 hirió allí dios aquella temeridad, cayó allí muerto
 8 junto arca dios. entristeció david haber herido
 jehová uza, llamado aquel lugar pérez-uza, hoy.
 9 temiendo david jehová aquel día, dĳo: ¿cómo venir
 10 mí arca jehová? modo david quiso traer
 arca jehová ciudad david; llevar
 11 david casa obed-edom geteo. estuvo arca jehová
 casa obed-edom geteo tres meses; bendĳo jehová a
 12 obed-edom casa. dado aviso rey david,
 diciendo: jehová bendecido casa obed-edom todo
 tiene, causa arca dios. entonces david fue, y
 469 ii samuel 6. 13–7. 6
 llevó alegría arca dios casa obed-edom la
 ciudad david. llevaban arca dios 13
 habían andado seis pasos, él sacrificó buey carnero
 engordado. david danzaba fuerza delante 14
 jehová; david vestido efod lino. así da- 15
 vid casa israel conducían arca jehová con
 júbilo sonido trompeta. arca jehová llegó 16
 ciudad david, aconteció mical hĳa saúl miró
 ventana, vio rey david saltaba danzaba
 delante jehová; menospreció corazón. metieron, 17
 pues, arca jehová, pusieron lugar medio
 tienda david había levantado; sacrificó david
 holocaustos ofrendas paz delante jehová. 18
 david había acabado ofrecer holocaustos ofrendas de
 paz, bendĳo pueblo nombre jehová ejércitos.
 repartió pueblo, multitud israel, así 19
 hombres mujeres, cada pan, pedazo de
 carne torta pasas. pueblo, cada a
 casa. volvió luego david bendecir casa; saliendo 20
 mical recibir david, dĳo: ¡cuán honrado quedado hoy
 rey israel, descubriéndose hoy delante criadas de
 siervos, descubre decoro cualquiera! en- 21
 tonces david respondió mical: delante jehová, quien
 eligió preferencia padre casa, constituirme príncipe pueblo jehová, israel.
 tanto, danzaré delante jehová. aun haré vil 22
 vez, seré bajo ojos; seré honrado delante
 criadas quienes has hablado. mical hĳa saúl 23
 nunca hĳos día muerte.
 aconteció rey habitaba casa, des- 7
 pués jehová había dado reposo enemigos
 derredor, dĳo rey profeta natán: mira ahora, ha- 2
 bito casa cedro, arca dios está cortinas.
 natán dĳo rey: anda, haz está co- 3
 razón, jehová está contigo. aconteció aquella noche, 4
 vino palabra jehová natán, diciendo: ve di 5
 siervo david: así dicho jehová: ¿tú has edificar casa
 more? ciertamente habitado casas 6
 7. 7–22 ii samuel 470
 día saqué hĳos israel egipto hoy,
 7 sino andado tienda tabernáculo. todo
 cuanto andado hĳos israel, ¿he hablado yo
 palabra alguna tribus israel, quien mandado apacentar pueblo israel, diciendo: ¿por me
 8 habéis edificado casa cedro? ahora, pues, dirás así mi
 siervo david: así dicho jehová ejércitos: tomé
 redil, detrás ovejas, fueses príncipe sobre
 9 pueblo, israel; contigo cuanto
 has andado, delante destruido enemigos,
 dado nombre grande, nombre grandes
 10 tierra. además, fijaré lugar pueblo israel plantaré, habite lugar nunca más
 removido, inicuos aflĳan más, principio,
 11 día puse jueces pueblo israel; te
 daré descanso enemigos. asimismo jehová hace
 12 saber él hará casa. días cumplidos,
 duermas padres, levantaré después de
 linaje, procederá entrañas, afirmaré rei13 no. edificará casa nombre, afirmaré siempre
 14 trono reino. seré él padre, él será mí
 hĳo. él hiciere mal, castigaré vara hombres,
 15 azotes hĳos hombres; misericordia se
 apartará él aparté saúl, quité delante
 16 ti. será afirmada casa reino delante
 17 rostro, trono será estable eternamente. conforme
 palabras, conforme visión, así ha18 bló natán david. entró rey david puso delante
 jehová, dĳo: señor jehová, ¿quién yo, mi
 19 casa, tú hayas traído aquí? aun ha
 parecido esto, señor jehová, pues has hablado
 casa siervo venir. ¿es así procede
 20 hombre, señor jehová? ¿y puede añadir david
 hablando contigo? pues tú conoces siervo, señor jehová.
 21 grandezas has hecho palabra conforme
 22 corazón, haciéndolas saber siervo. tanto, tú te
 has engrandecido, jehová dios; cuanto tú, ni
 dios fuera ti, conforme oído con
 471 ii samuel 7. 23–8. 8
 oídos. ¿y pueblo, israel, nación 23
 singular tierra? dios rescatarlo pueblo suyo, ponerle nombre, hacer grandezas su
 favor, obras terribles tierra, amor pueblo que
 rescataste egipto, naciones dioses.
 tú estableciste pueblo israel pueblo tuyo 24
 siempre; tú, oh jehová, fuiste dios. ahora pues, 25
 jehová dios, confirma palabra has hablado siervo casa, haz conforme has
 dicho. engrandecido nombre siempre, 26
 diga: jehová ejércitos dios israel; casa
 siervo david firme delante ti. tú, jehová 27
 ejércitos, dios israel, revelaste oído siervo,
 diciendo: edificaré casa. siervo hallado en
 corazón valor hacer delante súplica. ahora 28
 pues, jehová dios, tú dios, palabras verdad, y
 tú has prometido bien siervo. ten ahora bien ben- 29
 decir casa siervo, permanezca perpetuamente
 delante ti, tú, jehová dios, has dicho, tu
 bendición será bendita casa siervo siempre.
 después esto, aconteció david derrotó filisteos 8
 sometió, tomó david meteg-ama mano filisteos. derrotó moab, midió cordel, 2
 haciéndolos tender tierra; midió dos cordeles hacerlos morir, cordel entero preservarles vida; fueron
 moabitas siervos david, pagaron tributo. asimismo 3
 derrotó david hadad-ezer hĳo rehob, rey soba, al
 ir éste recuperar territorio río Éufrates. tomó da- 4
 vid mil setecientos hombres caballo, veinte mil
 hombres pie; desjarretó david caballos los
 carros, dejó suficientes cien carros. vinieron 5
 sirios damasco dar ayuda hadad-ezer rey soba;
 david hirió sirios veintidós mil hombres. puso lue- 6
 go david guarnición siria damasco, sirios fueron
 hechos siervos david, sujetos tributo. jehová dio la
 victoria david dondequiera fue. tomó david 7
 escudos oro traían siervos hadad-ezer, llevó jerusalén. asimismo beta berotai, ciudades 8
 8. 9–9. 7 ii samuel 472
 9 hadad-ezer, tomó rey david gran cantidad bronce. entonces oyendo toi rey hamat, david había derrotado
 10 ejército hadad-ezer, envió toi joram hĳo
 rey david, saludarle pacíficamente bendecirle,
 había peleado hadad-ezer había vencido; toi enemigo hadad-ezer. joram llevaba su
 11 mano utensilios plata, oro bronce; cuales rey
 david dedicó jehová, plata oro había dedi12 cado naciones había sometido; sirios,
 moabitas, amonitas, filisteos, amalecitas, botín hadad-ezer hĳo rehob, rey soba.
 13 así ganó david fama. regresaba derrotar sirios, destrozó dieciocho mil edomitas valle sal.
 14 puso guarnición edom; edom puso guarnición,
 edomitas siervos david. jehová dio
 15 victoria david dondequiera fue. reinó david
 israel; david administraba justicia equidad a
 16 pueblo. joab hĳo sarvia general ejército,
 17 josafat hĳo ahilud cronista; sadoc hĳo ahitob y
 ahimelec hĳo abiatar sacerdotes; seraías escriba;
 18 benaía hĳo joiada cereteos peleteos; y
 hĳos david príncipes.
 9 dĳo david: ¿ha quedado alguno casa saúl, quien
 2 haga misericordia amor jonatán? había siervo casa saúl, llamaba siba, llamaron
 viniese david. rey dĳo: ¿eres tú siba? y
 3 él respondió: siervo. rey dĳo: ¿no quedado nadie
 casa saúl, quien haga misericordia dios? y
 siba respondió rey: aún quedado hĳo jonatán,
 4 lisiado pies. entonces rey preguntó: ¿dónde está?
 siba respondió rey: aquí, está casa maquir hĳo
 5 amiel, lodebar. entonces envió rey david, trajo
 6 casa maquir hĳo amiel, lodebar. vino mefiboset, hĳo jonatán hĳo saúl, david, postró sobre
 rostro reverencia. dĳo david: mefi-boset. él res7 pondió: aquí siervo. dĳo david: tengas temor,
 verdad haré contigo misericordia amor de
 jonatán padre, devolveré tierras saúl tu
 473 ii samuel 9. 8–10. 8
 padre; tú comerás mesa. él inclinándose, 8
 dĳo: ¿quién siervo, mires perro muerto
 yo? entonces rey llamó siba siervo saúl, 9
 dĳo: saúl casa, dado
 hĳo señor. tú, pues, labrarás tierras, tú 10
 hĳos siervos, almacenarás frutos, hĳo
 señor tenga pan comer; mefi-boset hĳo de
 señor comerá mesa. siba quince hĳos
 veinte siervos. respondió siba rey: conforme 11
 mandado señor rey siervo, así hará tu
 siervo. mefi-boset, dĳo rey, comerá mesa, de
 hĳos rey. mefi-boset hĳo pequeño, 12
 llamaba micaía. familia casa siba siervos mefi-boset. moraba mefi-boset jerusalén, 13
 comía mesa rey; lisiado ambos
 pies.
 después esto, aconteció murió rey hĳos 10
 amón, reinó lugar suyo hanún hĳo. dĳo david: 2
 haré misericordia hanún hĳo nahas, padre la
 conmigo. envió david siervos consolarlo por
 padre. mas llegados siervos david tierra los
 hĳos amón, príncipes hĳos amón dĳeron 3
 hanún señor: ¿te parece honrar david padre
 enviado consoladores? ¿no enviado david siervos
 reconocer inspeccionar ciudad, destruirla?
 entonces hanún tomó siervos david, rapó mitad 4
 barba, cortó vestidos mitad nalgas,
 despidió. saber david, envió 5
 encontrarles, extremo avergonzados; y
 rey mandó dĳeran: quedaos jericó os
 vuelva nacer barba, entonces volved. viendo hĳos 6
 amón habían hecho odiosos david, enviaron los
 hĳos amón tomaron sueldo sirios bet-rehob y
 sirios soba, veinte mil hombres pie, rey de
 maaca mil hombres, is-tob doce mil hombres. 7
 david oyó esto, envió joab ejército valientes. saliendo hĳos amón, pusieron orden 8
 batalla entrada puerta; sirios soba,
 10. 9–11. 3 ii samuel 474
 rehob, is-tob maaca aparte campo.
 9 viendo, pues, joab presentaba batalla frente y
 retaguardia, entresacó escogidos israel, y
 10 puso orden batalla sirios. entregó luego el
 resto ejército mano abisai hermano, alineó
 11 encontrar amonitas. dĳo: sirios pudieren
 yo, tú ayudarás; hĳos amón pudieren
 12 tú, daré ayuda. esfuérzate, esforcémonos por
 pueblo, ciudades dios; haga
 13 jehová bien pareciere. acercó joab, pueblo él estaba, pelear sirios; mas ellos
 14 huyeron delante él. entonces hĳos amón, viendo
 sirios habían huido, huyeron delante de
 abisai, refugiaron ciudad. volvió, pues, joab de
 15 luchar hĳos amón, vino jerusalén. los
 sirios, viendo habían sido derrotados israel, volvie16 ron reunir. envió hadad-ezer salir sirios que
 lado Éufrates, cuales vinieron helam,
 llevando jefe sobac, general ejército hadad-ezer.
 17 dado aviso david, reunió israel, pasando jordán vino helam; sirios pusieron orden
 18 batalla david pelearon él. mas sirios
 huyeron delante israel; david mató sirios gente setecientos carros, cuarenta mil hombres caballo;
 hirió sobac general ejército, quien murió allí.
 19 viendo, pues, reyes ayudaban hadad-ezer, cómo habían sido derrotados delante israel, hicieron paz con
 israel sirvieron; allí adelante sirios temieron
 ayudar hĳos amón.
 11 aconteció año siguiente, tiempo salen reyes
 guerra, david envió joab, él siervos
 israel, destruyeron amonitas, sitiaron a
 2 rabá; david quedó jerusalén. sucedió día,
 caer tarde, levantó david lecho paseaba
 terrado casa real; vio terrado una
 3 mujer bañando, hermosa. envió
 david preguntar aquella mujer, dĳeron: aquélla es
 475 ii samuel 11. 4–21
 betsabé hĳa eliam, mujer urías heteo. envió david 4
 mensajeros, tomó; vino él, él durmió ella. luego
 purificó inmundicia, volvió casa. 5
 concibió mujer, envió hacerlo saber david, diciendo:
 encinta. entonces david envió decir joab: envíame 6
 urías heteo. joab envió urías david. urías 7
 vino él, david preguntó salud joab, salud
 pueblo, guerra. después dĳo david 8
 urías: desciende casa, lava pies. saliendo urías de
 casa rey, enviado presente mesa real. mas 9
 urías durmió puerta casa rey siervos
 señor, descendió casa. hicieron saber 10
 david, diciendo: urías descendido casa. dĳo
 david urías: ¿no has venido camino? ¿por qué, pues, no
 descendiste casa? urías respondió david: arca 11
 israel judá están bajo tiendas, señor joab, siervos
 señor, campo; ¿y había entrar casa
 comer beber, dormir mujer? vida tuya,
 vida alma, haré tal cosa. david dĳo 12
 urías: quédate aquí aún hoy, mañana despacharé. se
 quedó urías jerusalén aquel día siguiente. david 13
 convidó comer beber él, embriagarlo. y
 él salió tarde dormir cama siervos su
 señor; mas descendió casa. venida mañana, escribió 14
 david joab carta, envió mano urías. 15
 escribió carta, diciendo: poned urías frente, lo
 recio batalla, retiraos él, herido
 muera. así joab sitió ciudad, puso 16
 urías lugar sabía hombres más
 valientes. saliendo luego ciudad, pelearon 17
 joab, cayeron ejército siervos david;
 murió urías heteo. entonces envió joab 18
 saber david asuntos guerra. mandó 19
 mensajero, diciendo: acabes contar rey todos
 asuntos guerra, rey comenzare enojarse, 20
 dĳere: ¿por acercasteis demasiado ciudad para
 combatir? ¿no sabíais suelen arrojar muro?
 ¿quién hirió abimelec hĳo jerobaal? ¿no echó mujer 21
 11. 22–12. 9 ii samuel 476
 muro pedazo rueda molino, murió tebes?
 ¿por acercasteis muro? entonces tú dirás:
 22 siervo urías heteo muerto. mensajero,
 llegando, contó david aquello joab había
 23 enviado. dĳo mensajero david: prevalecieron contra
 hombres salieron campo,
 bien hicimos retroceder entrada de
 24 puerta; flecheros tiraron siervos desde
 muro, murieron siervos rey; murió
 25 siervo urías heteo. david dĳo mensajero:
 así dirás joab: tengas pesar esto, espada
 consume, ora uno, ora otro; refuerza ataque la
 26 ciudad, rindas. tú aliéntale. oyendo mujer
 urías marido urías muerto, duelo su
 27 marido. pasado luto, envió david trajo casa; y
 mujer, dio luz hĳo. mas david
 había hecho, desagradable ojos jehová.
 12 jehová envió natán david; viniendo él, dĳo: había
 2 dos hombres ciudad, rico, pobre. el
 3 rico numerosas ovejas vacas; pobre tenía
 sola corderita, él había comprado criado, y
 había crecido él hĳos juntamente, comiendo
 bocado bebiendo vaso, durmiendo seno;
 4 hĳa. vino camino hombre
 rico; éste quiso tomar ovejas vacas, para
 guisar caminante había venido él, sino tomó
 oveja aquel hombre pobre, preparó aquel que
 5 había venido él. entonces encendió furor david en
 gran manera aquel hombre, dĳo natán: vive jehová,
 6 tal digno muerte. debe pagar cordera
 cuatro tantos, tal cosa, misericordia.
 7 entonces dĳo natán david: tú aquel hombre. así ha
 dicho jehová, dios israel: ungí rey israel,
 8 libré mano saúl, di casa señor,
 mujeres señor seno; además di casa de
 israel judá; fuera poco, habría añadido mucho
 9 más. ¿por qué, pues, tuviste palabra jehová,
 haciendo malo delante ojos? urías heteo heriste a
 477 ii samuel 12. 10–25
 espada, tomaste mujer mujer, él mataste la
 espada hĳos amón. ahora apartará 10
 jamás casa espada, cuanto menospreciaste, y
 tomaste mujer urías heteo fuese mujer. así 11
 dicho jehová: aquí haré levantar mal de
 misma casa, tomaré mujeres delante ojos, y
 daré prójimo, yacerá mujeres la
 vista sol. tú hiciste secreto; mas haré 12
 delante israel pleno sol. entonces dĳo david 13
 natán: pequé jehová. natán dĳo david: también
 jehová remitido pecado; morirás. mas cuanto 14
 asunto hiciste blasfemar enemigos jehová, el
 hĳo nacido ciertamente morirá. natán volvió 15
 casa. jehová hirió niño mujer urías había
 dado david, enfermó gravemente. entonces david rogó 16
 dios niño; ayunó david, entró, pasó noche
 acostado tierra. levantaron ancianos casa, 17
 él hacerlo levantar tierra; mas él quiso, ni
 comió pan. séptimo día murió niño; temían 18
 siervos david hacerle saber niño había muerto,
 diciendo sí: niño aún vivía, hablábamos, y
 quería oír voz; ¿cuánto afligirá decimos
 niño muerto? mas david, viendo siervos hablar 19
 sí, entendió niño había muerto; dĳo
 david siervos: ¿ha muerto niño? respondieron:
 muerto. entonces david levantó tierra, lavó 20
 ungió, cambió ropas, entró casa jehová,
 adoró. después vino casa, pidió, pusieron pan, y
 comió. dĳeron siervos: ¿qué has hecho? 21
 niño, viviendo aún, ayunabas llorabas; muerto él,
 levantaste comiste pan. él respondió: viviendo aún 22
 niño, ayunaba lloraba, diciendo: ¿quién sabe dios
 tendrá compasión mí, vivirá niño? mas ahora 23
 muerto, ¿para ayunar? ¿podré hacerle volver? yo
 él, mas él volverá mí. consoló david betsabé 24
 mujer, llegándose durmió ella; dio luz un
 hĳo, llamó nombre salomón, amó jehová, envió 25
 mensaje medio natán profeta; así llamó nombre
 12. 26–13. 9 ii samuel 478
 26 jedidías, causa jehová. joab peleaba rabá los
 27 hĳos amón, tomó ciudad real. entonces envió joab
 mensajeros david, diciendo: puesto sitio rabá, he
 28 tomado ciudad aguas. reúne, pues, ahora pueblo
 queda, acampa ciudad tómala, que
 29 tome ciudad llamada nombre. juntando
 david pueblo, rabá, combatió contra
 30 ella, tomó. quitó corona cabeza rey, la
 pesaba talento oro, piedras preciosas; fue
 puesta cabeza david. sacó grande botín de
 31 ciudad. sacó además gente ella, los
 puso trabajar sierras, trillos hierro hachas de
 hierro, además trabajar hornos ladrillos;
 mismo ciudades hĳos amón. y
 volvió david pueblo jerusalén.
 13 aconteció después esto, teniendo absalón hĳo de
 david hermana hermosa llamaba tamar, ena2 moró amnón hĳo david. amnón angustiado enfermarse tamar hermana, pues ser
 virgen, parecía amnón sería difícil hacerle cosa
 3 alguna. amnón amigo llamaba jonadab,
 hĳo simea, hermano david; jonadab hombre muy
 4 astuto. éste dĳo: hĳo rey, ¿por día día
 vas enflaqueciendo así? ¿no descubrirás mí? amnón respondió: amo tamar hermana absalón mi
 5 hermano. jonadab dĳo: acuéstate cama, finge
 estás enfermo; padre viniere visitarte, dile: ruego venga hermana tamar, dé
 comer, prepare delante mí alguna vianda, que
 6 verla coma mano. acostó, pues, amnón, y
 fingió enfermo; vino rey visitarle. dĳo amnón rey: ruego venga hermana tamar, haga
 7 delante mí dos hojuelas, coma mano. y
 david envió tamar casa, diciendo: ve ahora casa de
 8 amnón hermano, hazle comer. tamar casa de
 hermano amnón, acostado; tomó harina, y
 9 amasó, hojuelas delante él coció. tomó luego
 sartén, sacó delante él; mas él quiso comer. y
 479 ii samuel 13. 10–26
 dĳo amnón: echad fuera aquí todos. salieron
 allí. entonces amnón dĳo tamar: trae comida 10
 alcoba, coma mano. tomando tamar las
 hojuelas había preparado, llevó hermano amnón a
 alcoba. puso delante comiese, 11
 asió ella, dĳo: ven, hermana mía, acuéstate conmigo.
 entonces respondió: no, hermano mío, hagas 12
 violencia; debe hacer así israel. hagas tal
 vileza. ¿adónde iría deshonra? aun tú 13
 serías estimado perversos israel. ruego
 pues, ahora, hables rey, él negará ti. mas 14
 él quiso oír, sino pudiendo ella, forzó, y
 acostó ella. luego aborreció amnón tan gran 15
 aborrecimiento, odio aborreció mayor que
 amor había amado. dĳo amnón: levántate,
 vete. respondió: razón; mayor mal éste 16
 arrojarme, has hecho. mas él quiso oír,
 sino llamando criado servía, dĳo: Échame 17
 ésta fuera aquí, cierra tras puerta. llevaba 18
 vestido diversos colores, traje vestían hĳas
 vírgenes reyes. criado, pues, echó fuera, cerró la
 puerta tras ella. entonces tamar tomó ceniza esparció 19
 cabeza, rasgó ropa colores vestida, puesta mano cabeza, gritando. 20
 dĳo hermano absalón: ¿ha contigo hermano
 amnón? pues calla ahora, hermana mía; hermano es; se
 angustie corazón esto. quedó tamar desconsolada
 casa absalón hermano. luego rey david oyó 21
 esto, enojó mucho. mas absalón habló amnón 22
 malo bueno; aunque absalón aborrecía amnón, porque
 había forzado tamar hermana. aconteció pasados dos 23
 años, absalón esquiladores baal-hazor, está
 junto efraín; convidó absalón hĳos rey.
 vino absalón rey, dĳo: aquí, siervo ahora 24
 esquiladores; ruego venga rey siervos tu
 siervo. respondió rey absalón: no, hĳo mío, 25
 todos, seamos gravosos. aunque porfió él,
 quiso ir, mas bendĳo. entonces dĳo absalón: pues no, 26
 13. 27–14. 2 ii samuel 480
 ruego venga amnón hermano. rey
 27 respondió: ¿para ir contigo? absalón
 importunaba, dejó ir él amnón hĳos
 28 rey. absalón había dado orden criados, diciendo:
 ruego miréis corazón amnón esté alegre
 vino; decir yo: herid amnón, entonces matadle,
 temáis, pues mandado. esforzaos, pues, sed
 29 valientes. criados absalón hicieron amnón como
 absalón había mandado. entonces levantaron los
 30 hĳos rey, montaron cada mula, huyeron. estando aún camino, llegó david rumor decía:
 absalón dado muerte hĳos rey, ninguno
 31 quedado. entonces levantándose david, rasgó sus
 vestidos, echó tierra, criados estaban
 32 junto él rasgaron vestidos. jonadab, hĳo
 simea hermano david, habló dĳo: diga señor
 dado muerte jóvenes hĳos rey, pues
 sólo amnón sido muerto; mandato absalón
 había sido determinado día amnón forzó
 33 tamar hermana. tanto, ahora ponga señor
 rey corazón rumor dice: hĳos del
 34 rey sido muertos; sólo amnón sido muerto. y
 absalón huyó. tanto, alzando ojos joven atalaya, miró, aquí mucha gente venía el
 35 camino espaldas, lado monte. dĳo jonadab al
 rey: allí hĳos rey vienen; así siervo
 36 dicho. él acabó hablar, aquí hĳos rey
 vinieron, alzando voz lloraron. mismo
 rey siervos lloraron grandes lamentos.
 37 mas absalón huyó talmai hĳo amiud, rey de
 38 gesur. david lloraba hĳo días. así huyó
 39 absalón gesur, estuvo allá tres años. rey
 david deseaba ver absalón; pues consolado acerca
 amnón, había muerto.
 14 conociendo joab hĳo sarvia corazón rey se
 2 inclinaba absalón, envió joab tecoa, tomó allá
 mujer astuta, dĳo: ruego finjas de
 duelo, vistas ropas luto, unjas óleo, sino
 481 ii samuel 14. 3–17
 preséntate mujer mucho tiempo está de
 duelo algún muerto; entrarás rey, hablarás 3
 manera. puso joab palabras boca. entró, pues, 4
 aquella mujer tecoa rey, postrándose tierra su
 rostro, reverencia, dĳo: ¡socorro, oh rey! rey dĳo: 5
 ¿qué tienes? respondió: verdad mujer
 viuda marido muerto. sierva dos hĳos, 6
 dos riñeron campo; habiendo quien separase,
 hirió otro, mató. aquí familia 7
 levantado sierva, diciendo: entrega mató
 hermano, hagamos morir vida su
 hermano quien él mató, matemos heredero. así
 apagarán ascua quedado, dejando marido
 nombre reliquia tierra. entonces rey dĳo 8
 mujer: vete casa, daré órdenes respecto ti. 9
 mujer tecoa dĳo rey: rey señor mío, maldad sobre
 mí casa padre; mas rey trono sin
 culpa. rey dĳo: hablare ti, tráelo mí, 10
 tocará más. dĳo entonces: ruego, oh rey, 11
 acuerdes jehová dios, vengador sangre
 aumente daño, destruya hĳo. respondió:
 vive jehová, caerá cabello cabeza hĳo
 tierra. mujer dĳo: ruego permitas sierva 12
 hable palabra señor rey. él dĳo: habla. entonces 13
 mujer dĳo: ¿por qué, pues, has pensado tú cosa semejante
 pueblo dios? hablando rey palabra,
 culpable él mismo, cuanto rey volver su
 desterrado. cierto morimos, somos aguas 14
 derramadas tierra, pueden volver recogerse; ni
 dios quita vida, sino provee medios alejar de
 desterrado. haber venido ahora decir 15
 rey señor, pueblo atemorizó; sierva
 dĳo: hablaré ahora rey; quizá él hará sierva diga.
 pues rey oirá, librar sierva mano hombre 16
 quiere destruir mí hĳo juntamente, la
 heredad dios. sierva, pues, dice: ahora consuelo 17
 respuesta señor rey, pues señor rey como
 ángel dios discernir bueno malo. así
 14. 18–33 ii samuel 482
 18 jehová dios contigo. entonces david respondió dĳo
 mujer: ruego encubras yo
 19 preguntare. mujer dĳo: hable señor rey. rey
 dĳo: ¿no anda mano joab contigo cosas?
 mujer respondió dĳo: vive alma, rey señor mío, no
 apartarse derecha izquierda mi
 señor rey hablado; siervo joab, él mandó, y
 20 él puso boca sierva palabras. mudar
 aspecto cosas joab siervo hecho esto; mi
 señor sabio conforme sabiduría ángel dios,
 21 conocer tierra. entonces rey dĳo a
 joab: aquí hago esto; ve, haz volver joven absalón.
 22 joab postró tierra rostro reverencia,
 después bendĳo rey, dĳo: hoy entendido siervo
 hallado gracia ojos, rey señor mío, pues hecho
 23 rey siervo dicho. levantó luego joab a
 24 gesur, trajo absalón jerusalén. mas rey dĳo: váyase
 casa, vea rostro. volvió absalón casa, y
 25 vio rostro rey. había israel ninguno
 tan alabado hermosura absalón; planta
 26 pie coronilla había él defecto. cuando
 cortaba cabello (lo cada año, pues le
 causaba molestia, eso cortaba), pesaba cabello
 27 cabeza doscientos siclos peso real. nacieron a
 absalón tres hĳos, hĳa llamó tamar, era
 28 mujer hermoso semblante. estuvo absalón espacio
 29 dos años jerusalén, vio rostro rey. mandó
 absalón joab, enviarlo rey, él quiso venir;
 30 envió aun segunda vez, quiso venir. entonces dĳo a
 siervos: mirad, campo joab está junto mío, tiene
 allí cebada; id prendedle fuego. siervos absalón
 31 prendieron fuego campo. entonces levantó joab vino
 casa absalón, dĳo: ¿por prendido fuego tus
 32 siervos campo? absalón respondió joab: aquí
 enviado ti, diciendo vinieses acá, de
 enviarte rey decirle: ¿para vine gesur? mejor
 fuera aún allá. vea ahora rostro rey; hay
 33 mí pecado, máteme. vino, pues, joab rey, hizo
 483 ii samuel 15. 1–16
 saber. entonces llamó absalón, vino rey, inclinó
 rostro tierra delante rey; rey besó absalón.
 aconteció después esto, absalón carros 15
 caballos, cincuenta hombres corriesen delante él.
 levantaba absalón mañana, ponía lado 2
 camino junto puerta; cualquiera pleito y
 venía rey juicio, absalón llamaba decía: ¿de qué
 ciudad eres? él respondía: siervo tribus
 israel. entonces absalón decía: mira, palabras 3
 buenas justas; mas tienes quien oiga parte rey.
 decía absalón: ¡quién pusiera juez tierra, 4
 viniesen mí pleito negocio, que
 haría justicia! acontecía alguno acer- 5
 caba inclinarse él, él extendía mano tomaba, y
 besaba. manera israelitas 6
 venían rey juicio; así robaba absalón corazón los
 israel. cabo cuatro años, aconteció absalón dĳo 7
 rey: ruego permitas hebrón, pagar
 voto prometido jehová. siervo 8
 voto gesur siria, diciendo: jehová me
 hiciere volver jerusalén, serviré jehová. rey dĳo: 9
 ve paz. él levantó, hebrón. entonces envió 10
 absalón mensajeros tribus israel, diciendo:
 oigáis sonido trompeta diréis: absalón reina
 hebrón. absalón doscientos hombres je- 11
 rusalén convidados él, cuales iban sencillez, sin
 saber nada. absalón ofrecía sacrificios, llamó 12
 ahitofel gilonita, consejero david, ciudad gilo.
 conspiración poderosa, aumentaba pueblo que
 seguía absalón. mensajero vino david, diciendo: 13
 corazón israel tras absalón. entonces david 14
 dĳo siervos él jerusalén: levantaos huyamos, podremos escapar delante de
 absalón; daos prisa partir, apresurándose él nos
 alcance, arroje mal nosotros, hiera ciudad filo
 espada. siervos rey dĳeron rey: aquí, 15
 siervos están listos señor rey decida.
 rey entonces salió, familia pos él. dejó 16
 15. 17–32 ii samuel 484
 rey diez mujeres concubinas, guardasen casa.
 17 salió, pues, rey pueblo seguía, de18 lugar distante. siervos pasaban a
 lado, cereteos peleteos; geteos,
 seiscientos hombres habían venido pie gat, iban
 19 delante rey. dĳo rey itai geteo: ¿para vienes tú
 nosotros? vuélvete quédate rey; porque
 20 tú extranjero, desterrado lugar. ayer viniste, ¿y hacer hoy muevas ir nosotros?
 cuanto mí, iré pueda ir; tú vuélvete, haz
 volver hermanos; jehová muestre amor permanente
 21 fidelidad. respondió itai rey, diciendo: vive dios, y
 vive señor rey, muerte vida, donde
 22 señor rey estuviere, allí siervo. entonces david dĳo itai: ven, pues, pasa. pasó itai geteo,
 23 hombres, familia. país lloró
 alta voz; pasó luego gente torrente cedrón;
 asimismo pasó rey, pueblo pasó camino va
 24 desierto. aquí, iba sadoc, él los
 levitas llevaban arca pacto dios; asentaron el
 arca pacto dios. subió abiatar después el
 25 pueblo hubo acabado salir ciudad. dĳo rey a
 sadoc: vuelve arca dios ciudad. hallare gracia
 ojos jehová, él hará vuelva, dejará verla
 26 tabernáculo. dĳere: complazco ti; aquí
 27 estoy, haga mí bien pareciere. dĳo además rey
 sacerdote sadoc: ¿no tú vidente? vuelve paz la
 ciudad, vosotros vuestros dos hĳos; ahimaas hĳo, y
 28 jonatán hĳo abiatar. mirad, detendré vados
 desierto, venga respuesta vosotros dé
 29 aviso. entonces sadoc abiatar volvieron arca dios
 30 jerusalén, quedaron allá. david subió cuesta de
 olivos; subió llorando, llevando cabeza cubierta y
 pies descalzos. pueblo consigo
 cubrió cada cabeza, iban llorando subían.
 31 dieron aviso david, diciendo: ahitofel está que
 conspiraron absalón. entonces dĳo david: entorpece aho32 ra, oh jehová, consejo ahitofel. david llegó a
 485 ii samuel 15. 33–16. 9
 cumbre monte adorar allí dios, aquí husai arquita salió encuentro, rasgados vestidos, tierra
 cabeza. dĳo david: pasares conmigo, serás 33
 carga. mas volvieres ciudad, dĳeres absalón: rey, 34
 seré siervo; aquí sido siervo padre,
 así seré ahora siervo tuyo; entonces tú harás nulo consejo
 ahitofel. ¿no estarán allí contigo sacerdotes sadoc 35
 abiatar? tanto, oyeres casa rey, lo
 comunicarás sacerdotes sadoc abiatar. aquí 36
 están dos hĳos, ahimaas sadoc jonatán
 abiatar; medio enviaréis aviso todo
 oyereis. así vino husai amigo david ciudad; 37
 absalón entró jerusalén.
 david pasó allá cumbre 16
 monte, aquí siba criado mefi-boset, salía recibirle
 par asnos enalbardados, doscientos
 panes, cien racimos pasas, cien panes higos secos, un
 cuero vino. dĳo rey siba: ¿qué esto? siba 2
 respondió: asnos monte familia rey,
 panes pasas coman criados, vino
 beban cansen desierto. dĳo rey: 3
 ¿dónde está hĳo señor? siba respondió rey: he
 aquí él quedado jerusalén, dicho: hoy me
 devolverá casa israel reino padre. entonces 4
 rey dĳo siba: aquí, tuyo mefi-boset.
 respondió siba inclinándose: rey señor mío, halle gracia
 delante ti. vino rey david bahurim; aquí 5
 salía familia casa saúl, llamaba
 simei hĳo gera; salía maldiciendo, arrojando piedras 6
 david, siervos rey david; todo
 pueblo hombres valientes derecha
 izquierda. decía simei, maldiciéndole: ¡fuera, fuera, 7
 hombre sanguinario perverso! jehová dado pago 8
 sangre casa saúl, lugar tú has
 reinado, jehová entregado reino mano hĳo
 absalón; hete aquí sorprendido maldad, eres
 hombre sanguinario. entonces abisai hĳo sarvia dĳo 9
 rey: ¿por maldice perro muerto señor rey?
 16. 10–17. 3 ii samuel 486
 10 ruego dejes pasar, quitaré cabeza. rey
 respondió: ¿qué vosotros, hĳos sarvia? él
 así maldice, jehová dicho maldiga david.
 11 ¿quién, pues, dirá: ¿por así? dĳo david a
 abisai siervos: aquí, hĳo salido de
 entrañas, acecha vida; ¿cuánto ahora hĳo de
 benjamín? dejadle maldiga, pues jehová dicho.
 12 quizá mirará jehová aflicción, dará jehová bien por
 13 maldiciones hoy. david suyos iban
 camino, simei iba lado monte delante él,
 andando maldiciendo, arrojando piedras delante él, y
 14 esparciendo polvo. rey pueblo él estaba,
 15 llegaron fatigados, descansaron allí. absalón la
 gente suya, hombres israel, entraron jerusalén, y
 16 él ahitofel. aconteció luego, husai arquita,
 amigo david, vino encuentro absalón, dĳo husai:
 17 ¡viva rey, viva rey! absalón dĳo husai: ¿es tu
 agradecimiento amigo? ¿por fuiste tu
 18 amigo? husai respondió absalón: no, sino aquel
 eligiere jehová pueblo varones israel,
 19 aquél seré yo, él quedaré. ¿y había de
 servir? ¿no hĳo? servido delante padre,
 20 así seré delante ti. entonces dĳo absalón ahitofel: dad
 21 vuestro consejo debemos hacer. ahitofel dĳo
 absalón: llégate concubinas padre, él dejó
 guardar casa; pueblo israel oirá has
 hecho aborrecible padre, así fortalecerán manos de
 22 están contigo. entonces pusieron absalón
 tienda terrado, llegó absalón concubinas
 23 padre, ojos israel. consejo daba
 ahitofel aquellos días, consultase palabra
 dios. así consejo ahitofel, david
 absalón.
 17 entonces ahitofel dĳo absalón: escogeré ahora doce
 2 mil hombres, levantaré seguiré david noche, y
 caeré él está cansado débil manos; atemorizaré, pueblo está él huirá, mataré al
 3 rey solo. así haré volver pueblo (pues tú buscas
 487 ii samuel 17. 4–17
 solamente vida hombre); hayan vuelto,
 pueblo paz. consejo pareció bien ab- 4
 salón ancianos israel. dĳo absalón: llamad 5
 ahora husai arquita, asimismo oigamos lo
 él dirá. husai vino absalón, habló absalón, 6
 diciendo: así dicho ahitofel; ¿seguiremos consejo, no?
 di tú. entonces husai dĳo absalón: consejo dado 7
 vez ahitofel bueno. añadió husai: tú sabes 8
 padre suyos hombres valientes, están con
 amargura ánimo, osa campo han
 quitado cachorros. además, padre hombre guerra,
 pasará noche pueblo. aquí él ahora 9
 escondido alguna cueva, lugar; principio
 cayeren tuyos, quienquiera oyere dirá:
 pueblo sigue absalón sido derrotado. aun 10
 hombre valiente, cuyo corazón corazón león, desmayará completo; israel sabe padre
 hombre valiente, están él esforzados.
 aconsejo, pues, israel junte ti, dan 11
 beerseba, multitud arena está orilla del
 mar, tú persona vayas batalla. entonces aco- 12
 meteremos cualquier lugar hallare, caeremos
 él rocío cae tierra, dejaremos él están él. refugiare 13
 alguna ciudad, israel llevarán sogas aquella
 ciudad, arrastraremos arroyo, se
 encuentre allí piedra. entonces absalón 14
 israel dĳeron: consejo husai arquita mejor el
 consejo ahitofel. jehová había ordenado acertado consejo ahitofel frustrara, jehová hiciese
 venir mal absalón. dĳo luego husai sacerdotes 15
 sadoc abiatar: así así aconsejó ahitofel absalón los
 ancianos israel; manera aconsejé yo. tanto, 16
 enviad inmediatamente dad aviso david, diciendo: te
 quedes noche vados desierto, sino pasa luego el
 jordán, destruido rey pueblo que
 él está. jonatán ahimaas junto fuente 17
 rogel, criada avisó, podían
 17. 18–18. 2 ii samuel 488
 mostrarse viniendo ciudad; hicieron
 18 saber rey david. vistos joven, cual
 saber absalón; embargo, dos dieron prisa
 caminar, llegaron casa hombre bahurim, que
 19 patio pozo, dentro metieron. y
 tomando mujer casa manta, extendió la
 boca pozo, tendió grano trillado; se
 20 supo asunto. llegando luego criados absalón la
 casa mujer, dĳeron: ¿dónde están ahimaas jonatán? mujer respondió: pasado vado las
 aguas. buscaron hallaron, volvieron
 21 jerusalén. después hubieron ido, aquéllos salieron
 pozo fueron, dieron aviso rey david, diciéndole:
 levantaos daos prisa pasar aguas, ahitofel ha
 22 dado tal consejo vosotros. entonces david levantó, pueblo él estaba, pasaron jordán
 amaneciese; siquiera faltó pasase el
 23 jordán. ahitofel, viendo había seguido consejo, enalbardó asno, levantó casa su
 ciudad; después poner casa orden, ahorcó, así
 24 murió, sepultado sepulcro padre. david
 llegó mahanaim; absalón pasó jordán gen25 israel. absalón nombró amasa jefe ejército en
 lugar joab. amasa hĳo varón israel llamado
 itra, había llegado abigail hĳa nahas, hermana
 26 sarvia madre joab. acampó israel absalón en
 27 tierra galaad. luego david llegó mahanaim, sobi
 hĳo nahas, rabá hĳos amón, maquir hĳo de
 28 amiel, lodebar, barzilai galaadita rogelim, trajeron
 david pueblo él, camas, tazas, vasĳas
 barro, trigo, cebada, harina, grano tostado, habas, lentejas,
 29 garbanzos tostados, miel, manteca, ovejas, quesos vaca,
 comiesen; decían: pueblo está hambriento
 cansado sediento desierto.
 18 david, pues, pasó revista pueblo consigo, y
 2 puso jefes millares jefes centenas. envió
 david pueblo, tercera parte bajo mando joab, una
 tercera parte bajo mando abisai hĳo sarvia, hermano
 489 ii samuel 18. 3–16
 joab, tercera parte mando itai geteo. dĳo el
 rey pueblo: saldré vosotros. mas pueblo 3
 dĳo: saldrás; huyéremos, harán caso
 nosotros; aunque mitad muera, harán
 caso nosotros; mas tú ahora vales diez mil de
 nosotros. será, pues, mejor tú des ayuda ciudad. entonces rey dĳo: haré bien parezca. 4
 puso rey entrada puerta, salía todo
 pueblo ciento ciento mil mil. rey mandó 5
 joab, abisai itai, diciendo: tratad benignamente por
 amor mí joven absalón. pueblo oyó dio
 rey orden acerca absalón capitanes. salió, 6
 pues, pueblo campo israel, libró batalla en
 bosque efraín. allí cayó pueblo israel delante 7
 siervos david, allí aquel día gran
 matanza veinte mil hombres. batalla extendió 8
 país; destruyó bosque aquel
 día, destruyó espada. encontró absalón 9
 siervos david; iba absalón mulo, el
 mulo entró debajo ramas espesas gran encina, enredó cabeza encina, absalón quedó
 suspendido cielo tierra; mulo iba pasó
 delante. viéndolo uno, avisó joab, diciendo: aquí 10
 visto absalón colgado encina. joab respondió 11
 hombre daba nueva: viéndolo tú, ¿por no
 mataste luego allí echándole tierra? hubiera placido
 darte diez siclos plata, talabarte. hombre dĳo 12
 joab: aunque pesaras mil siclos plata, extendería yo
 mano hĳo rey; oímos rey mandó abisai itai, diciendo: mirad
 ninguno toque joven absalón. parte, habría 13
 hecho traición vida, pues rey le
 esconde, tú mismo estarías contra. respondió joab: 14
 malgastaré tiempo contigo. tomando tres dardos en
 mano, clavó corazón absalón, quien aún
 vivo medio encina. diez jóvenes escuderos joab 15
 rodearon hirieron absalón, acabaron matarle. en- 16
 tonces joab tocó trompeta, pueblo volvió seguir
 18. 17–31 ii samuel 490
 17 israel, joab detuvo pueblo. tomando después a
 absalón, echaron gran hoyo bosque, levantaron él montón grande piedras; israel
 18 huyó, cada tienda. vida, absalón había tomado
 erigido columna, está valle rey; porque
 había dicho: hĳo conserve memoria mi
 nombre. llamó aquella columna nombre, así ha
 19 llamado columna absalón, hoy. entonces ahimaas
 hĳo sadoc dĳo: ¿correré ahora, daré rey nuevas de
 jehová defendido causa mano enemigos?
 20 respondió joab: hoy llevarás nuevas; llevarás otro
 día; darás hoy nueva, hĳo rey muerto.
 21 joab dĳo etíope: ve tú, di rey has vis22 to. etíope reverencia joab, corrió. entonces
 ahimaas hĳo sadoc volvió decir joab: fuere,
 correré ahora tras etíope. joab dĳo: hĳo mío, ¿para
 has correr tú, recibirás premio nuevas?
 23 mas él respondió: fuere, correré. entonces dĳo:
 corre. corrió, pues, ahimaas camino llanura, y
 24 pasó delante etíope. david sentado dos
 puertas; atalaya había ido terrado puerta en
 muro, alzando ojos, miró, vio corría so25 lo. atalaya dio luego voces, saber rey. rey
 dĳo: viene solo, buenas nuevas trae. él venía
 26 acercándose, vio atalaya corría; dio voces el
 atalaya portero, diciendo: aquí hombre corre
 27 solo. rey dĳo: Éste mensajero. atalaya
 volvió decir: parece correr primero correr
 ahimaas hĳo sadoc. respondió rey: Ése hombre
 28 bien, viene buenas nuevas. entonces ahimaas dĳo
 alta voz rey: paz. inclinó tierra delante rey,
 dĳo: bendito jehová dios tuyo, entregado los
 hombres habían levantado manos señor el
 29 rey. rey dĳo: ¿el joven absalón está bien? ahimaas
 respondió: vi gran alboroto envió joab siervo
 30 rey mí siervo; mas sé era. rey dĳo:
 31 pasa, ponte allí. él pasó, quedó pie. luego vino el
 etíope, dĳo: reciba nuevas señor rey, hoy jehová
 491 ii samuel 18. 32–19. 11
 defendido causa mano habían
 levantado ti. rey entonces dĳo etíope: ¿el joven 32
 absalón está bien? etíope respondió: aquel joven
 enemigos señor rey, levanten mal. entonces rey turbó, subió 33
 sala puerta, lloró; yendo, decía así: ¡hĳo absalón,
 hĳo mío, hĳo absalón! ¡quién diera muriera en
 lugar ti, absalón, hĳo mío, hĳo mío!
 dieron aviso joab: aquí rey llora, duelo 19
 absalón. volvió aquel día victoria luto to- 2
 do pueblo; oyó decir pueblo aquel día rey
 dolor hĳo. entró pueblo aquel día ciu- 3
 dad escondidamente, suele entrar escondidas pueblo
 avergonzado huido batalla. mas rey, cubierto 4
 rostro, clamaba alta voz: ¡hĳo absalón, absalón,
 hĳo mío, hĳo mío! entonces joab vino rey casa, 5
 dĳo: hoy has avergonzado rostro siervos, que
 hoy librado vida, vida hĳos hĳas, y
 vida mujeres, vida concubinas, amando 6
 aborrecen, aborreciendo aman; hoy has declarado importan príncipes y
 siervos; pues hoy has hecho ver claramente absalón
 viviera, aunque estuviéramos muertos, entonces estarías contento. levántate pues, ahora, ve afuera 7
 habla bondadosamente siervos; juro jehová
 sales, quedará hombre contigo noche;
 será peor males sobrevenido juventud ahora. entonces levantó 8
 rey sentó puerta, dado aviso pueblo,
 diciendo: aquí rey está sentado puerta. vino todo
 pueblo delante rey; israel había huido, cada uno
 tienda. pueblo disputaba tribus 9
 israel, diciendo: rey librado mano nuestros
 enemigos, salvado mano filisteos; ahora
 huido país miedo absalón. absalón, quien 10
 habíamos ungido nosotros, muerto batalla. ¿por
 qué, pues, estáis callados respecto hacer volver rey? 11
 rey david envió sacerdotes sadoc abiatar, diciendo:
 19. 12–26 ii samuel 492
 hablad ancianos judá, decidles: ¿por seréis vosotros postreros hacer volver rey casa, cuando
 palabra israel venido rey hacerle volver
 12 casa? vosotros hermanos; huesos carne sois. ¿por qué, pues, seréis vosotros postreros hacer
 13 volver rey? asimismo diréis amasa: ¿no tú también
 hueso carne mía? así haga dios, aun añada, si
 fueres general ejército delante mí siempre, en
 14 lugar joab. así inclinó corazón varones de
 judá, solo hombre, enviasen decir
 15 rey: vuelve tú, siervos. volvió, pues, rey, y
 vino jordán. judá vino gilgal recibir rey
 16 hacerle pasar jordán. simei hĳo gera, hĳo de
 benjamín, bahurim, dio prisa descendió con
 17 hombres judá recibir rey david. él venían
 mil hombres benjamín; asimismo siba, criado casa
 saúl, quince hĳos veinte siervos, cuales
 18 pasaron jordán delante rey. cruzaron vado para
 pasar familia rey, hacer él pareciera.
 entonces simei hĳo gera postró delante rey cuando
 19 él hubo pasado jordán, dĳo rey: culpe señor
 iniquidad, tengas memoria males siervo
 día señor rey salió jerusalén; los
 20 guarde rey corazón. siervo reconozco
 haber pecado, venido hoy primero casa de
 21 josé, descender recibir señor rey. respondió
 abisai hĳo sarvia dĳo: ¿no morir simei,
 22 maldĳo ungido jehová? david entonces dĳo: ¿qué
 vosotros, hĳos sarvia, hoy seáis
 adversarios? ¿ha morir hoy alguno israel? ¿pues sé
 23 hoy rey israel? dĳo rey simei: no
 24 morirás. rey juró. mefi-boset hĳo saúl
 descendió recibir rey; había lavado pies, había
 cortado barba, tampoco había lavado vestidos, desde
 día rey salió día volvió paz.
 25 luego vino él jerusalén recibir rey, rey dĳo:
 26 mefi-boset, ¿por fuiste conmigo? él respondió: rey
 señor mío, siervo engañó; pues siervo había dicho:
 493 ii samuel 19. 27–42
 enalbárdame asno, montaré él, iré rey; porque
 siervo cojo. él calumniado siervo delante 27
 señor rey; mas señor rey ángel de
 dios; haz, pues, bien parezca. casa 28
 padre digna muerte delante señor rey,
 tú pusiste siervo convidados mesa. ¿qué
 derecho, pues, aún clamar rey? rey 29
 dĳo: ¿para palabras? determinado tú y
 siba dividáis tierras. mefi-boset dĳo rey: deja 30
 él tome todas, pues señor rey vuelto paz
 casa. barzilai galaadita descendió rogelim, 31
 pasó jordán rey, acompañarle lado del
 jordán. barzilai anciano, ochenta años, él había 32
 dado provisiones rey mahanaim, porque
 hombre rico. rey dĳo barzilai: pasa conmigo, 33
 sustentaré conmigo jerusalén. mas barzilai dĳo 34
 rey: ¿cuántos años habré vivir, suba
 rey jerusalén? edad ochenta años día. 35
 ¿podré distinguir agradable es?
 ¿tomará gusto ahora siervo coma beba? ¿oiré
 voz cantores cantoras? ¿para qué, pues,
 siervo carga señor rey? pasará 36
 siervo allá jordán rey; ¿por qué
 dar rey tan grande recompensa? ruego 37
 dejes volver siervo, muera ciudad, junto al
 sepulcro padre madre. mas aquí siervo
 quimam; pase él señor rey, haz él bien
 pareciere. rey dĳo: pues pase conmigo quimam, 38
 haré él bien parezca; tú pidieres de
 mí, haré. pueblo pasó jordán; luego 39
 rey hubo pasado, rey besó barzilai, bendĳo; él volvió casa. rey entonces pasó gilgal, 40
 él pasó quimam; pueblo judá acompañaba al
 rey, mitad pueblo israel. aquí 41
 hombres israel vinieron rey, dĳeron: ¿por los
 hombres judá, hermanos, llevado, hecho pasar jordán rey familia, siervos
 david él? hombres judá respondieron 42
 19. 43–20. 10 ii samuel 494
 israel: rey pariente. mas
 ¿por enojáis vosotros eso? ¿hemos comido
 43 rey? ¿hemos recibido él algún regalo? entonces
 respondieron hombres israel, dĳeron judá:
 tenemos rey diez partes, mismo david
 vosotros. ¿por qué, pues, habéis tenido poco?
 ¿no hablamos primeros, respecto hacer volver
 rey? palabras hombres judá fueron
 violentas hombres israel.
 20 aconteció hallaba allí hombre perverso se
 llamaba seba hĳo bicri, hombre benjamín, tocó
 trompeta, dĳo: tenemos parte david, ni
 2 heredad hĳo isaí. ¡cada tienda, israel! así
 hombres israel abandonaron david, siguiendo a
 seba hĳo bicri; mas judá siguieron rey el
 3 jordán jerusalén. luego llegó david casa en
 jerusalén, tomó rey diez mujeres concubinas había
 dejado guardar casa, puso reclusión, dio
 alimentos; nunca llegó ellas, sino quedaron
 4 encerradas murieron, viudez perpetua. después
 dĳo rey amasa: convócame hombres judá pa5 ra dentro tres días, hállate tú aquí presente. fue, pues,
 amasa convocar judá; detuvo del
 6 tiempo había sido señalado. dĳo david abisai: seba hĳo bicri hará ahora daño absalón; toma,
 pues, tú siervos señor, ve tras él, halle
 7 ciudades fortificadas, cause dificultad. entonces salieron pos él hombres joab, cereteos
 peleteos valientes; salieron jerusalén ir
 8 tras seba hĳo bicri. estando cerca piedra
 grande está gabaón, salió amasa encuentro. y
 joab ceñido ropa, pegado sus
 lomos cinto daga vaina, cayó
 9 él avanzó. entonces joab dĳo amasa: ¿te bien,
 hermano mío? tomó joab diestra barba amasa,
 10 besarlo. amasa cuidó daga en
 mano joab; éste hirió quinta costilla,
 derramó entrañas tierra, cayó muerto darle un
 495 ii samuel 20. 11–21. 1
 segundo golpe. después joab hermano abisai en
 persecución seba hĳo bicri. hombres 11
 joab paró junto él, diciendo: cualquiera ame joab
 david, pos joab. amasa yacía revolcándose 12
 sangre mitad camino; pasaba, al
 verle, detenía; viendo aquel hombre pueblo se
 paraba, apartó amasa camino campo, echó él
 vestidura. luego apartado camino, pasaron 13
 seguían joab, ir tras seba hĳo bicri.
 él pasó tribus israel abel-bet-maaca 14
 barim; juntaron, siguieron también. vinieron 15
 sitiaron abel-bet-maaca, pusieron baluarte la
 ciudad, quedó sitiada; pueblo joab
 trabajaba derribar muralla. entonces mujer sabia 16
 dio voces ciudad, diciendo: oíd, oíd; ruego digáis
 joab venga acá, hable él. él 17
 acercó ella, dĳo mujer: ¿eres tú joab? él respondió: yo
 soy. dĳo: oye palabras sierva. él respondió:
 oigo. entonces volvió hablar, diciendo: antiguamente 18
 solían decir: quien preguntare, pregunte abel; así concluían cualquier asunto. pacíficas fieles 19
 israel; tú procuras destruir ciudad madre en
 israel. ¿por destruyes heredad jehová? joab res- 20
 pondió diciendo: nunca tal, nunca tal acontezca, yo
 destruya deshaga. cosa así: mas hombre 21
 monte efraín, llama seba hĳo bicri, levantado
 mano rey david; entregad ése solamente, me
 iré ciudad. mujer dĳo joab: aquí cabeza
 será arrojada muro. mujer luego 22
 pueblo sabiduría; cortaron cabeza seba hĳo
 bicri, arrojaron joab. él tocó trompeta, se
 retiraron ciudad, cada tienda. joab volvió
 rey jerusalén. así quedó joab ejército 23
 israel, benaía hĳo joiada cereteos peleteos,
 adoram tributos, josafat hĳo ahilud 24
 cronista. seva escriba, sadoc abiatar, sacerdotes, 25, 26
 ira jaireo sacerdote david.
 hubo hambre días david tres años consecuti- 21
 21. 2–14 ii samuel 496
 vos. david consultó jehová, jehová dĳo: causa
 saúl, aquella casa sangre, cuanto mató los
 2 gabaonitas. entonces rey llamó gabaonitas, habló. (los gabaonitas hĳos israel, sino del
 resto amorreos, cuales hĳos israel habían
 hecho juramento; saúl había procurado matarlos su
 3 celo hĳos israel judá.) dĳo, pues, david los
 gabaonitas: ¿qué haré vosotros, satisfacción daré,
 4 bendigáis heredad jehová? gabaonitas le
 respondieron: tenemos querella plata oro saúl casa; queremos muera hombre
 5 israel. él dĳo: vosotros dĳereis, haré. ellos
 respondieron rey: aquel hombre destruyó, que
 maquinó exterminarnos dejar nada
 6 territorio israel, dénsenos siete varones hĳos, ahorquemos delante jehová
 gabaa saúl, escogido jehová. rey dĳo: los
 7 daré. perdonó rey mefi-boset hĳo jonatán, hĳo de
 saúl, juramento jehová hubo ellos, entre
 8 david jonatán hĳo saúl. tomó rey dos hĳos de
 rizpa hĳa aja, cuales había tenido saúl, armoni
 mefi-boset, cinco hĳos mical hĳa saúl, cuales
 9 había tenido adriel hĳo barzilai meholatita, los
 entregó manos gabaonitas, ahorcaron el
 monte delante jehová; así murieron juntos aquellos siete,
 cuales muertos primeros días siega, al
 10 comenzar siega cebada. entonces rizpa hĳa aja
 tomó tela cilicio tendió peñasco,
 principio siega llovió agua
 cielo; dejó ninguna ave cielo posase sobre
 11 día, fieras campo noche. dicho david
 12 rizpa hĳa aja, concubina saúl. entonces
 david tomó huesos saúl huesos jonatán
 hĳo, hombres jabes galaad, habían
 hurtado plaza bet-sán, habían colgado los
 13 filisteos, filisteos mataron saúl gilboa; hizo
 llevar allí huesos saúl huesos jonatán su
 14 hĳo; recogieron huesos ahorcados. se-
 497 ii samuel 21. 15–22. 8
 pultaron huesos saúl hĳo jonatán tierra
 benjamín, zela, sepulcro cis padre; hicieron rey había mandado. dios propicio la
 tierra después esto. volvieron filisteos hacer guerra 15
 israel, descendió david siervos él, pelearon con
 filisteos; david cansó. isbi-benob, des- 16
 cendientes gigantes, cuya lanza pesaba trescientos siclos
 bronce, quien ceñido espada nueva, trató
 matar david; mas abisai hĳo sarvia llegó ayu- 17
 da, hirió filisteo mató. entonces hombres david
 juraron, diciendo: nunca aquí adelante saldrás
 batalla, apagues lámpara de
 israel. segunda guerra hubo después gob 18
 filisteos; entonces sibecai husatita mató saf, quien uno
 descendientes gigantes. hubo vez guerra 19
 gob filisteos, elhanán, hĳo jaareoregim belén, mató goliat geteo, asta cuya lanza
 rodillo telar. después hubo guerra 20
 gat, había hombre gran estatura, tenía
 doce dedos manos, doce pies, veinticuatro
 todos; descendiente gigantes. Éste 21
 desafió israel, mató jonatán, hĳo simea hermano
 david. cuatro descendientes gigantes 22
 gat, cuales cayeron mano david mano sus
 siervos.
 habló david jehová palabras cántico, día 22
 jehová había librado mano enemigos,
 mano saúl. dĳo: jehová roca fortale- 2
 za, libertador; dios mío, fortaleza mía, él confiaré; 3
 escudo, fuerte salvación, alto refugio; salvador mío; violencia libraste. invocaré jehová, quien 4
 digno alabado, seré salvo enemigos. 5
 rodearon ondas muerte, torrentes perversidad atemorizaron. ligaduras seol rodearon; tendieron 6
 mí lazos muerte. angustia invoqué jehová, cla- 7
 mé dios; oyó voz templo, clamor
 llegó oídos. tierra conmovida, tembló, con- 8
 movieron cimientos cielos; estremecieron, porque
 22. 9–36 ii samuel 498
 9 indignó él. humo subió nariz, boca fuego
 10 consumidor; carbones él encendidos. inclinó los
 11 cielos, descendió; había tinieblas debajo pies. cabalgó querubín, voló; voló alas viento.
 12 puso tinieblas escondedero alrededor sí; oscuridad
 13 aguas densas nubes. resplandor presencia se
 14 encendieron carbones ardientes. tronó cielos jeho15 vá, altísimo dio voz; envió saetas, dispersó;
 16 lanzó relámpagos, destruyó. entonces aparecieron los
 torrentes aguas, quedaron descubierto cimientos
 mundo; reprensión jehová, soplo aliento
 17 nariz. envió alto tomó; sacó las
 18 muchas aguas. libró poderoso enemigo, que
 19 aborrecían, aunque fuertes yo. asalta20 ron día quebranto; mas jehová apoyo, y
 sacó lugar espacioso; libró, agradó mí.
 21 jehová premiado conforme justicia; conforme la
 22 limpieza manos recompensado. he
 guardado caminos jehová, aparté impíamen23 dios. pues decretos estuvieron delante de
 24 mí, apartado estatutos. recto para
 25 él, guardado maldad; ha
 recompensado jehová conforme justicia; conforme la
 26 limpieza manos delante vista. misericordioso mostrarás misericordioso, recto hombre
 27 íntegro. limpio mostrarás limpio, rígido se28 rás perverso. tú salvas pueblo afligido,
 29 mas ojos están altivos abatirlos. tú mi
 30 lámpara, oh jehová; dios alumbrará tinieblas. con31 tigo desbarataré ejércitos, dios asaltaré muros. en
 cuanto dios, perfecto camino, acrisolada palabra
 32 jehová. escudo él esperan. porque
 ¿quién dios, sino sólo jehová? ¿y roca fuera de
 33 dios? dios ciñe fuerza, quien des34 peja camino; quien pies ciervas, me
 35 firme alturas; quien adiestra manos
 batalla, manera doble arco bronce con
 36 brazos. diste asimismo escudo salvación, y
 499 ii samuel 22. 37–23. 8
 benignidad engrandecido. tú ensanchaste pasos 37
 debajo mí, pies resbalado. perseguiré 38
 enemigos, destruiré, volveré acabarlos. 39
 consumiré heriré, modo levanten; caerán
 debajo pies. pues ceñiste fuerzas pelea; 40
 has humillado enemigos debajo mí, has hecho 41
 enemigos vuelvan espaldas, destruyese
 aborrecen. clamaron, hubo quien sal- 42
 vase; aun jehová, mas oyó. polvo tierra 43
 molí; lodo calles pisé trituré. has 44
 librado contiendas pueblo; guardaste que
 fuese cabeza naciones; pueblo conocía servirá. hĳos extraños someterán mí; oír mí, 45
 obedecerán. extraños debilitarán, saldrán temblan- 46
 do encierros. viva jehová, bendita roca, 47
 engrandecido dios salvación. dios venga 48
 agravios, sujeta pueblos debajo mí; libra 49
 enemigos, aun exalta levantan contra
 mí; libraste varón violento. tanto, confesaré 50
 naciones, oh jehová, cantaré nombre. sal- 51
 gloriosamente rey, usa misericordia su
 ungido, david descendencia siempre.
 Éstas palabras postreras david. dĳo david hĳo 23
 isaí, dĳo aquel varón levantado alto, ungido
 dios jacob, dulce cantor israel: espíritu 2
 jehová hablado mí, palabra lengua. dios israel dicho, habló roca israel: 3
 habrá justo gobierne hombres, gobierne
 temor dios. será luz mañana, 4
 resplandor sol mañana nubes, lluvia
 brotar hierba tierra. así casa 5
 dios; embargo, él hecho conmigo pacto perpetuo,
 ordenado cosas, será guardado, aunque todavía haga él florecer salvación deseo. mas 6
 impíos serán espinos arrancados, cuales
 nadie toma mano; sino quiere tocarlos 7
 arma hierro asta lanza, quemados
 lugar. Éstos nombres valientes 8
 23. 9–21 ii samuel 500
 david: joseb-basebet tacmonita, principal capitanes;
 éste adino eznita, mató ochocientos hombres en
 9 ocasión. después éste, eleazar hĳo dodo, ahohíta,
 tres valientes david desafiaron filisteos habían reunido allí batalla,
 10 habían alejado hombres israel. Éste levantó e
 hirió filisteos mano cansó, quedó pegada
 mano espada. aquel día jehová dio gran victoria, y
 volvió pueblo pos él tan sólo recoger botín.
 11 después éste sama hĳo age, ararita. filisteos se
 habían reunido lehi, había pequeño terreno lleno
 12 lentejas, pueblo había huido delante filisteos. Él
 entonces paró medio aquel terreno defendió, y
 13 mató filisteos; jehová dio gran victoria. tres
 treinta jefes descendieron vinieron tiempo la
 siega david cueva adulam; campamento los
 14 filisteos valle refaim. david entonces estaba
 lugar fuerte, había belén guarnición filis15 teos. david dĳo vehemencia: ¡quién diera beber
 16 agua pozo belén está junto puerta! entonces tres valientes irrumpieron campamento los
 filisteos, sacaron agua pozo belén junto a
 puerta; tomaron, trajeron david; mas él quiso
 17 beber, sino derramó jehová, diciendo: lejos sea
 mí, oh jehová, haga esto. ¿he beber sangre
 varones peligro vida? quiso
 18 beberla. tres valientes hicieron esto. abisai hermano de
 joab, hĳo sarvia, principal treinta. Éste alzó
 lanza trescientos, quienes mató, ganó renombre
 19 tres. Él renombrado treinta, lle20 gó jefe; mas igualó tres primeros. después,
 benaía hĳo joiada, hĳo varón esforzado, grande en
 proezas, cabseel. Éste mató dos leones moab; él mismo descendió mató león medio foso cuando
 21 nevando. mató él egipcio, hombre de
 gran estatura; egipcio lanza mano, pero
 descendió él palo, arrebató egipcio lanza
 501 ii samuel 23. 22–24. 10
 mano, mató propia lanza. benaía 22
 hĳo joiada, ganó renombre tres valientes. 23
 renombrado treinta, igualó tres primeros. puso david jefe guardia personal. asael 24
 hermano joab treinta; elhanán hĳo dodo
 belén, sama harodita, elica harodita, heles paltita, ira 25, 26
 hĳo iques, tecoíta, abiezer anatotita, mebunai husatita, 27
 salmón ahohíta, maharai netofatita, heleb hĳo baana, 28, 29
 netofatita, itai hĳo ribai, gabaa hĳos benjamín, benaía piratonita, hidai arroyo gaas, abi-albón 30, 31
 arbatita, azmavet barhumita, eliaba saalbonita, jonatán 32
 hĳos jasén, sama ararita, ahíam hĳo sarar, ararita, 33
 elifelet hĳo ahasbai, hĳo maaca, eliam hĳo ahitofel, 34
 gilonita, hezrai carmelita, paarai arbita, igal hĳo natán, 35, 36
 soba, bani gadita, selec amonita, naharai beerotita, es- 37
 cudero joab hĳo sarvia, ira itrita, gareb itrita, urías 38, 39
 heteo; treinta siete todos.
 volvió encenderse ira jehová israel, incitó 24
 david dĳese: ve, haz censo israel y
 judá. dĳo rey joab, general ejército esta- 2
 ba él: recorre ahora tribus israel, dan
 beerseba, haz censo pueblo, sepa el
 número gente. joab respondió rey: añada jehová 3
 dios pueblo cien veces son, vea señor
 rey; mas ¿por complace señor rey? 4
 palabra rey prevaleció joab capitanes
 ejército. salió, pues, joab, capitanes ejército,
 delante rey, hacer censo pueblo israel. 5
 pasando jordán acamparon aroer, sur ciudad
 está medio valle gad junto jazer. después 6
 galaad tierra baja hodsi; allí danjaán
 alrededores sidón. luego fortaleza 7
 tiro, ciudades heveos cananeos, y
 salieron neguev judá beerseba. después hubie- 8
 ron recorrido tierra, volvieron jerusalén cabo de
 nueve meses veinte días. joab dio censo pueblo 9
 rey; israel ochocientos mil hombres fuertes que
 sacaban espada, judá quinientos mil hombres. des- 10
 24. 11–24 ii samuel 502
 pués david hubo censado pueblo, pesó corazón;
 dĳo david jehová: pecado gravemente haber
 hecho esto; mas ahora, oh jehová, ruego quites peca11 do siervo, hecho neciamente. por
 mañana, david hubo levantado, vino palabra de
 12 jehová profeta gad, vidente david, diciendo: ve di a
 david: así dicho jehová: tres cosas ofrezco; tú escogerás
 13 ellas, haga. vino, pues, gad david, y
 saber, dĳo: ¿quieres vengan siete años de
 hambre tierra? ¿o huyas tres meses delante tus
 enemigos persigan? ¿o tres días peste
 tierra? piensa ahora, mira responderé me
 14 enviado. entonces david dĳo gad: grande angustia
 estoy; caigamos ahora mano jehová, misericordias muchas, mas caiga manos hombres.
 15 jehová envió peste israel mañana hasta
 tiempo señalado; murieron pueblo, dan hasta
 16 beerseba, setenta mil hombres. ángel extendió su
 mano jerusalén destruirla, jehová arrepintió de
 aquel mal, dĳo ángel destruía pueblo: basta ahora;
 detén mano. ángel jehová junto de
 17 arauna jebuseo. david dĳo jehová, vio ángel
 destruía pueblo: pequé, hice maldad; ¿qué hicieron ovejas? ruego mano vuelva mí,
 18 casa padre. gad vino david aquel día, y
 dĳo: sube, levanta altar jehová arauna
 19 jebuseo. subió david, conforme dicho gad, según había
 20 mandado jehová; arauna miró, vio rey siervos
 venían hacia él. saliendo entonces arauna, inclinó de21 lante rey, rostro tierra. arauna dĳo: ¿por viene
 señor rey siervo? david respondió: comprar
 era, edificar altar jehová, cese la
 22 mortandad pueblo. arauna dĳo david: tome ofrezca señor rey bien pareciere; aquí bueyes para
 holocausto, trillos yugos bueyes leña.
 23 esto, oh rey, arauna da rey. luego dĳo arauna al
 24 rey: jehová dios propicio. rey dĳo arauna:
 no, sino precio compraré; ofreceré jehová
 503 ii samuel 24. 25
 dios holocaustos cuesten nada. entonces david
 compró bueyes cincuenta siclos plata. 25
 edificó allí david altar jehová, sacrificó holocaustos y
 ofrendas paz; jehová oyó súplicas tierra, cesó
 plaga israel.
 primer libro los
 reyes
 c
 1 uando rey david viejo avanzado días, le
 2 cubrían ropas, calentaba. dĳeron,
 tanto, siervos: busquen señor rey
 joven virgen, esté delante rey lo
 abrigue, duerma lado, entrará calor señor rey.
 3 buscaron joven hermosa tierra israel, y
 4 hallaron abisag sunamita, trajeron rey. joven
 hermosa; abrigaba rey, servía; rey
 5 nunca conoció. entonces adonías hĳo haguit rebeló,
 diciendo: reinaré. carros gente caba6 llo, cincuenta hombres corriesen delante él. su
 padre nunca había entristecido días decirle:
 ¿por así? además, éste hermoso pare7 cer; había nacido después absalón. había puesto de
 acuerdo joab hĳo sarvia sacerdote abiatar,
 8 cuales ayudaban adonías. sacerdote sadoc, y
 benaía hĳo joiada, profeta natán, simei, rei los
 9 grandes david, seguían adonías. matando adonías
 ovejas vacas animales gordos junto peña zohelet, la
 está cerca fuente rogel, convidó hermanos hĳos rey, varones judá, siervos
 10 rey; convidó profeta natán, benaía, a
 11 grandes, salomón hermano. entonces habló natán
 betsabé madre salomón, diciendo: ¿no has oído reina
 12 adonías hĳo haguit, saberlo david señor? ven
 pues, ahora, toma consejo, conserves vida, y
 13 hĳo salomón. ve entra rey david, dile: rey
 señor mío, ¿no juraste sierva, diciendo: salomón hĳo
 reinará después mí, él sentará trono? ¿por qué,
 14 pues, reina adonías? estando tú aún hablando rey,
 15 entraré tras reafirmaré razones. entonces betsabé
 entró cámara rey; rey viejo, abisag
 505 i reyes 1. 16–33
 sunamita servía. betsabé inclinó, reverencia 16
 rey. rey dĳo: ¿qué tienes? respondió: señor mío, 17
 tú juraste sierva jehová dios, diciendo: salomón
 hĳo reinará después mí, él sentará trono. 18
 aquí ahora adonías reina, tú, señor rey, ahora
 sabes. matado bueyes, animales gordos, muchas 19
 ovejas, convidado hĳos rey, sacerdote
 abiatar, joab general ejército; mas salomón siervo
 convidado. tanto, rey señor mío, ojos 20
 israel están puestos ti, declares de
 sentar trono señor rey después él. 21
 manera sucederá señor rey duerma sus
 padres, hĳo salomón seremos tenidos culpables.
 aún hablaba rey, aquí vino profe- 22
 ta natán. dieron aviso rey, diciendo: aquí profeta 23
 natán; cual, entró rey, postró delante rey
 inclinando rostro tierra. dĳo natán: rey señor mío, 24
 ¿has dicho tú: adonías reinará después mí, él sentará
 trono? hoy descendido, matado bueyes 25
 animales gordos muchas ovejas, convidado todos
 hĳos rey, capitanes ejército, al
 sacerdote abiatar; aquí, están comiendo bebiendo delante él, dicho: ¡viva rey adonías! mí 26
 siervo, sacerdote sadoc, benaía hĳo joiada, a
 salomón siervo, convidado. ¿es negocio ordenado 27
 señor rey, haber declarado siervos se
 había sentar trono señor rey después él?
 entonces rey david respondió dĳo: llamadme betsabé. 28
 entró presencia rey, puso delante rey.
 rey juró diciendo: vive jehová, redimido al- 29
 ma angustia, jurado jehová 30
 dios israel, diciendo: hĳo salomón reinará después de
 mí, él sentará trono lugar mío; así haré
 hoy. entonces betsabé inclinó rey, rostro 31
 tierra, haciendo reverencia rey, dĳo: viva señor rey
 david siempre. rey david dĳo: llamadme sacer- 32
 dote sadoc, profeta natán, benaía hĳo joiada. y
 entraron presencia rey. rey dĳo: tomad 33
 1. 34–48 i reyes 506
 vosotros siervos vuestro señor, montad salomón
 34 hĳo mula, llevadlo gihón; allí ungirán el
 sacerdote sadoc profeta natán rey israel, y
 35 tocaréis trompeta, diciendo: ¡viva rey salomón! después
 iréis vosotros detrás él, vendrá sentará trono, él reinará mí; él escogido sea
 36 príncipe israel judá. entonces benaía hĳo de
 joiada respondió rey dĳo: amén. así diga jehová, dios
 37 señor rey. manera jehová con
 señor rey, así esté salomón, haga mayor tro38 trono señor rey david. descendieron el
 sacerdote sadoc, profeta natán, benaía hĳo joiada, y
 cereteos peleteos, montaron salomón mula
 39 rey david, llevaron gihón. tomando sacerdote
 sadoc cuerno aceite tabernáculo, ungió salomón;
 tocaron trompeta, dĳo pueblo: ¡viva rey salo40 món! después subió pueblo pos él, cantaba la
 gente flautas, grandes alegrías, parecía que
 41 tierra hundía clamor ellos. oyó adonías,
 convidados él estaban, habían
 acabado comer. oyendo joab sonido trompeta,
 42 dĳo: ¿por alborota ciudad estruendo? él aún hablaba, aquí vino jonatán hĳo sacerdote
 abiatar, dĳo adonías: entra, tú hombre
 43 valiente, traerás buenas nuevas. jonatán respondió dĳo a
 adonías: ciertamente señor rey david hecho rey
 44 salomón; rey enviado él sacerdote sadoc y
 profeta natán, benaía hĳo joiada, los
 cereteos peleteos, cuales montaron mula del
 45 rey; sacerdote sadoc profeta natán ungido
 rey gihón, allí subido alegrías, ciudad
 está llena estruendo. Éste alboroto habéis oído.
 46, 47 salomón sentado trono reino, aun
 siervos rey venido bendecir señor rey
 david, diciendo: dios haga bueno nombre salomón más
 nombre, haga mayor trono tuyo. rey
 48 adoró cama. además rey dicho así: bendito sea
 jehová dios israel, dado hoy quien siente mi
 507 i reyes 1. 49–2. 9
 trono, viéndolo ojos. entonces estremecieron, 49
 levantaron convidados adonías,
 cada camino. mas adonías, temiendo 50
 presencia salomón, levantó fue, asió los
 cuernos altar. hicieron saber salomón, dicien- 51
 do: aquí adonías miedo rey salomón, pues
 asido cuernos altar, diciendo: júreme hoy el
 rey salomón matará espada siervo. salomón 52
 dĳo: él fuere hombre bien, cabellos caerá
 tierra; mas hallare mal él, morirá. envió rey 53
 salomón, trajeron altar; él vino, inclinó el
 rey salomón. salomón dĳo: vete casa.
 llegaron días david había morir, ordenó 2
 salomón hĳo, diciendo: sigo camino 2
 tierra; esfuérzate, sé hombre. guarda preceptos 3
 jehová dios, andando caminos, observando estatutos mandamientos, decretos testimonios, la
 manera está escrito ley moisés, prosperes hagas aquello emprendas;
 confirme jehová palabra habló, diciendo: 4
 hĳos guardaren camino, andando delante mí con
 verdad, corazón alma, jamás, dice,
 faltará varón trono israel. sabes tú 5
 hecho joab hĳo sarvia, dos generales del
 ejército israel, abner hĳo ner amasa hĳo jeter,
 cuales él mató, derramando tiempo paz sangre
 guerra, poniendo sangre guerra talabarte que
 lomos, zapatos pies.
 tú, pues, harás conforme sabiduría; dejarás descender 6
 canas seol paz. mas hĳos barzilai galaadita 7
 harás misericordia, convidados mesa; vinieron manera mí, iba huyendo
 absalón hermano. tienes contigo simei hi- 8
 jo gera, hĳo benjamín, bahurim, maldĳo
 maldición fuerte día iba mahanaim. mas él
 mismo descendió recibirme jordán, juré jehová
 diciendo: mataré espada. ahora absol- 9
 verás; pues hombre sabio eres, sabes cómo debes hacer con
 2. 10–26 i reyes 508
 10 él; harás descender canas sangre seol. durmió
 11 david padres, sepultado ciudad. días
 reinó david israel cuarenta años; siete años
 12 reinó hebrón, treinta tres años reinó jerusalén. y
 sentó salomón trono david padre, reino fue
 13 firme gran manera. entonces adonías hĳo haguit vino
 betsabé madre salomón; dĳo: ¿es venida de
 14 paz? Él respondió: sí, paz. seguida dĳo: palabra
 15 decirte. dĳo: di. Él dĳo: tú sabes reino mío, israel había puesto mí rostro para
 reinara; mas reino traspasado, vino mi
 16 hermano, jehová suyo. ahora hago una
 17 petición; niegues. dĳo: habla. Él entonces
 dĳo: ruego hables rey salomón (porque él te
 18 negará), dé abisag sunamita mujer. y
 19 betsabé dĳo: bien; hablaré rey. vino betsabé al
 rey salomón hablarle adonías. rey levantó a
 recibirla, inclinó ella, volvió sentarse trono,
 traer silla madre, sentó dies20 tra. dĳo: pequeña petición pretendo ti; me
 niegues. rey dĳo: pide, madre mía, la
 21 negaré. dĳo: dése abisag sunamita mujer her22 mano adonías. rey salomón respondió dĳo madre:
 ¿por pides abisag sunamita adonías? demanda
 él reino; él hermano mayor, ya
 sacerdote abiatar, joab hĳo sarvia.
 23 rey salomón juró jehová, diciendo: así haga dios
 aun añada, vida hablado adonías estas
 24 palabras. ahora, pues, vive jehová, quien confirmado
 puesto trono david padre, quien me
 hecho casa, había dicho, adonías morirá hoy.
 25 entonces rey salomón envió mano benaía hĳo de
 26 joiada, arremetió él, murió. rey dĳo al
 sacerdote abiatar: vete anatot, heredades, pues eres
 digno muerte; mataré hoy, cuanto has llevado arca jehová señor delante david padre, y
 además has sido afligido cosas afligi-
 509 i reyes 2. 27–40
 do padre. así echó salomón abiatar sacerdocio 27
 jehová, cumpliese palabra jehová había
 dicho casa elí silo. vino noticia joab; 28
 joab había adherido adonías, bien no
 había adherido absalón. huyó joab tabernáculo de
 jehová, asió cuernos altar. saber 29
 salomón joab había huido tabernáculo jehová, que
 junto altar. entonces envió salomón benaía hĳo
 joiada, diciendo: ve, arremete él. entró benaía 30
 tabernáculo jehová, dĳo: rey dicho salgas.
 él dĳo: no, sino aquí moriré. benaía volvió esta
 respuesta rey, diciendo: así dĳo joab, así respondió.
 rey dĳo: haz él dicho; mátale entiérrale, 31
 quita mí casa padre sangre joab
 derramado injustamente. jehová hará volver sangre 32
 cabeza; él dado muerte dos varones más
 justos mejores él, cuales mató espada mi
 padre david supiese nada: abner hĳo ner, general del
 ejército israel, amasa hĳo jeter, general ejército judá. sangre, pues, recaerá cabeza 33
 joab, cabeza descendencia siempre;
 mas david descendencia, casa y
 trono, habrá perpetuamente paz parte jehová.
 entonces benaía hĳo joiada subió arremetió él, 34
 mató; sepultado casa desierto. rey 35
 puso lugar benaía hĳo joiada ejército, a
 sadoc puso rey sacerdote lugar abiatar. después 36
 envió rey venir simei, dĳo: edifícate casa
 jerusalén mora ahí, salgas allí parte a
 otra; sabe cierto día salieres pasares 37
 torrente cedrón, duda morirás, sangre será sobre
 cabeza. simei dĳo rey: palabra buena; 38
 rey señor dicho, así hará siervo. habitó simei en
 jerusalén muchos días. pasados tres años, aconteció 39
 dos siervos simei huyeron aquis hĳo maaca, rey de
 gat. dieron aviso simei, diciendo: aquí siervos
 están gat. entonces simei levantó ensilló asno 40
 aquis gat, buscar siervos. fue, pues, simei,
 2. 41–3. 10 i reyes 510
 41 trajo siervos gat. luego dicho salomón que
 simei había ido jerusalén gat, había vuelto.
 42 entonces rey envió venir simei, dĳo: ¿no hice
 jurar jehová, protesté diciendo: día salieres
 fueres acá allá, sabe cierto morirás? tú dĳis43 te: palabra buena, obedezco. ¿por qué, pues, no
 guardaste juramento jehová, mandamiento yo
 44 impuse? dĳo además rey simei: tú sabes mal,
 corazón bien sabe, cometiste padre
 david; jehová, pues, hecho volver mal cabeza.
 45 rey salomón será bendito, trono david será firme
 46 perpetuamente delante jehová. entonces rey mandó a
 benaía hĳo joiada, salió hirió, murió. el
 reino confirmado mano salomón.
 3 salomón parentesco faraón rey egipto, pues
 tomó hĳa faraón, trajo ciudad david, entre
 acababa edificar casa, casa jehová, y
 2 muros jerusalén alrededor. entonces pueblo
 sacrificaba lugares altos; había casa edificada
 3 nombre jehová aquellos tiempos. mas salomón
 amó jehová, andando estatutos padre david;
 solamente sacrificaba quemaba incienso lugares altos.
 4 iba rey gabaón, aquél lugar alto principal,
 sacrificaba allí; mil holocaustos sacrificaba salomón sobre
 5 aquel altar. apareció jehová salomón gabaón una
 noche sueños, dĳo dios: pide quieras dé.
 6 salomón dĳo: tú hiciste gran misericordia siervo david
 padre, él anduvo delante verdad, justicia,
 rectitud corazón contigo; tú has reservado
 gran misericordia, diste hĳo sentase
 7 trono, sucede día. ahora pues, jehová
 dios mío, tú has puesto mí siervo rey lugar de
 david padre; joven, sé cómo entrar salir.
 8 siervo está medio pueblo tú escogiste;
 pueblo grande, puede contar numerar su
 9 multitud. da, pues, siervo corazón entendido juzgar
 pueblo, discernir bueno malo; porque
 10 ¿quién podrá gobernar pueblo tan grande? agradó
 511 i reyes 3. 11–26
 delante señor salomón pidiese esto. dĳo dios: 11
 has demandado esto, pediste muchos días,
 pediste riquezas, pediste vida enemigos,
 sino demandaste inteligencia oír juicio, 12
 aquí hecho conforme palabras; aquí he
 dado corazón sabio entendido, habido antes
 tú, después levantará tú.
 aun dado cosas pediste, riquezas 13
 gloria, tal manera reyes ninguno tú
 días. anduvieres caminos, guardando 14
 estatutos mandamientos, anduvo david tu
 padre, alargaré días. salomón despertó, vio 15
 sueño; vino jerusalén, presentó delante arca
 pacto jehová, sacrificó holocaustos ofreció sacrificios
 paz, banquete siervos. aquel 16
 tiempo vinieron rey dos mujeres rameras, presentaron
 delante él. dĳo ellas: ¡ah, señor mío! 17
 mujer morábamos misma casa, di luz estando
 casa. aconteció tercer día después dar 18
 luz, ésta dio luz también, morábamos nosotras
 juntas; ninguno fuera casa, sino nosotras dos en
 casa. noche hĳo mujer murió, 19
 acostó él. levantó medianoche tomó 20
 hĳo junto mí, estando sierva durmiendo, puso
 lado, puso lado hĳo muerto. 21
 levanté madrugada dar pecho hĳo, aquí que
 muerto; observé mañana, vi era
 hĳo, había dado luz. entonces mujer 22
 dĳo: no; hĳo vive, hĳo muerto. la
 volvió decir: no; hĳo muerto, hĳo que
 vive. así hablaban delante rey. rey entonces dĳo: 23
 dice: hĳo vive, hĳo muerto; otra
 dice: no, mas tuyo muerto, hĳo vive. 24
 dĳo rey: traedme espada. trajeron rey espada.
 seguida rey dĳo: partid medio niño vivo, dad 25
 mitad una, mitad otra. entonces mujer 26
 quien hĳo vivo, habló rey (porque entrañas se
 conmovieron hĳo), dĳo: ¡ah, señor mío! dad ésta
 3. 27–4. 21 i reyes 512
 niño vivo, matéis. mas dĳo: mí ti;
 27 partidlo. entonces rey respondió dĳo: dad aquélla el
 28 hĳo vivo, matéis; madre. israel oyó
 aquel juicio había dado rey; temieron rey, porque
 vieron había él sabiduría dios juzgar.
 4, 2 reinó, pues, rey salomón israel. éstos fue3 ron jefes tuvo: azarías hĳo sacerdote sadoc; elihoref ahías, hĳos sisa, secretarios; josafat hĳo ahi4 lud, canciller; benaía hĳo joiada ejército; s adoc y
 5 abiatar, sacerdotes; azarías hĳo natán, gobernadores; zabud hĳo natán, ministro principal amigo
 6 rey; ahisar, mayordomo; adoniram hĳo abda, sobre
 7 tributo. salomón doce gobernadores israel, cuales mantenían rey casa. cada ellos
 8 obligado abastecerlo mes año. éstos
 nombres ellos: hĳo hur monte efraín;
 9 hĳo decar macaz, saalbim, bet-semes, elón
 10 bet-hanán; hĳo hesed arubot; éste tam11 bién soco tierra hefer; hĳo abinadab en
 territorios dor; éste mujer tafat hĳa
 12 salomón; baana hĳo ahilud taanac meguido, en
 bet-seán, está cerca saretán, abajo jezreel, bet-seán abel-mehola, lado
 13 jocmeam; hĳo geber ramot galaad; éste tenía
 ciudades jair hĳo manasés, cuales galaad; provincia argob estaba
 basán, sesenta grandes ciudades muro cerraduras de
 14, 15 bronce; ahinadab hĳo iddo mahanaim; ahimaas en
 neftalí; éste tomó mujer basemat hĳa salo16, 17 món. baana hĳo husai, aser alot; josafat hĳo de
 18, 19 parúa, isacar; simei hĳo ela, benjamín; geber hĳo
 uri, tierra galaad, tierra sehón rey los
 amorreos og rey basán; éste único gobernador
 20 aquella tierra. judá israel muchos, arena
 está junto mar multitud, comiendo, bebiendo ale21 grándose. salomón señoreaba reinos desde
 Éufrates tierra filisteos límite egip-
 513 i reyes 4. 22–5. 4
 to; traían presentes, sirvieron salomón días
 vivió. provisión salomón cada día 22
 treinta coros flor harina, sesenta coros harina, diez 23
 bueyes gordos, veinte bueyes pasto cien ovejas; los
 ciervos, gacelas, corzos aves gordas. él señoreaba 24
 región oeste Éufrates, tifsa gaza,
 reyes oeste Éufrates; paz lados alrededor. judá israel vivían seguros, cada 25
 debajo parra debajo higuera, dan hasta
 beerseba, días salomón. además esto, salo- 26
 món cuarenta mil caballos caballerizas sus
 carros, doce mil jinetes. gobernadores mantenían 27
 rey salomón, mesa rey salomón
 venían, cada mes, faltase. 28
 traer cebada paja caballos bestias carga, lugar él estaba, cada conforme al
 turno tenía. dios dio salomón sabiduría prudencia 29
 grandes, anchura corazón arena está a
 orilla mar. mayor sabiduría salomón 30
 orientales, sabiduría egipcios. aun sabio hombres, etán 31
 ezraíta, hemán, calcol darda, hĳos mahol; fue
 conocido naciones alrededor. compuso 32
 tres mil proverbios, cantares mil cinco. 33
 disertó árboles, cedro líbano el
 hisopo nace pared. asimismo disertó animales, aves, reptiles peces. 34
 oír sabiduría salomón venían pueblos
 reyes tierra, adonde había llegado fama
 sabiduría.
 hiram rey tiro envió siervos salomón, 5
 luego oyó habían ungido rey lugar su
 padre; hiram había amado david. entonces 2
 salomón envió decir hiram: tú sabes padre david 3
 pudo edificar casa nombre jehová dios, las
 guerras rodearon, jehová puso enemigos
 bajo plantas pies. ahora jehová dios 4
 5. 5–6. 1 i reyes 514
 dado paz partes; pues adversarios, mal
 5 temer. yo, tanto, determinado ahora edificar casa
 nombre jehová dios, según jehová habló a
 david padre, diciendo: hĳo, quien pondré lugar
 6 tuyo trono, él edificará casa nombre. manda, pues,
 ahora, corten cedros líbano; siervos estarán
 tuyos, daré siervos salario tú
 dĳeres; tú sabes bien ninguno nosotros
 7 sepa labrar madera sidonios. hiram
 oyó palabras salomón, alegró gran manera, dĳo:
 bendito hoy jehová, dio hĳo sabio david este
 8 pueblo tan grande. envió hiram decir salomón: he
 oído mandaste decir; haré plazca
 9 acerca madera cedro madera ciprés. mis
 siervos llevarán líbano mar, enviaré balsas
 mar lugar tú señales, allí desatará,
 tú tomarás; tú cumplirás deseo dar comer a
 10 familia. dio, pues, hiram salomón madera cedro y
 11 madera ciprés, quiso. salomón daba hiram
 veinte mil coros trigo sustento familia, veinte
 coros aceite puro; daba salomón hiram cada año.
 12 jehová, pues, dio salomón sabiduría había dicho;
 hubo paz hiram salomón, hicieron pacto entre
 13 ambos. rey salomón decretó leva israel, leva
 14 treinta mil hombres, cuales enviaba líbano de
 diez mil diez mil, cada mes turno, viniendo así un
 mes líbano, dos meses casas; adoniram estaba
 15 encargado aquella leva. salomón setenta
 mil llevaban cargas, ochenta mil cortadores el
 16 monte; principales oficiales salomón estaban
 obra, tres mil trescientos, cuales cargo
 17 pueblo obra. mandó rey trajesen
 piedras grandes, piedras costosas, cimientos casa,
 18 piedras labradas. albañiles salomón hiram,
 hombres gebal, cortaron prepararon madera la
 cantería labrar casa.
 6 año cuatrocientos ochenta después hĳos israel salieron egipto, cuarto año principio reino de
 515 i reyes 6. 2–18
 salomón israel, mes zif, mes segundo,
 comenzó él edificar casa jehová. casa rey 2
 salomón edificó jehová sesenta codos largo veinte
 ancho, treinta codos alto. pórtico delante 3
 templo casa veinte codos largo ancho la
 casa, ancho delante casa diez codos. 4
 casa ventanas anchas dentro estrechas fuera.
 edificó junto muro casa aposentos alrededor, 5
 paredes casa alrededor templo lugar
 santísimo; cámaras laterales alrededor. aposento 6
 abajo cinco codos ancho, medio seis codos ancho, tercero siete codos ancho; por
 fuera había hecho disminuciones casa alrededor, no
 empotrar vigas paredes casa. edi- 7
 ficó casa, fabricaron piedras traían acabadas,
 tal manera edificaban, martillos hachas
 oyeron casa, ningún instrumento hierro. 8
 puerta aposento medio lado derecho la
 casa; subía escalera caracol medio, y
 aposento medio tercero. labró, pues, casa, 9
 terminó; cubrió artesonados cedro. edificó asimis- 10
 mo aposento alrededor casa, altura cinco
 codos, apoyaba casa maderas cedro.
 vino palabra jehová salomón, diciendo: relación 11, 12
 casa tú edificas, anduvieres estatutos e
 hicieres decretos, guardares mandamientos
 andando ellos, cumpliré contigo palabra hablé
 david padre; habitaré medio hĳos 13
 israel, dejaré pueblo israel. así, pues, salomón 14
 labró casa terminó. cubrió paredes casa 15
 tablas cedro, revistiéndola madera dentro, suelo casa vigas techumbre; cubrió
 pavimento madera ciprés. asimismo 16
 final casa edificio veinte codos, tablas de
 cedro suelo alto; así casa un
 aposento lugar santísimo. casa, es, templo 17
 adelante, cuarenta codos. casa cubierta 18
 cedro dentro, entalladuras calabazas silves-
 6. 19–37 i reyes 516
 tres botones flores. cedro; ninguna piedra
 19 veía. adornó lugar santísimo dentro medio de
 20 casa, poner allí arca pacto jehová. lugar
 santísimo parte adentro, veinte
 codos largo, veinte ancho, veinte altura; cubrió
 21 oro purísimo; asimismo cubrió oro altar cedro. de
 manera salomón cubrió oro puro casa dentro, y
 cerró entrada santuario cadenas oro, cubrió
 22 oro. cubrió, pues, oro casa arriba abajo, y
 asimismo cubrió oro altar frente lugar
 23 santísimo. lugar santísimo dos querubines
 24 madera olivo, cada diez codos altura. una
 ala querubín cinco codos, ala querubín
 cinco codos; así había diez codos punta de
 25 ala punta otra. asimismo querubín
 diez codos; ambos querubines mis26 mo tamaño misma hechura. altura era
 27 diez codos, asimismo otro. puso querubines
 dentro casa lugar santísimo, cuales extendían
 alas, modo ala tocaba pared, ala
 tocaba pared, dos alas tocaban
 28 medio casa. cubrió oro que29 rubines. esculpió paredes casa alrededor de
 diversas figuras, querubines, palmeras botones de
 30 flores, dentro fuera. cubrió oro piso la
 31 casa, dentro fuera. entrada santuario hizo
 puertas madera olivo; umbral postes de
 32 cinco esquinas. dos puertas madera olivo; y
 talló figuras querubines, palmeras botones
 flores, cubrió oro; cubrió oro queru33 bines palmeras. igualmente puerta templo
 34 postes cuadrados madera olivo. dos puertas
 madera ciprés; dos hojas puerta giraban, dos hojas puerta giraban.
 35 talló querubines palmeras botones flores, y
 36 cubrió oro ajustado talladuras. edificó atrio
 interior tres hileras piedras labradas, hilera de
 37 vigas cedro. cuarto año, mes zif, echaron
 517 i reyes 6. 38–7. 15
 cimientos casa jehová. undécimo año, 38
 mes bul, mes octavo, acabada casa con
 dependencias, necesario. edificó,
 pues, siete años.
 después edificó salomón propia casa trece años, 7
 terminó toda. asimismo edificó casa bosque líba- 2
 no, cien codos longitud, cincuenta codos de
 anchura treinta codos altura, cuatro hileras columnas cedro, vigas cedro columnas. 3
 cubierta tablas cedro arriba vigas, que
 apoyaban cuarenta cinco columnas; cada hilera tenía
 quince columnas. había tres hileras ventanas, ven- 4
 tana tres hileras. puertas 5
 postes cuadrados; ventanas frente las
 tres hileras. pórtico columnas, 6
 cincuenta codos largo treinta codos ancho; y
 pórtico delante primeras, columnas
 maderos correspondientes. asimismo pórtico tro- 7
 había juzgar, pórtico juicio, cubrió de
 cedro suelo techo. casa él moraba, 8
 atrio dentro pórtico, obra semejante ésta. edificó
 salomón hĳa faraón, había tomado por
 mujer, casa hechura semejante pórtico. 9
 aquellas obras piedras costosas, cortadas ajustadas
 sierras según medidas, así dentro fuera,
 cimiento remates, asimismo fuera gran atrio. cimiento piedras costosas, piedras 10
 grandes, piedras diez codos piedras ocho codos. 11
 allí hacia arriba piedras costosas, labradas conforme medidas, madera cedro. gran atrio 12
 alrededor había tres hileras piedras labradas, hilera
 vigas cedro; así atrio interior casa de
 jehová, atrio casa. envió rey salomón, 13
 venir tiro hiram, hĳo viuda tribu nef- 14
 talí. padre, trabajaba bronce, tiro; hiram
 lleno sabiduría, inteligencia ciencia obra de
 bronce. Éste, pues, vino rey salomón, obra.
 vació dos columnas bronce; altura cada 15
 7. 16–29 i reyes 518
 dieciocho codos, rodeaba hilo doce codos.
 16 dos capiteles fundición bronce, que
 fuesen puestos cabezas columnas; altura de
 capitel cinco codos, capitel de
 17 cinco codos. había trenzas manera red, cordones
 manera cadenas, capiteles habían poner cabezas columnas; siete cada capitel.
 18 dos hileras granadas alrededor red, para
 cubrir capiteles cabezas columnas
 granadas; misma forma capitel.
 19 capiteles columnas pórtico, te20 nían forma lirios, cuatro codos. también
 capiteles dos columnas, doscientas granadas dos
 hileras alrededor cada capitel, encima globo, cual
 21 rodeado red. columnas erigió pórtico
 templo; hubo alzado columna lado derecho,
 puso nombre jaquín, alzando columna lado iz22 quierdo, llamó nombre boaz. puso cabezas las
 columnas tallado forma lirios, así acabó obra de
 23 columnas. fundir asimismo mar diez codos de
 lado otro, perfectamente redondo; altura cinco
 24 codos, ceñía alrededor cordón treinta codos. rodeaban aquel mar debajo borde alrededor bolas
 calabazas, diez cada codo, ceñían mar alrededor dos filas, cuales habían sido fundidas mar
 25 fundido. descansaba doce bueyes; tres miraban
 norte, tres miraban occidente, tres miraban sur, tres
 miraban oriente; apoyaba mar, ancas
 26 hacia parte adentro. grueso mar
 palmo menor, borde labrado borde
 27 cáliz flor lis; cabían él dos mil batos. hizo
 diez basas bronce, longitud cada basa
 cuatro codos, anchura cuatro codos, tres codos
 28 altura. obra basas esta: tableros,
 29 cuales molduras; aquellos tableros
 molduras, había figuras leones, de
 bueyes querubines; molduras basa, así
 encima debajo leones bueyes, había unas
 519 i reyes 7. 30–46
 añadiduras bajo relieve. cada basa cuatro ruedas 30
 bronce, ejes bronce, cuatro esquinas había repisas fundición sobresalían festones, venir a
 quedar debajo fuente. boca fuente entraba 31
 codo remate salía arriba basa; boca
 redonda, misma hechura remate, éste codo
 medio. había boca entalladuras sus
 tableros, cuales cuadrados, redondos. cuatro 32
 ruedas debajo tableros, ejes ruedas
 nacían misma basa. altura cada rueda un
 codo medio. forma ruedas 33
 ruedas carro; ejes, rayos, cubos cinchos, fundición. asimismo cuatro repisas 34
 cuatro esquinas cada basa; repisas parte la
 misma basa. alto basa había pieza redonda 35
 medio codo altura, encima basa molduras y
 tableros, cuales salían misma. tablas 36
 molduras, tableros, entalladuras querubines,
 leones palmeras, proporción espacio cada
 una, alrededor adornos. forma diez basas, 37
 fundidas misma manera, misma medida de
 misma entalladura. diez fuentes bronce; 38
 cada fuente contenía cuarenta batos, cada cuatro
 codos; colocó fuente cada diez basas.
 puso cinco basas mano derecha casa, 39
 cinco mano izquierda; colocó mar lado derecho de
 casa, oriente, hacia sur. asimismo hiram fuen- 40
 tes, tenazas, cuencos. así terminó obra hizo
 salomón casa jehová: dos columnas, capi- 41
 teles redondos alto dos columnas; y
 dos redes cubrían dos capiteles redondos estaban
 cabeza columnas; cuatrocientas granadas 42
 dos redes, dos hileras granadas cada red, cubrir
 dos capiteles redondos cabezas las
 columnas; diez basas, diez fuentes basas; 43
 mar, doce bueyes debajo mar; calderos, paletas, 44, 45
 cuencos, utensilios hiram rey salomón,
 casa jehová, bronce bruñido. fun- 46
 7. 47–8. 9 i reyes 520
 dir rey llanura jordán, tierra arcillosa, entre
 47 sucot saretán. inquirió salomón peso bronce de
 48 utensilios, gran cantidad ellos. entonces
 salomón enseres pertenecían casa de
 jehová: altar oro, mesa oro, la
 49 panes proposición; cinco candeleros de
 oro purísimo mano derecha, cinco izquierda,
 frente lugar santísimo; flores, lámparas tenazas
 50 oro. asimismo cántaros, despabiladeras, tazas, cucharillas incensarios, oro purísimo; oro quiciales
 puertas casa adentro, lugar santísimo, los
 51 puertas templo. así terminó obra que
 dispuso hacer rey salomón casa jehová. metió salomón david padre había dedicado, plata, oro
 utensilios; depositó tesorerías casa de
 jehová.
 8 entonces salomón reunió jerusalén ancianos israel, jefes tribus, principales
 familias hĳos israel, traer arca del
 2 pacto jehová ciudad david, sion. y
 reunieron rey salomón varones israel
 mes etanim, mes séptimo, día la
 3 fiesta solemne. vinieron ancianos israel, los
 4 sacerdotes tomaron arca. llevaron arca jehová, y
 tabernáculo reunión, utensilios sagrados que
 tabernáculo, cuales llevaban sacerdotes
 5 levitas. rey salomón, congregación israel
 había reunido él, él delante arca,
 sacrificando ovejas bueyes, multitud podían
 6 contar numerar. sacerdotes metieron arca pacto
 jehová lugar, santuario casa, lugar
 7 santísimo, debajo alas querubines. los
 querubines extendidas alas lugar arca,
 así cubrían querubines arca varas encima.
 8 sacaron varas, manera extremos dejaban
 ver lugar santo, está delante lugar santísimo,
 dejaban ver afuera; así quedaron has9 ta hoy. arca ninguna cosa había sino dos tablas de
 521 i reyes 8. 10–25
 piedra allí había puesto moisés horeb, jehová
 pacto hĳos israel, salieron tierra
 egipto. sacerdotes salieron santuario, 10
 nube llenó casa jehová. sacerdotes pudieron 11
 permanecer ministrar causa nube; la
 gloria jehová había llenado casa jehová. entonces 12
 dĳo salomón: jehová dicho él habitaría oscuridad. edificado casa morada ti, sitio tú 13
 habites siempre. volviendo rey rostro, bendĳo 14
 congregación israel; congregación israel pie. dĳo: bendito jehová, dios israel, 15
 habló david padre mano cumplido,
 diciendo: día saqué egipto pueblo is- 16
 rael, escogido ciudad tribus israel para
 edificar casa estuviese nombre, aunque escogí a
 david presidiese pueblo israel. david 17
 padre corazón edificar casa nombre jehová
 dios israel. jehová dĳo david padre: cuanto 18
 haber tenido corazón edificar casa nombre, bien has
 hecho tener tal deseo. tú edificarás casa, sino 19
 hĳo saldrá lomos, él edificará casa nombre.
 jehová cumplido palabra había dicho; 20
 levantado lugar david padre, sentado
 trono israel, jehová había dicho, edificado
 casa nombre jehová dios israel. puesto 21
 lugar arca, está pacto jehová él
 padres sacó tierra egipto. luego puso salomón delante altar jehová, 22
 presencia congregación israel, extendiendo sus
 manos cielo, dĳo: jehová dios israel, dios 23
 tú, arriba cielos abajo tierra, guardas el
 pacto misericordia siervos, andan delante de
 corazón; has cumplido siervo david 24
 padre prometiste; dĳiste boca, tu
 mano has cumplido, sucede día. ahora, pues, 25
 jehová dios israel, cumple siervo david padre lo
 prometiste, diciendo: faltará varón delante mí,
 siente trono israel, tal hĳos guar-
 8. 26–39 i reyes 522
 den camino anden delante mí tú has andado
 26 delante mí. ahora, pues, oh jehová dios israel, cúm27 plase palabra dĳiste siervo david padre. pero
 ¿es verdad dios morará tierra? aquí los
 cielos, cielos cielos, pueden contener; ¿cuánto
 28 menos casa edificado? todo, tú atenderás
 oración siervo, plegaria, oh jehová dios mío,
 oyendo clamor oración siervo hoy delante
 29 ti; estén ojos abiertos noche día esta
 casa, lugar has dicho: nombre allí;
 30 oigas oración siervo haga lugar. oye,
 pues, oración siervo, pueblo israel; oren
 lugar, tú oirás lugar morada,
 31 cielos; escucha perdona. alguno pecare su
 prójimo, tomaren juramento haciéndole jurar, viniere el
 32 juramento delante altar casa; tú oirás el
 cielo actuarás, juzgarás siervos, condenando impío
 haciendo recaer proceder cabeza, justificando
 33 justo darle conforme justicia. pueblo israel fuere derrotado delante enemigos haber pecado
 ti, volvieren confesaren nombre, oraren
 34 rogaren suplicaren casa, tú oirás cielos,
 perdonarás pecado pueblo israel, volverás la
 35 tierra diste padres. cielo cerrare lloviere, haber pecado ti, rogaren lugar
 confesaren nombre, volvieren pecado, los
 36 afligieres, tú oirás cielos, perdonarás pecado de
 siervos pueblo israel, enseñándoles buen camino
 anden; darás lluvias tierra, diste a
 37 pueblo heredad. tierra hubiere hambre, pestilencia, tizoncillo, añublo, langosta pulgón; enemigos
 sitiaren tierra habiten; cualquier plaga o
 38 enfermedad sea; oración súplica hiciere
 cualquier hombre, pueblo israel, cualquiera sintiere plaga corazón, extendiere manos a
 39 casa, tú oirás cielos, lugar morada,
 perdonarás, actuarás, darás cada conforme sus
 caminos, cuyo corazón tú conoces (porque sólo tú conoces el
 523 i reyes 8. 40–54
 corazón hĳos hombres); teman 40
 días vivan faz tierra tú diste
 padres. asimismo extranjero, 41
 pueblo israel, viniere lejanas tierras causa nombre (pues oirán gran nombre, mano fuerte 42
 brazo extendido), viniere orar casa, tú oirás 43
 cielos, lugar morada, harás conforme todo
 aquello extranjero hubiere clamado ti, que
 pueblos tierra conozcan nombre teman,
 pueblo israel, entiendan nombre invocado
 casa edifiqué. pueblo saliere ba- 44
 talla enemigos camino tú mandes, y
 oraren jehová rostro hacia ciudad tú elegiste,
 hacia casa edifiqué nombre, tú oirás 45
 cielos oración súplica, harás justicia. pecaren 46
 (porque hombre peque), estuvieres
 airado ellos, entregares delante enemigo, para
 cautive lleve tierra enemiga, lejos cerca, 47
 volvieren tierra fueren cautivos; se
 convirtieren, oraren tierra cautivaron,
 dĳeren: pecamos, hecho malo, cometido impiedad; convirtieren corazón 48
 alma, tierra enemigos hubieren llevado
 cautivos, oraren rostro hacia tierra tú diste
 padres, hacia ciudad tú elegiste casa que
 edificado nombre, tú oirás cielos, lugar 49
 morada, oración súplica, harás justicia. 50
 perdonarás pueblo había pecado ti, todas
 infracciones hayan rebelado ti, harás
 tengan misericordia hubieren llevado
 cautivos; pueblo heredad, tú 51
 sacaste egipto, medio horno hierro. estén, 52
 pues, atentos ojos oración siervo plegaria
 pueblo israel, oírlos aquello te
 invocaren; tú apartaste heredad tu- 53
 pueblos tierra, dĳiste por
 medio moisés siervo, sacaste padres
 egipto, oh señor jehová. acabó salomón hacer 54
 8. 55–9. 2 i reyes 524
 jehová oración súplica, levantó de
 rodillas delante altar jehová manos extendidas
 55 cielo; puesto pie, bendĳo congregación de
 56 israel, diciendo voz alta: bendito jehová, dado
 paz pueblo israel, conforme él había dicho;
 ninguna palabra promesas expresó moi57 sés siervo, faltado. esté jehová nuestro
 dios, estuvo padres, desampare ni
 58 deje. incline corazón hacia él, andemos
 caminos, guardemos mandamientos sus
 estatutos decretos, cuales mandó padres.
 59 palabras orado delante jehová, estén cerca jehová dios día noche, que
 él proteja causa siervo pueblo israel, cada
 60 cosa tiempo; pueblos tierra
 61 sepan jehová dios, otro. sea, pues, perfecto vuestro corazón jehová dios, andando
 estatutos guardando mandamientos, el
 62 día hoy. entonces rey, israel él, sacrificaron
 63 víctimas delante jehová. ofreció salomón sacrificios de
 paz, cuales ofreció jehová: veintidós mil bueyes ciento veinte mil ovejas. así dedicaron rey hĳos de
 64 israel casa jehová. aquel mismo día santificó rey el
 medio atrio, delante casa jehová;
 ofreció allí holocaustos, ofrendas grosura
 sacrificios paz, cuanto altar bronce que
 delante jehová pequeño, cabían él los
 holocaustos, ofrendas grosura sacrificios paz.
 65 aquel tiempo salomón fiesta, él israel, una
 gran congregación, entran hamat río
 egipto, delante jehová dios, siete días aun
 66 siete días, es, catorce días. octavo día
 despidió pueblo; ellos, bendiciendo rey, sus
 moradas alegres gozosos corazón, beneficios
 jehová había hecho david siervo pueblo israel.
 9 salomón hubo acabado obra casa jeho2 vá, casa real, salomón quiso hacer, jehová
 apareció salomón segunda vez, había aparecido
 525 i reyes 9. 3–16
 gabaón. dĳo jehová: oído oración ruego 3
 has hecho presencia. santificado casa que
 tú has edificado, poner nombre siempre;
 estarán ojos corazón días. 4
 tú anduvieres delante mí anduvo david padre, en
 integridad corazón equidad, haciendo cosas
 mandado, guardando estatutos decretos, afirmaré trono reino israel siempre, 5
 hablé david padre, diciendo: faltará varón de
 descendencia trono israel. mas obstinadamente 6
 apartareis mí vosotros vuestros hĳos, guardareis
 mandamientos estatutos puesto delante
 vosotros, sino fuereis sirviereis dioses ajenos, los
 adorareis; cortaré israel faz tierra 7
 entregado; casa santificado nombre,
 echaré delante mí, israel será proverbio y
 refrán pueblos; casa, estima, 8
 cualquiera pase asombrará, burlará, dirá:
 ¿por hecho así jehová tierra casa? 9
 dirán: cuanto dejaron jehová dios, había sacado
 padres tierra egipto, echaron mano dioses ajenos, adoraron sirvieron; eso traído jehová
 mal. aconteció cabo veinte años, 10
 salomón había edificado dos casas, casa de
 jehová casa real, cuales hiram rey tiro ha- 11
 bía traído salomón madera cedro ciprés, cuanto
 oro quiso, rey salomón dio hiram veinte ciudades en
 tierra galilea. salió hiram tiro ver ciudades 12
 salomón había dado, gustaron. dĳo: ¿qué 13
 ciudades has dado, hermano? puso por
 nombre, tierra cabul, nombre hoy. hi- 14
 ram había enviado rey ciento veinte talentos oro. Ésta 15
 razón leva rey salomón impuso edificar
 casa jehová, propia casa, milo, muro jerusalén, hazor, meguido gezer: faraón rey egipto 16
 había subido tomado gezer, quemó, dio muerte los
 cananeos habitaban ciudad, dio dote hĳa
 9. 17–10. 5 i reyes 526
 17 mujer salomón. restauró, pues, salomón gezer la
 18 baja bet-horón, baalat, tadmor tierra desierto;
 19 asimismo ciudades salomón provisiones,
 ciudades carros, ciudades gente a
 caballo, salomón quiso edificar jerusalén, en
 20 líbano, tierra señorío. pueblos quedaron amorreos, heteos, ferezeos, heveos y
 21 jebuseos, hĳos israel; hĳos que
 quedaron tierra después ellos, hĳos israel no
 pudieron acabar, salomón sirviesen tributo hasta
 22 hoy. mas ninguno hĳos israel impuso salomón
 servicio, sino hombres guerra, criados, sus
 príncipes, capitanes, comandantes carros, gente
 23 caballo. salomón había hecho jefes vigilantes
 obras quinientos cincuenta, cuales estaban
 24 pueblo trabajaba aquella obra. subió hija faraón ciudad david casa salomón le
 25 había edificado; entonces edificó él milo. ofrecía salomón
 tres veces cada año holocaustos sacrificios paz el
 altar él edificó jehová, quemaba incienso que
 delante jehová, después casa terminada.
 26 rey salomón naves ezión-geber, está
 junto elot ribera mar rojo, tierra edom.
 27 envió hiram siervos, marineros diestros en
 28 mar, siervos salomón, cuales ofir y
 tomaron allí oro, cuatrocientos veinte talentos, trajeron
 rey salomón.
 10 oyendo reina sabá fama salomón había alcanzado nombre jehová, vino probarle preguntas
 2 difíciles. vino jerusalén séquito grande, con
 camellos cargados especias, oro gran abundancia, y
 piedras preciosas; vino salomón, expuso todo
 3 corazón tenía. salomón contestó sus
 4 preguntas, hubo rey contestase. cuando
 reina sabá vio sabiduría salomón, casa
 5 había edificado, asimismo comida mesa, habitaciones oficiales, vestidos que
 servían, maestresalas, holocaustos ofrecía en
 527 i reyes 10. 6–21
 casa jehová, quedó asombrada. dĳo rey: verdad 6
 oí tierra cosas sabiduría; 7
 creía, venido, ojos visto que
 aun dĳo mitad; mayor sabiduría bien, que
 fama había oído. bienaventurados hombres, di- 8
 chosos siervos, están continuamente delante de
 ti, oyen sabiduría. jehová dios bendito, 9
 agradó ponerte trono israel; jehová amado israel, puesto rey, que
 hagas derecho justicia. dio rey ciento veinte ta- 10
 lentos oro, mucha especiería, piedras preciosas; nunca
 vino tan gran cantidad especias, reina sabá dio
 rey salomón. flota hiram había traído oro 11
 ofir, traía ofir mucha madera sándalo, y
 piedras preciosas. madera sándalo rey ba- 12
 laustres casa jehová casas reales, arpas
 salterios cantores; nunca vino semejante
 madera sándalo, visto hoy. rey salo- 13
 món dio reina sabá quiso, que
 pidió, además salomón dio. volvió, se
 tierra criados. peso oro salomón 14
 renta cada año, seiscientos sesenta seis talentos
 oro; mercaderes, contratación 15
 especias, reyes arabia, principales
 tierra. rey salomón doscientos escudos 16
 grandes oro batido; seiscientos siclos oro gastó cada
 escudo. asimismo trescientos escudos oro batido, 17
 cada cuales gastó tres libras oro; rey puso
 casa bosque líbano. rey gran 18
 trono marfil, cubrió oro purísimo. seis gradas 19
 trono, parte alta redonda respaldo; y
 lado brazos cerca asiento, junto los
 cuales colocados dos leones. doce 20
 leones puestos allí seis gradas, lado otro;
 ningún reino había hecho trono semejante. 21
 vasos beber rey salomón oro, asimismo
 vajilla casa bosque líbano oro fino;
 plata, tiempo salomón apreciada.
 10. 22–11. 9 i reyes 528
 22 rey mar flota naves tarsis, con
 flota hiram. vez cada tres años venía flota de
 23 tarsis, traía oro, plata, marfil, monos pavos reales. así
 excedía rey salomón reyes tierra rique24 zas sabiduría. tierra procuraba ver cara de
 salomón, oír sabiduría dios había puesto co25 razón. llevaban cada año presentes: alhajas de
 oro plata, vestidos, armas, especias aromáticas, caballos
 26 mulos. juntó salomón carros gente caballo; tenía
 mil cuatrocientos carros, doce mil jinetes, cuales puso en
 27 ciudades carros, rey jerusalén. el
 rey jerusalén plata llegara piedras, los
 28 cedros cabrahigos sefela abundancia. traían
 egipto caballos lienzos salomón; compañía de
 29 mercaderes rey compraba caballos lienzos. venía
 salía egipto, carro seiscientas piezas plata, el
 caballo ciento cincuenta; así adquirían mano de
 reyes heteos, siria.
 11 rey salomón amó, además hĳa faraón, a
 muchas mujeres extranjeras; moab, amón,
 2 edom, sidón, heteas; gentes las
 cuales jehová había dicho hĳos israel: llegaréis a
 ellas, llegarán vosotros; ciertamente harán
 inclinar vuestros corazones tras dioses. éstas, pues, se
 3 juntó salomón amor. setecientas mujeres reinas y
 4 trescientas concubinas; mujeres desviaron corazón. y
 salomón viejo, mujeres inclinaron corazón tras dioses ajenos, corazón perfecto jehová
 5 dios, corazón padre david. salomón
 siguió astoret, diosa sidonios, milcom, ídolo abo6 minable amonitas. salomón malo ojos
 jehová, siguió cumplidamente jehová david
 7 padre. entonces edificó salomón lugar alto quemos,
 ídolo abominable moab, monte está enfrente de
 jerusalén, moloc, ídolo abominable hĳos amón.
 8 así mujeres extranjeras, cuales que9 maban incienso ofrecían sacrificios dioses. enojó
 jehová salomón, cuanto corazón había apar-
 529 i reyes 11. 10–25
 tado jehová dios israel, había aparecido dos
 veces, había mandado acerca esto, siguiese 10
 dioses ajenos; mas él guardó mandó jehová. 11
 dĳo jehová salomón: cuanto habido ti, no
 has guardado pacto estatutos mandé, romperé reino, entregaré siervo. embargo, 12
 haré días, amor david padre; romperé
 mano hĳo. romperé reino, sino 13
 daré tribu hĳo, amor david siervo, y
 amor jerusalén, elegido. jehová suscitó 14
 adversario salomón: hadad edomita, sangre real, el
 edom. david edom, 15
 subió joab general ejército enterrar muertos, y
 mató varones edom (porque seis meses habitó 16
 allí joab, israel, hubo acabado el
 sexo masculino edom), hadad huyó, él va- 17
 rones edomitas siervos padre, egipto;
 entonces hadad muchacho pequeño. levantaron 18
 madián, vinieron parán; tomando consigo hombres de
 parán, vinieron egipto, faraón rey egipto, les
 dio casa señaló alimentos, aun dio tierra. halló 19
 hadad gran favor delante faraón, dio mujer
 hermana esposa, hermana reina tahpenes.
 hermana tahpenes dio luz hĳo genubat, 20
 destetó tahpenes casa faraón; genubat
 casa faraón hĳos faraón. oyendo ha- 21
 dad egipto david había dormido padres, que
 muerto joab general ejército, hadad dĳo faraón:
 déjame ir tierra. faraón respondió: ¿por qué? ¿qué 22
 falta conmigo, procuras irte tierra? Él respondió:
 nada; todo, ruego dejes ir. dios levan- 23
 tó adversario salomón rezón hĳo eliada, el
 había huido amo hadad-ezer, rey soba. había 24
 juntado gente él, había hecho capitán compañía, david deshizo soba. después a
 damasco habitaron allí, hicieron rey damasco. 25
 adversario israel días salomón; otro
 11. 26–40 i reyes 530
 mal hadad, aborreció israel, reinó sobre
 26 siria. jeroboam hĳo nabat, efrateo sereda,
 siervo salomón, cuya madre llamaba zerúa, era
 27 viuda, alzó mano rey. causa éste alzó mano rey esta: salomón, edificando a
 28 milo, cerró portillo ciudad david padre. este
 varón jeroboam valiente esforzado; viendo salomón al
 joven hombre activo, encomendó cargo de
 29 casa josé. aconteció, pues, aquel tiempo, saliendo jeroboam jerusalén, encontró camino profeta
 ahías silonita, éste cubierto capa nueva; y
 30 dos solos campo. tomando ahías capa
 31 nueva sí, rompió doce pedazos, dĳo a
 jeroboam: toma diez pedazos; así dĳo jehová dios israel: aquí rompo reino mano
 32 salomón, daré diez tribus; él tendrá tribu
 amor david siervo, amor jerusalén, ciudad
 33 elegido tribus israel; cuanto me
 dejado, adorado astoret diosa sidonios, a
 quemos dios moab, moloc dios hĳos amón; y
 andado caminos hacer recto delante de
 ojos, estatutos decretos, david su
 34 padre. quitaré reino manos, sino que
 retendré rey días vida, amor david
 siervo, elegí, quien guardó mandamientos
 35 estatutos. quitaré reino mano hĳo,
 36 daré ti, diez tribus. hĳo daré tribu, para
 siervo david tenga lámpara días delante de
 mí jerusalén, ciudad elegí poner ella
 37 nombre. yo, pues, tomaré ti, tú reinarás todas
 38 cosas deseare alma, serás rey israel. si
 prestares oído cosas mandare, anduvieres
 caminos, hicieres recto delante ojos, guardando estatutos mandamientos, david
 siervo, estaré contigo edificaré casa firme, la
 39 edifiqué david, entregaré israel. afligiré la
 descendencia david causa esto, mas siempre.
 40 salomón procuró matar jeroboam, jeroboam
 531 i reyes 11. 41–12. 14
 levantó huyó egipto, sisac rey egipto, estuvo
 egipto muerte salomón. demás hechos 41
 salomón, hizo, sabiduría, ¿no está escrito
 libro hechos salomón? días salomón 42
 reinó jerusalén israel cuarenta años. 43
 durmió salomón padres, sepultado ciudad
 padre david; reinó lugar roboam hĳo.
 roboam siquem, israel había venido 12
 siquem hacerle rey. aconteció oyó je- 2
 roboam hĳo nabat, aún egipto, adonde había huido delante rey salomón, habitaba egipto,
 enviaron llamarle. vino, pues, jeroboam, congre- 3
 gación israel, hablaron roboam, diciendo: padre 4
 agravó yugo, mas ahora disminuye tú dura
 servidumbre padre, yugo pesado puso sobre
 nosotros, serviremos. él dĳo: idos, aquí tres 5
 días volved mí. pueblo fue. entonces rey roboam 6
 pidió consejo ancianos habían delante salomón padre vivía, dĳo: ¿cómo aconsejáis vosotros responda pueblo? hablaron diciendo: 7
 tú fueres hoy siervo pueblo sirvieres, respondiéndoles buenas palabras hablares, servirán para
 siempre. él dejó consejo ancianos habían da- 8
 do, pidió consejo jóvenes habían criado él,
 delante él. dĳo: ¿cómo aconsejáis vosotros 9
 respondamos pueblo, hablado diciendo:
 disminuye yugo padre puso nosotros?
 entonces jóvenes habían criado él respondie- 10
 ron diciendo: así hablarás pueblo dicho estas
 palabras: padre agravó yugo, mas tú disminúyenos
 algo; así hablarás: menor dedo grueso
 lomos padre. ahora, pues, padre cargó 11
 pesado yugo, mas añadiré vuestro yugo; padre castigó azotes, mas castigaré escorpiones. tercer 12
 día vino jeroboam pueblo roboam, según rey
 había mandado, diciendo: volved mí tercer día. 13
 rey respondió pueblo duramente, dejando consejo los
 ancianos habían dado; habló conforme consejo 14
 12. 15–28 i reyes 532
 jóvenes, diciendo: padre agravó vuestro yugo, yo
 añadiré vuestro yugo; padre castigó azotes, mas
 15 castigaré escorpiones. oyó rey pueblo;
 designio jehová confirmar palabra que
 jehová había hablado medio ahías silonita jeroboam
 16 hĳo nabat. pueblo vio rey les
 había oído, respondió palabras, diciendo: ¿qué parte
 tenemos david? tenemos heredad hĳo
 isaí. ¡israel, tiendas! ¡provee ahora casa, david!
 17 entonces israel tiendas. reinó roboam sobre
 18 hĳos israel moraban ciudades judá. y
 rey roboam envió adoram, tributos;
 apedreó israel, murió. entonces rey roboam
 19 apresuró subirse carro huir jerusalén. así se
 20 apartó israel casa david hoy. aconteció que
 oyendo israel jeroboam había vuelto, enviaron llamarle congregación, hicieron rey israel, sin
 quedar tribu alguna siguiese casa david, sino sólo la
 21 tribu judá. roboam vino jerusalén, reunió a
 casa judá tribu benjamín, ciento ochenta
 mil hombres, guerreros escogidos, hacer guerra a
 casa israel, hacer volver reino roboam hĳo sa22 lomón. vino palabra jehová semaías varón dios,
 23 diciendo: habla roboam hĳo salomón, rey judá, a
 casa judá benjamín, demás pueblo,
 24 diciendo: así dicho jehová: vayáis, peleéis contra
 vuestros hermanos hĳos israel; volveos cada su
 casa, hecho yo. oyeron palabra de
 dios, volvieron fueron, conforme palabra jehová.
 25 entonces reedificó jeroboam siquem monte efraín,
 26 habitó ella; saliendo allí, reedificó penuel. dĳo
 jeroboam corazón: ahora volverá reino casa de
 27 david, pueblo subiere ofrecer sacrificios casa
 jehová jerusalén; corazón pueblo se
 volverá señor roboam rey judá, matarán mí,
 28 volverán roboam rey judá. habiendo tenido consejo, rey dos becerros oro, dĳo pueblo: bastante
 habéis subido jerusalén; aquí dioses, oh israel, los
 533 i reyes 12. 29–13. 8
 cuales hicieron subir tierra egipto. puso 29
 bet-el, dan. causa pecado; 30
 pueblo iba adorar delante dan. tam- 31
 bién casas lugares altos, sacerdotes entre
 pueblo, hĳos leví. entonces insti- 32
 tuyó jeroboam fiesta solemne mes octavo, quince
 días mes, conforme fiesta solemne celebraba en
 judá; sacrificó altar. así bet-el, ofreciendo
 sacrificios becerros había hecho. ordenó en
 bet-el sacerdotes lugares altos él había fabricado.
 sacrificó, pues, altar él había hecho bet-el, 33
 quince días mes octavo, mes él había inventado
 propio corazón; fiesta hĳos israel, subió
 altar quemar incienso.
 aquí varón dios palabra jehová vi- 13
 judá bet-el; estando jeroboam junto altar para
 quemar incienso, aquél clamó altar palabra 2
 jehová dĳo: altar, altar, así dicho jehová: aquí a
 casa david nacerá hĳo llamado josías, sacrificará sacerdotes lugares altos queman
 incienso, quemarán huesos hombres. 3
 aquel mismo día dio señal, diciendo: Ésta señal de
 jehová hablado: aquí altar quebrará, y
 ceniza él está derramará. rey je- 4
 roboam oyó palabra varón dios, había clamado
 altar bet-el, extendiendo mano altar,
 dĳo: ¡prendedle! mas mano había extendido él,
 secó, pudo enderezar. altar rompió, 5
 derramó ceniza altar, conforme señal varón
 dios había dado palabra jehová. entonces respon- 6
 diendo rey, dĳo varón dios: pido ruegues la
 presencia jehová dios, ores mí, mano
 restaurada. varón dios oró jehová, mano
 rey restauró, quedó antes. rey dĳo 7
 varón dios: ven conmigo casa, comerás, daré un
 presente. varón dios dĳo rey: aunque dieras 8
 mitad casa, iría contigo, comería pan bebería
 13. 9–26 i reyes 534
 9 agua lugar. así está ordenado palabra
 jehová, diciendo: comas pan, bebas agua, regreses
 10 camino fueres. regresó, pues, camino, y
 11 volvió camino había venido bet-el. moraba entonces bet-el viejo profeta, vino hĳo y
 contó varón dios había hecho aquel día en
 bet-el; contaron padre palabras había
 12 hablado rey. padre dĳo: ¿por camino fue?
 hĳos mostraron camino había regresado
 13 varón dios había venido judá. él dĳo sus
 hĳos: ensilladme asno. ensillaron asno, él lo
 14 montó. yendo tras varón dios, halló sentado debajo
 encina, dĳo: ¿eres tú varón dios vino
 15 judá? Él dĳo: soy. entonces dĳo: ven conmigo a
 16 casa, come pan. mas él respondió: podré volver contigo,
 iré contigo, tampoco comeré pan beberé agua contigo
 17 lugar. palabra dios sido dicho:
 comas pan bebas agua allí, regreses camino
 18 fueres. dĳo, mintiéndole: también
 profeta tú, ángel hablado palabra
 jehová, diciendo: tráele contigo casa, coma
 19 pan beba agua. entonces volvió él, comió pan su
 20 casa, bebió agua. aconteció estando mesa,
 vino palabra jehová profeta había hecho volver.
 21 clamó varón dios había venido judá, diciendo:
 así dĳo jehová: cuanto has sido rebelde mandato de
 jehová, guardaste mandamiento jehová dios
 22 había prescrito, sino volviste, comiste pan bebiste
 agua lugar jehová había dicho comieses pan bebieses agua, entrará cuerpo sepulcro
 23 padres. había comido pan bebido, que
 24 había hecho volver ensilló asno. yéndose, topó
 león camino, mató; cuerpo echado
 camino, asno junto él, león junto al
 25 cuerpo. aquí pasaban, vieron cuerpo que
 echado camino, león junto cuerpo; vinieron dĳeron ciudad viejo profeta
 26 habitaba. oyéndolo profeta había hecho volver del
 535 i reyes 13. 27–14. 6
 camino, dĳo: varón dios es, rebelde mandato
 jehová; tanto, jehová entregado león, ha
 quebrantado matado, conforme palabra jehová que
 él dĳo. habló hĳos, dĳo: ensilladme asno. 27
 ensillaron. él fue, halló cuerpo tendido 28
 camino, asno león junto cuerpo; el
 león había comido cuerpo, dañado asno. entonces 29
 tomó profeta cuerpo varón dios, puso sobre
 asno llevó. profeta viejo vino ciudad, endecharle enterrarle. puso cuerpo sepulcro; 30
 endecharon, diciendo: ¡ay, hermano mío! después 31
 hubieron enterrado, habló hĳos, diciendo: yo
 muera, enterradme sepulcro está sepultado varón dios; poned huesos junto suyos. 32
 duda vendrá él dĳo voces palabra jehová altar está bet-el, cosas los
 lugares altos están ciudades samaria. 33
 esto, apartó jeroboam mal camino, sino volvió
 hacer sacerdotes lugares altos pueblo, y
 quien quería consagraba fuese sacerdotes
 lugares altos. causa pecado casa 34
 jeroboam, cortada raída faz la
 tierra.
 aquel tiempo abías hĳo jeroboam cayó enfermo. 14, 2
 dĳo jeroboam mujer: levántate ahora disfrázate, para
 conozcan mujer jeroboam, ve silo;
 allá está profeta ahías, dĳo había
 rey pueblo. toma mano diez panes, 3
 tortas, vasĳa miel, ve él, declare
 niño. mujer jeroboam 4
 así; levantó silo, vino casa ahías. y
 podía ver ahías, ojos habían oscurecido
 causa vejez. mas jehová había dicho ahías: 5
 aquí mujer jeroboam vendrá consultarte su
 hĳo, está enfermo; así así responderás, pues cuando
 viniere, vendrá disfrazada. ahías oyó sonido 6
 pies, entrar puerta, dĳo: entra, mujer de
 jeroboam. ¿por finges otra? aquí enviado ti
 14. 7–21 i reyes 536
 7 revelación dura. ve di jeroboam: así dĳo jehová dios
 israel: cuanto levanté medio pueblo, y
 8 hice príncipe pueblo israel, rompí reino de
 casa david entregué ti; tú has sido como
 david siervo, guardó mandamientos anduvo en
 pos mí corazón, haciendo solamente recto
 9 delante ojos, sino hiciste malo los
 sido ti, pues fuiste hiciste dioses ajenos e
 imágenes fundición enojarme, mí echaste tras
 10 espaldas; tanto, aquí traigo mal la
 casa jeroboam, destruiré jeroboam varón, así
 siervo libre israel; barreré posteridad de
 casa jeroboam barre estiércol, sea
 11 acabada. muera jeroboam ciudad, lo
 comerán perros, muera campo, comerán
 12 aves cielo; jehová dicho. tú levántate y
 vete casa; poner pie ciudad, morirá niño.
 13 israel endechará, enterrarán; de
 jeroboam, sólo él será sepultado, cuanto hallado en
 él alguna cosa buena delante jehová dios israel, la
 14 casa jeroboam. jehová levantará rey sobre
 israel, destruirá casa jeroboam día; y
 15 hará ahora mismo. jehová sacudirá israel modo que
 caña agita aguas; él arrancará israel esta
 buena tierra había dado padres, esparcirá más
 allá Éufrates, cuanto hecho imágenes asera,
 16 enojando jehová. él entregará israel pecados de
 17 jeroboam, pecó, hecho pecar israel. entonces
 mujer jeroboam levantó marchó, vino tirsa;
 18 entrando umbral casa, niño murió. y
 enterraron, endechó israel, conforme palabra
 jehová, él había hablado siervo profeta
 19 ahías. demás hechos jeroboam, guerras hizo,
 cómo reinó, está escrito libro historias los
 20 reyes israel. tiempo reinó jeroboam veintidós
 años; habiendo dormido padres, reinó lugar
 21 nadab hĳo. roboam hĳo salomón reinó judá. de
 cuarenta años roboam comenzó reinar, y
 537 i reyes 14. 22–15. 7
 diecisiete años reinó jerusalén, ciudad jehová eligió
 tribus israel, poner allí nombre. el
 nombre madre naama, amonita. judá 22
 malo ojos jehová, enojaron lo
 padres habían hecho pecados cometieron.
 edificaron lugares altos, estatuas, 23
 imágenes asera, collado alto debajo árbol
 frondoso. hubo sodomitas tierra, hicieron 24
 conforme abominaciones naciones jehová
 había echado delante hĳos israel. quinto año 25
 rey roboam subió sisac rey egipto jerusalén, 26
 tomó tesoros casa jehová, tesoros casa
 real, saqueó todo; llevó escudos de
 oro salomón había hecho. lugar rey 27
 roboam escudos bronce, dio capitanes los
 guardia, quienes custodiaban puerta casa real.
 rey entraba casa jehová, guardia 28
 llevaban; ponían cámara guardia.
 demás hechos roboam, hizo, ¿no está 29
 escrito crónicas reyes judá? hubo guerra 30
 roboam jeroboam días. durmió roboam 31
 padres, sepultado padres ciudad de
 david. nombre madre naama, amonita. reinó
 lugar abiam hĳo.
 año dieciocho rey jeroboam hĳo nabat, abiam 15
 comenzó reinar judá, reinó tres años jerusalén. 2
 nombre madre maaca, hĳa abisalom. an- 3
 duvo pecados padre había cometido antes
 él; corazón perfecto jehová dios, el
 corazón david padre. mas amor david, jehová 4
 dios dio lámpara jerusalén, levantando hĳo después
 él, sosteniendo jerusalén; cuanto david había he- 5
 cho recto ojos jehová, ninguna cosa le
 mandase había apartado días vida, salvo
 tocante urías heteo. hubo guerra roboam, 6
 jeroboam días vida. demás hechos 7
 abiam, hizo, ¿no está escrito libro las
 crónicas reyes judá? hubo guerra abiam y
 15. 8–25 i reyes 538
 8 jeroboam. durmió abiam padres, sepultaron
 9 ciudad david; reinó asa hĳo lugar. el
 año veinte jeroboam rey israel, asa comenzó reinar
 10 judá. reinó cuarenta años jerusalén; nom11 bre madre maaca, hĳa abisalom. asa lo
 12 recto ojos jehová, david padre. porque
 quitó país sodomitas, quitó ídolos que
 13 padres habían hecho. privó madre maaca
 reina madre, había hecho ídolo asera.
 además deshizo asa ídolo madre, quemó junto
 14 torrente cedrón. embargo, lugares altos se
 quitaron. todo, corazón asa perfecto con
 15 jehová vida. metió casa jehová lo
 padre había dedicado, él dedicó: oro, plata y
 16 alhajas. hubo guerra asa baasa rey israel, el
 17 tiempo ambos. subió baasa rey israel judá, y
 edificó ramá, dejar ninguno salir entrar asa
 18 rey judá. entonces tomando asa plata oro
 había quedado tesoros casa jehová, los
 tesoros casa real, entregó siervos, envió
 rey asa ben-adad hĳo tabrimón, hĳo hezión, rey
 19 siria, residía damasco, diciendo: alianza
 nosotros, padre tuyo. aquí te
 envío presente plata oro; ve, rompe pacto con
 20 baasa rey israel, aparte mí. ben-adad
 consintió rey asa, envió príncipes ejércitos
 ciudades israel, conquistó ijón, dan,
 abel-bet-maaca, cineret, tierra neftalí.
 21 oyendo baasa, dejó edificar ramá, quedó en
 22 tirsa. entonces rey asa convocó judá, exceptuar ninguno; quitaron ramá piedra madera con
 baasa edificaba, edificó rey asa ello geba de
 23 benjamín, mizpa. demás hechos asa, su
 poderío, hizo, ciudades edificó, ¿no está
 escrito libro crónicas reyes judá?
 24 mas días vejez enfermó pies. durmió
 asa padres, sepultado ciudad de
 25 david padre; reinó lugar josafat hĳo. nadab
 539 i reyes 15. 26–16. 7
 hĳo jeroboam comenzó reinar israel segundo
 año asa rey judá; reinó israel dos años. 26
 malo ojos jehová, andando camino su
 padre, pecados pecar israel. baasa 27
 hĳo ahías, casa isacar, conspiró contra
 él, hirió baasa gibetón, filisteos; nadab israel sitiado gibetón. mató, 28
 pues, baasa tercer año asa rey judá, reinó en
 lugar suyo. él vino reino, mató casa 29
 jeroboam, dejar alma viviente jeroboam, hasta
 raerla, conforme palabra jehová habló siervo
 ahías silonita; pecados jeroboam había cometi- 30
 do, cuales pecar israel; provocación
 provocó enojo jehová dios israel. demás 31
 hechos nadab, hizo, ¿no está escrito en
 libro crónicas reyes israel? hubo guerra 32
 asa baasa rey israel, tiempo ambos. 33
 tercer año asa rey judá, comenzó reinar baasa hĳo
 ahías israel tirsa; reinó veinticuatro años.
 malo ojos jehová, anduvo camino 34
 jeroboam, pecado pecar israel.
 vino palabra jehová jehú hĳo hanani 16
 baasa, diciendo: cuanto levanté polvo puse 2
 príncipe pueblo israel, has andado camino
 jeroboam, has hecho pecar pueblo israel, provocándome ira pecados; aquí barreré posteridad 3
 baasa, posteridad casa; pondré casa como
 casa jeroboam hĳo nabat. baasa fuere 4
 muerto ciudad, comerán perros; él fuere
 muerto campo, comerán aves cielo. demás 5
 hechos baasa, cosas hizo, poderío, ¿no está
 escrito libro crónicas reyes israel?
 durmió baasa padres, sepultado tirsa, 6
 reinó lugar ela hĳo. palabra jehová 7
 profeta jehú hĳo hanani había sido baasa también
 casa, motivo malo los
 ojos jehová, provocándole ira obras manos,
 fuese hecha casa jeroboam; la
 16. 8–24 i reyes 540
 8 había destruido. año veintiséis asa rey judá comenzó reinar ela hĳo baasa israel tirsa; reinó
 9 dos años. conspiró él siervo zimri, comandante de
 mitad carros. estando él tirsa, bebiendo em10 briagado casa arsa mayordomo tirsa, vino zimri
 hirió mató, año veintisiete asa rey judá;
 11 reinó lugar suyo. luego llegó reinar estuvo
 sentado trono, mató casa baasa, dejar
 12 varón, parientes amigos. así exterminó zimri a
 casa baasa, conforme palabra jehová había
 13 proferido baasa medio profeta jehú, todos
 pecados baasa pecados ela hĳo, cuales pecaron hicieron pecar israel, provocando enojo
 14 vanidades jehová dios israel. demás hechos
 ela, hizo, ¿no está escrito libro
 15 crónicas reyes israel? año veintisiete de
 asa rey judá, comenzó reinar zimri, reinó siete días
 tirsa; pueblo había acampado gibetón, ciudad
 16 filisteos. pueblo campamento oyó
 decir: zimri conspirado, dado muerte rey. entonces
 israel puso aquel mismo día rey israel omri,
 17 general ejército, campo batalla. subió omri de
 18 gibetón, él israel, sitiaron tirsa. mas viendo
 zimri tomada ciudad, metió palacio casa real,
 19 prendió fuego casa consigo; así murió, pecados
 había cometido, haciendo malo ojos jehová,
 andando caminos jeroboam, pecado que
 20 cometió, haciendo pecar israel. resto hechos de
 zimri, conspiración hizo, ¿no está escrito el
 21 libro crónicas reyes israel? entonces pueblo
 israel dividido dos partes: mitad pueblo seguía
 tibni hĳo ginat hacerlo rey, mitad seguía a
 22 omri. mas pueblo seguía omri pudo que
 seguía tibni hĳo ginat; tibni murió, omri rey.
 23 año treinta asa rey judá, comenzó reinar
 omri israel, reinó doce años; tirsa reinó seis años.
 24 omri compró semer monte samaria dos talentos
 plata, edificó monte; llamó nombre ciudad
 541 i reyes 16. 25–17. 9
 edificó, samaria, nombre semer, dueño de
 aquel monte. omri malo ojos jehová, 25
 peor habían reinado él; pues 26
 anduvo caminos jeroboam hĳo nabat, y
 pecado pecar israel, provocando ira
 jehová dios israel ídolos. demás hechos 27
 omri, hizo, valentías ejecutó, ¿no está
 escrito libro crónicas reyes israel?
 omri durmió padres, sepultado samaria, 28
 reinó lugar suyo acab hĳo. comenzó reinar acab hĳo 29
 omri israel año treinta ocho asa rey judá.
 reinó acab hĳo omri israel samaria veintidós 30
 años. acab hĳo omri malo ojos jehová, reinaron él. 31
 ligera cosa andar pecados jeroboam hĳo nabat, y
 tomó mujer jezabel, hĳa et-baal rey sidonios,
 sirvió baal, adoró. altar baal, 32
 templo baal él edificó samaria. acab 33
 imagen asera, haciendo así acab reyes israel reinaron él, provocar ira de
 jehová dios israel. tiempo hiel bet-el reedificó 34
 jericó. precio vida abiram primogénito echó
 cimiento, precio vida segub hĳo menor puso
 puertas, conforme palabra jehová había hablado
 josué hĳo nun.
 entonces elías tisbita, moradores galaad, 17
 dĳo acab: vive jehová dios israel, cuya presencia
 estoy, habrá lluvia rocío años, sino mi
 palabra. vino él palabra jehová, diciendo: apártate 2, 3
 aquí, vuélvete oriente, escóndete arroyo de
 querit, está frente jordán. beberás arroyo; 4
 mandado cuervos den allí comer. él 5
 conforme palabra jehová; pues vivió
 junto arroyo querit, está frente jordán. 6
 cuervos traían pan carne mañana, pan carne
 tarde; bebía arroyo. pasados días, secó 7
 arroyo, había llovido tierra. vino luego 8
 él palabra jehová, diciendo: levántate, vete sarepta 9
 17. 10–18. 1 i reyes 542
 sidón, mora allí; aquí dado orden allí una
 10 mujer viuda sustente. entonces él levantó a
 sarepta. llegó puerta ciudad, aquí una
 mujer viuda allí recogiendo leña; él llamó, le
 dĳo: ruego traigas agua vaso, para
 11 beba. yendo traérsela, él volvió llamar, y
 dĳo: ruego traigas bocado pan en
 12 mano. respondió: vive jehová dios, tengo
 pan cocido; solamente puñado harina tinaja,
 aceite vasĳa; ahora recogía dos leños,
 entrar prepararlo mí hĳo, lo
 13 comamos, dejemos morir. elías dĳo: tengas temor;
 ve, haz has dicho; hazme mí primero ello una
 pequeña torta cocida debajo ceniza, tráemela; después
 14 harás hĳo. jehová dios israel ha
 dicho así: harina tinaja escaseará, aceite la
 vasĳa disminuirá, día jehová haga llover sobre
 15 faz tierra. entonces dĳo elías;
 16 comió él, ella, casa, muchos días. harina la
 tinaja escaseó, aceite vasĳa menguó, conforme a
 17 palabra jehová había dicho elías. después estas
 cosas aconteció cayó enfermo hĳo ama casa;
 18 enfermedad tan grave quedó él aliento. y
 dĳo elías: ¿qué contigo, varón dios? ¿has
 venido mí traer memoria iniquidades, hacer
 19 morir hĳo? Él dĳo: dame acá hĳo. entonces él lo
 tomó regazo, llevó aposento él estaba, y
 20 puso cama. clamando jehová, dĳo: jehová
 dios mío, ¿aun viuda cuya casa hospedado has
 21 afligido, haciéndole morir hĳo? tendió niño
 tres veces, clamó jehová dĳo: jehová dios mío, ruego
 22 hagas volver alma niño él. jehová oyó voz
 23 elías, alma niño volvió él, revivió. tomando
 luego elías niño, trajo aposento casa, dio su
 24 madre, dĳo elías: mira, hĳo vive. entonces mujer
 dĳo elías: ahora conozco tú varón dios, que
 palabra jehová verdad boca.
 18 pasados muchos días, vino palabra jehová elías el
 543 i reyes 18. 2–19
 tercer año, diciendo: ve, muéstrate acab, haré llover
 faz tierra. fue, pues, elías mostrarse acab. 2
 hambre grave samaria. acab llamó abdías 3
 mayordomo. abdías gran manera temeroso jehová. jezabel destruía profetas jehová, 4
 abdías tomó cien profetas escondió cincuenta cincuenta cuevas, sustentó pan agua. dĳo, pues, 5
 acab abdías: ve país fuentes aguas, y
 arroyos, ver acaso hallaremos hierba que
 conservemos vida caballos mulas, no
 quedemos bestias. dividieron país 6
 recorrerlo; acab camino, abdías separadamente otro. yendo abdías camino, encontró 7
 elías; reconoció, postró rostro dijo: ¿no tú señor elías? él respondió: soy; ve, di 8
 amo: aquí está elías. él dĳo: ¿en pecado, 9
 entregues siervo mano acab mate?
 vive jehová dios, habido nación reino adonde 10
 señor enviado buscarte, respondido:
 está aquí; reinos naciones él hecho jurar no
 hallado. ¿y ahora tú dices: ve, di amo: aquí está 11
 elías? acontecerá luego ido, espíritu 12
 jehová llevará adonde sepa, venir dar las
 nuevas acab, hallarte él, matará; siervo teme
 jehová juventud. ¿no sido dicho señor 13
 hice, jezabel mataba profetas jehová; que
 escondí cien varones profetas jehová cincuenta
 cincuenta cuevas, mantuve pan agua? ¿y 14
 ahora dices tú: ve, di amo: aquí está elías; él me
 mate? dĳo elías: vive jehová ejércitos, cuya 15
 presencia estoy, hoy mostraré él. entonces abdías 16
 encontrarse acab, dio aviso; acab vino a
 encontrarse elías. acab vio elías, dĳo: ¿eres 17
 tú turbas israel? él respondió: turbado 18
 israel, sino tú casa padre, dejando mandamientos jehová, siguiendo baales. envía, pues, ahora 19
 congrégame israel monte carmelo, cuatrocientos cincuenta profetas baal, cuatrocientos profetas
 18. 20–33 i reyes 544
 20 asera, comen mesa jezabel. entonces acab
 convocó hĳos israel, reunió profetas en
 21 monte carmelo. acercándose elías pueblo, dĳo:
 ¿hasta cuándo claudicaréis vosotros dos pensamientos?
 jehová dios, seguidle; baal, id pos él. pue22 blo respondió palabra. elías volvió decir pueblo:
 sólo quedado profeta jehová; mas profetas de
 23 baal cuatrocientos cincuenta hombres. dénsenos, pues,
 dos bueyes, escojan uno, córtenlo pedazos, pónganlo leña, pongan fuego debajo; prepararé
 buey, pondré leña, ningún fuego pondré
 24 debajo. invocad luego vosotros nombre vuestros dioses,
 invocaré nombre jehová; dios respondiere
 medio fuego, ése dios. pueblo respondió,
 25 diciendo: bien dicho. entonces elías dĳo profetas de
 baal: escogeos buey, preparadlo vosotros primero, pues
 más; invocad nombre vuestros dioses, mas
 26 pongáis fuego debajo. tomaron buey fue
 dado prepararon, invocaron nombre baal la
 mañana mediodía, diciendo: ¡baal, respóndenos! pero
 había voz, quien respondiese; tanto, andaban
 27 saltando cerca altar habían hecho. aconteció mediodía, elías burlaba ellos, diciendo: gritad alta
 voz, dios es; quizá está meditando, algún trabajo, camino; tal vez duerme, despertarle.
 28 clamaban grandes voces, sajaban cuchillos y
 lancetas conforme costumbre, chorrear sangre
 29 ellos. pasó mediodía, siguieron gritando frenéticamente hora ofrecerse sacrificio, hubo
 30 ninguna voz, quien respondiese escuchase. entonces dĳo
 elías pueblo: acercaos mí. pueblo le
 31 acercó; él arregló altar jehová arruinado. y
 tomando elías doce piedras, conforme número tribus
 hĳos jacob, había sido dada palabra jeho32 vá diciendo, israel será nombre, edificó piedras un
 altar nombre jehová; después zanja alrededor
 33 altar, cupieran dos medidas grano. preparó luego leña, cortó buey pedazos, puso leña.
 545 i reyes 18. 34–19. 3
 dĳo: llenad cuatro cántaros agua, derramadla 34
 holocausto leña. dĳo: hacedlo vez; vez
 hicieron. dĳo aún: hacedlo tercera vez; hicieron la
 tercera vez, manera agua corría alrededor altar, 35
 había llenado agua zanja. llegó 36
 hora ofrecerse holocausto, acercó profeta elías y
 dĳo: jehová dios abraham, isaac israel, hoy
 manifiesto tú dios israel, siervo,
 mandato tuyo hecho cosas. respón- 37
 deme, jehová, respóndeme, conozca pueblo que
 tú, oh jehová, dios, tú vuelves corazón
 ellos. entonces cayó fuego jehová, consumió holo- 38
 causto, leña, piedras polvo, aun lamió agua que
 zanja. viéndolo pueblo, postraron 39
 dĳeron: ¡jehová dios, jehová dios! entonces elías 40
 dĳo: prended profetas baal, escape
 ninguno. prendieron; llevó elías arroyo de
 cisón, allí degolló. entonces elías dĳo acab: sube, 41
 come bebe; lluvia grande oye. acab subió 42
 comer beber. elías subió cumbre carmelo, y
 postrándose tierra, puso rostro rodillas. dĳo 43
 criado: sube ahora, mira hacia mar. él subió, y
 miró, dĳo: nada. él volvió decir: vuelve siete
 veces. séptima vez dĳo: veo pequeña nube 44
 palma mano hombre, sube mar. él
 dĳo: ve, di acab: unce carro desciende, la
 lluvia ataje. aconteció, estando esto, cielos 45
 oscurecieron nubes viento, hubo gran lluvia. y
 subiendo acab, vino jezreel. mano jehová estuvo 46
 elías, ciñó lomos, corrió delante acab
 llegar jezreel.
 acab dio jezabel nueva elías había 19
 hecho, cómo había matado espada profetas.
 entonces envió jezabel elías mensajero, diciendo: así 2
 hagan dioses, aun añadan, mañana estas
 horas puesto persona ellos.
 viendo, pues, peligro, levantó salvar 3
 vida, vino beerseba, está judá, dejó allí su
 19. 4–18 i reyes 546
 4 criado. él desierto día camino, vino y
 sentó debajo enebro; deseando morirse, dĳo: basta
 ya, oh jehová, quítame vida, pues mejor mis
 5 padres. echándose debajo enebro, quedó dormido;
 aquí luego ángel tocó, dĳo: levántate, come.
 6 entonces él miró, aquí cabecera torta cocida
 ascuas, vasĳa agua; comió bebió, y
 7 volvió dormirse. volviendo ángel jehová segunda
 vez, tocó, diciendo: levántate come, largo camino
 8 resta. levantó, pues, comió bebió; fortalecido con
 aquella comida caminó cuarenta días cuarenta noches hasta
 9 horeb, monte dios. allí metió cueva, donde
 pasó noche. vino él palabra jehová, dĳo:
 10 ¿qué aquí, elías? Él respondió: sentido vivo celo
 jehová dios ejércitos; hĳos israel han
 dejado pacto, derribado altares, matado a
 espada profetas; sólo quedado, buscan para
 11 quitarme vida. Él dĳo: sal fuera, ponte monte
 delante jehová. aquí jehová pasaba, grande y
 poderoso viento rompía montes, quebraba peñas
 delante jehová; jehová viento. tras
 viento terremoto; jehová terremoto.
 12 tras terremoto fuego; jehová el
 13 fuego. tras fuego silbo apacible delicado. cuando
 oyó elías, cubrió rostro manto, salió, puso
 puerta cueva. aquí vino él voz, diciendo:
 14 ¿qué aquí, elías? Él respondió: sentido vivo celo
 jehová dios ejércitos; hĳos israel han
 dejado pacto, derribado altares, matado a
 espada profetas; sólo quedado, buscan para
 15 quitarme vida. dio jehová: ve, vuélvete camino,
 desierto damasco; llegarás, ungirás hazael por
 16 rey siria. jehú hĳo nimsi ungirás rey israel;
 eliseo hĳo safat, abel-mehola, ungirás sea
 17 profeta lugar. escapare espada hazael,
 jehú matará; escapare espada jehú, eliseo
 18 matará. haré queden israel siete mil, cuyas
 rodillas doblaron baal, cuyas bocas besaron.
 547 i reyes 19. 19–20. 13
 partiendo él allí, halló eliseo hĳo safat, araba 19
 doce yuntas delante sí, él última. pasando elías
 delante él, echó él manto. entonces dejando él 20
 bueyes, vino corriendo pos elías, dĳo: ruego que
 dejes besar padre madre, luego seguiré.
 él dĳo: ve, vuelve; ¿qué hecho yo? volvió, 21
 tomó par bueyes mató, arado bueyes
 coció carne, dio pueblo comiesen. después
 levantó tras elías, servía.
 entonces ben-adad rey siria juntó ejército, 20
 él treinta dos reyes, caballos carros; subió
 sitió samaria, combatió. envió mensajeros 2
 ciudad acab rey israel, diciendo: así dicho ben-adad: 3
 plata oro míos, mujeres hĳos hermosos
 míos. rey israel respondió dĳo: tú dices, 4
 rey señor mío, tuyo, tengo. volviendo 5
 mensajeros vez, dĳeron: así dĳo ben-adad: envié a
 decir: plata oro, mujeres hĳos darás.
 además, mañana horas enviaré siervos, 6
 cuales registrarán casa, casas siervos; y
 tomarán llevarán precioso tengas. entonces 7
 rey israel llamó ancianos país, dĳo:
 entended, ved ahora cómo éste busca sino mal; pues ha
 enviado mí mujeres hĳos, plata por
 oro, negado. ancianos 8
 pueblo respondieron: obedezcas, hagas te
 pide. entonces él respondió embajadores ben-adad: 9
 decid rey señor: haré mandaste siervo
 principio; mas puedo hacer. embajadores
 fueron, dieron respuesta. ben-adad nuevamente 10
 envió decir: así hagan dioses, aun añadan, el
 polvo samaria bastará puños pueblo que
 sigue. rey israel respondió dĳo: decidle 11
 alabe ciñe armas, desciñe. 12
 él oyó palabra, estando bebiendo reyes en
 tiendas, dĳo siervos: disponeos. dispusieron
 ciudad. aquí profeta vino acab rey 13
 israel, dĳo: así dicho jehová: ¿has visto gran
 20. 14–28 i reyes 548
 multitud? aquí entregaré hoy mano, que
 14 conozcas jehová. respondió acab: ¿por mano de
 quién? Él dĳo: así dicho jehová: mano siervos de
 príncipes provincias. dĳo acab: ¿quién comenzará
 15 batalla? él respondió: tú. entonces él pasó revista a
 siervos príncipes provincias, cuales fueron
 doscientos treinta dos. luego pasó revista pueblo,
 16 hĳos israel, siete mil. salieron a
 mediodía. ben-adad bebiendo embriagándose las
 tiendas, él reyes, treinta dos reyes habían venido
 17 ayuda. siervos príncipes provincias
 salieron primeros. ben-adad había enviado quien dio
 18 aviso, diciendo: salido hombres samaria. Él entonces
 dĳo: salido paz, tomadlos vivos; salido
 19 pelear, tomadlos vivos. salieron, pues, ciudad los
 siervos príncipes provincias, pos el
 20 ejército. mató cada venía él; huyeron
 sirios, siguiéndoles israel. rey siria, benadad, escapó caballo alguna gente caballería.
 21 salió rey israel, hirió gente caballo, los
 22 carros, deshizo sirios causándoles gran estrago. vino
 luego profeta rey israel dĳo: ve, fortalécete, y
 considera mira hagas; pasado año, rey
 23 siria vendrá ti. siervos rey siria le
 dĳeron: dioses dioses montes, eso han
 vencido; mas peleáremos llanura, verá si
 24 vencemos. haz, pues, así: saca reyes cada de
 25 puesto, pon capitanes lugar ellos. tú fórmate
 ejército ejército perdiste, caballo caballo,
 carro carro; luego pelearemos campo raso,
 veremos vencemos. él dio oído, así.
 26 pasado año, ben-adad pasó revista ejército sirios,
 27 vino afec pelear israel. hĳos israel
 inspeccionados, tomando provisiones fueron
 encuentro ellos; acamparon hĳos israel delante
 dos rebañuelos cabras, sirios llenaban
 28 tierra. vino entonces varón dios rey israel, y
 549 i reyes 20. 29–40
 habló diciendo: así dĳo jehová: cuanto sirios han
 dicho: jehová dios montes, dios valles,
 entregaré gran multitud mano, que
 conozcáis jehová. siete días estuvieron acampados 29
 frente otros, séptimo día dio batalla; y
 hĳos israel mataron sirios solo día cien mil
 hombres pie. demás huyeron afec, ciudad; 30
 muro cayó veintisiete mil hombres habían quedado.
 ben-adad vino huyendo ciudad, escondía
 aposento aposento. entonces siervos dĳeron: 31
 aquí, oído reyes casa israel, reyes
 clementes; pongamos, pues, ahora cilicio lomos, y
 sogas cuellos, salgamos rey israel, ver
 ventura salva vida. ciñeron, pues, lomos 32
 cilicio, sogas cuellos, vinieron rey israel le
 dĳeron: siervo ben-adad dice: ruego viva alma.
 él respondió: él vive aún, hermano es. tomaron 33
 aquellos hombres buen augurio, apresuraron tomar
 palabra boca, dĳeron: hermano ben-adad vive. y
 él dĳo: id traedle. ben-adad entonces presentó acab, y
 él subir carro. dĳo ben-adad: ciudades 34
 padre tomó tuyo, restituiré; haz plazas en
 damasco ti, padre samaria. yo,
 dĳo acab, dejaré partir pacto. hizo, pues, pacto
 él, dejó ir. entonces varón hĳos 35
 profetas dĳo compañero palabra dios: hiéreme
 ahora. mas quiso herirle. Él dĳo: cuanto 36
 has obedecido palabra jehová, aquí te
 apartes mí, herirá león. apartó él,
 encontró león, mató. luego encontró 37
 hombre, dĳo: hiéreme ahora. hombre dio golpe,
 herida. profeta fue, puso delante 38
 rey camino, disfrazó, poniéndose venda los
 ojos. rey pasaba, él dio voces rey, dĳo: 39
 siervo salió medio batalla; aquí acercó
 soldado trajo hombre, diciéndome: guarda este
 hombre, llegare huir, vida será suya, pagarás
 talento plata. siervo ocupado 40
 20. 41–21. 13 i reyes 550
 cosa, hombre desapareció. entonces rey
 israel dĳo: Ésa será sentencia; tú has pronunciado.
 41 él quitó pronto venda ojos, rey
 42 israel conoció profetas. él dĳo: así ha
 dicho jehová: cuanto soltaste mano hombre mi
 anatema, vida será suya, pueblo suyo.
 43 rey israel casa triste enojado, llegó a
 samaria.
 21 pasadas cosas, aconteció nabot jezreel tenía
 2 allí viña junto palacio acab rey samaria. acab
 habló nabot, diciendo: dame viña huerto legumbres, está cercana casa, daré ella
 viña mejor esta; mejor pareciere, pagaré su
 3 valor dinero. nabot respondió acab: guárdeme je4 hová dé heredad padres. vino
 acab casa triste enojado, palabra nabot de
 jezreel había respondido, diciendo: daré heredad
 padres. acostó cama, volvió rostro, y
 5 comió. vino él mujer jezabel, dĳo: ¿por está
 6 tan decaído espíritu, comes? Él respondió: porque
 hablé nabot jezreel, dĳe diera viña
 dinero, quería, daría viña ella;
 7 él respondió: daré viña. mujer jezabel
 dĳo: ¿eres tú ahora rey israel? levántate, come y
 8 alégrate; daré viña nabot jezreel. entonces ella
 escribió cartas nombre acab, selló anillo, y
 envió ancianos principales moraban la
 9 ciudad nabot. cartas escribió decían así: pro10 clamad ayuno, poned nabot delante pueblo; poned
 dos hombres perversos delante él, atestigüen contra
 él digan: tú has blasfemado dios rey. entonces sa11 cadlo, apedreadlo muera. ciudad, los
 ancianos principales moraban ciudad, hicieron
 jezabel mandó, conforme escrito cartas
 12 había enviado. promulgaron ayuno, pusieron
 13 nabot delante pueblo. vinieron entonces dos hombres
 perversos, sentaron delante él; aquellos hombres per-
 551 i reyes 21. 14–29
 versos atestiguaron nabot delante pueblo, diciendo:
 nabot blasfemado dios rey. llevaron fuera de
 ciudad apedrearon, murió. después enviaron de- 14
 cir jezabel: nabot sido apedreado muerto. 15
 jezabel oyó nabot había sido apedreado muerto, dĳo
 acab: levántate toma viña nabot jezreel, que
 quiso dar dinero; nabot vive, sino que
 muerto. oyendo acab nabot muerto, levan- 16
 tó descender viña nabot jezreel, tomar
 posesión ella. entonces vino palabra jehová elías tis- 17
 bita, diciendo: levántate, desciende encontrarte acab 18
 rey israel, está samaria; aquí él está viña
 nabot, descendido tomar posesión ella.
 hablarás diciendo: así dicho jehová: ¿no mataste, 19
 has despojado? volverás hablarle, diciendo: así
 dicho jehová: mismo lugar lamieron perros
 sangre nabot, perros lamerán sangre, tu
 misma sangre. acab dĳo elías: ¿me has hallado, enemigo 20
 mío? Él respondió: encontrado, has vendido a
 hacer malo delante jehová. aquí traigo mal 21
 ti, barreré posteridad destruiré último varón
 casa acab, siervo libre israel. 22
 pondré casa casa jeroboam hĳo nabat, casa baasa hĳo ahías, rebelión me
 provocaste ira, has hecho pecar israel. jeza- 23
 bel hablado jehová, diciendo: perros comerán
 jezabel muro jezreel. acab fuere muerto 24
 ciudad, perros comerán, fuere muerto en
 campo, comerán aves cielo. (a verdad ninguno 25
 acab, vendió hacer malo ojos
 jehová; jezabel mujer incitaba. Él gran 26
 manera abominable, caminando pos ídolos, conforme
 hicieron amorreos, cuales lanzó jehová
 delante hĳos israel.) sucedió acab 27
 oyó palabras, rasgó vestidos puso cilicio su
 carne, ayunó, durmió cilicio, anduvo humillado. en- 28
 tonces vino palabra jehová elías tisbita, diciendo: ¿no 29
 22. 1–15 i reyes 552
 has visto cómo acab humillado delante mí? pues por
 cuanto humillado delante mí, traeré mal sus
 días; días hĳo traeré mal casa.
 22, 2 tres años pasaron guerra sirios israel. y
 aconteció tercer año, josafat rey judá descendió
 3 rey israel. rey israel dĳo siervos: ¿no
 sabéis ramot galaad nuestra, hemos
 4 hecho tomarla mano rey siria? dĳo
 josafat: ¿quieres venir conmigo pelear ramot de
 galaad? josafat respondió rey israel: tú,
 pueblo pueblo, caballos caballos.
 5 dĳo luego josafat rey israel: ruego consultes
 6 hoy palabra jehová. entonces rey israel reunió
 profetas, cuatrocientos hombres, cuales dĳo:
 ¿iré guerra ramot galaad, dejaré? ellos
 7 dĳeron: sube, jehová entregará mano rey. y
 dĳo josafat: ¿hay aún aquí algún profeta jehová, cual
 8 consultemos? rey israel respondió josafat: aún hay
 varón podríamos consultar jehová, micaías
 hĳo imla; mas aborrezco, nunca profetiza
 bien, sino solamente mal. josafat dĳo: hable rey así.
 9 entonces rey israel llamó oficial, dĳo: trae
 10 pronto micaías hĳo imla. rey israel josafat
 rey judá sentados cada silla, vestidos de
 ropas reales, plaza junto entrada puerta de
 11 samaria; profetas profetizaban delante ellos. y
 sedequías hĳo quenaana había hecho cuernos de
 hierro, dĳo: así dicho jehová: éstos acornearás los
 12 sirios acabarlos. profetas profetizaban de
 misma manera, diciendo: sube ramot galaad, serás
 13 prosperado; jehová entregará mano rey. el
 mensajero había ido llamar micaías, habló diciendo:
 aquí palabras profetas voz anuncian al
 rey cosas buenas; ahora palabra conforme palabra
 14 alguno ellos, anuncia buen éxito. micaías
 respondió: vive jehová, jehová hablare, eso diré.
 15 vino, pues, rey, rey dĳo: micaías, ¿iremos pelear
 553 i reyes 22. 16–32
 ramot galaad, dejaremos? Él respondió:
 sube, serás prosperado, jehová entregará mano del
 rey. rey dĳo: ¿hasta cuántas veces exigirte 16
 digas sino verdad nombre jehová? entonces 17
 él dĳo: vi israel esparcido montes, como
 ovejas pastor; jehová dĳo: Éstos tienen
 señor; vuélvase cada casa paz. rey israel 18
 dĳo josafat: ¿no había dicho? ninguna cosa buena
 profetizará él acerca mí, sino solamente mal. entonces 19
 él dĳo: oye, pues, palabra jehová: vi jehová sentado
 trono, ejército cielos junto él, a
 derecha izquierda. jehová dĳo: ¿quién inducirá 20
 acab, suba caiga ramot galaad? uno
 decía manera, decía otra. salió espíritu 21
 puso delante jehová, dĳo: induciré. jehová
 dĳo: ¿de manera? Él dĳo: saldré, seré espíritu 22
 mentira boca profetas. él dĳo: inducirás,
 aun conseguirás; ve, pues, hazlo así. ahora, aquí 23
 jehová puesto espíritu mentira boca tus
 profetas, jehová decretado mal acerca ti. entonces 24
 acercó sedequías hĳo quenaana golpeó micaías en
 mejilla, diciendo: ¿por dónde mí espíritu de
 jehová hablarte ti? micaías respondió: aquí tú 25
 verás aquel día, irás metiendo aposento
 aposento esconderte. entonces rey israel dĳo: 26
 toma micaías, llévalo amón gobernador ciudad,
 joás hĳo rey; dirás: así dicho rey: echad 27
 éste cárcel, mantenedle pan angustia con
 agua aflicción, vuelva paz. dĳo micaías: 28
 llegas volver paz, jehová hablado mí. en
 seguida dĳo: oíd, pueblos todos. subió, pues, rey israel 29
 josafat rey judá ramot galaad. rey israel 30
 dĳo josafat: disfrazaré, entraré batalla; tú
 ponte vestidos. rey israel disfrazó, entró en
 batalla. mas rey siria había mandado treinta 31
 dos capitanes carros, diciendo: peleéis grande
 chico, sino sólo rey israel. 32
 22. 33–50 i reyes 554
 capitanes carros vieron josafat, dĳeron: ciertamente
 éste rey israel; vinieron él pelear con
 33 él; mas rey josafat gritó. viendo entonces capitanes
 carros rey israel, apartaron él.
 34 hombre disparó arco ventura hirió rey de
 israel junturas armadura, dĳo
 él cochero: da vuelta, sácame campo, pues estoy
 35 herido. batalla había arreciado aquel día, rey
 estuvo carro delante sirios, tarde murió; y
 36 sangre herida corría fondo carro. la
 puesta sol salió pregón campamento, diciendo:
 37 ¡cada ciudad, cada tierra! murió, pues,
 rey, traído samaria; sepultaron rey samaria.
 38 lavaron carro estanque samaria; perros
 lamieron sangre (y rameras lavaban allí),
 39 conforme palabra jehová había hablado. resto de
 hechos acab, hizo, casa marfil que
 construyó, ciudades edificó, ¿no está escrito en
 40 libro crónicas reyes israel? durmió acab
 41 padres, reinó lugar ocozías hĳo. josafat
 hĳo asa comenzó reinar judá cuarto año de
 42 acab rey israel. josafat treinta cinco años cuando
 comenzó reinar, reinó veinticinco años jerusalén. el
 43 nombre madre azuba hĳa silhi. anduvo en
 camino asa padre, desviarse él, haciendo
 recto ojos jehová. eso, lugares
 altos quitados; pueblo sacrificaba aún,
 44 quemaba incienso ellos. josafat paz rey
 45 israel. demás hechos josafat, hazañas, las
 guerras hizo, ¿no están escritos libro crónicas
 46 reyes judá? barrió tierra resto de
 sodomitas había quedado tiempo padre asa.
 47 había entonces rey edom; había gobernador lugar de
 48 rey. josafat había hecho naves tarsis, cuales habían
 ir ofir oro; mas fueron, rompieron en
 49 ezión-geber. entonces ocozías hĳo acab dĳo josafat:
 vayan siervos tuyos naves. mas josafat no
 50 quiso. durmió josafat padres, sepultado con
 555 i reyes 22. 51–53
 ciudad david padre; lugar reinó joram
 hĳo. ocozías hĳo acab comenzó reinar israel 51
 samaria, año diecisiete josafat rey judá; reinó dos
 años israel. malo ojos jehová, 52
 anduvo camino padre, camino madre,
 camino jeroboam hĳo nabat, pecar
 israel; sirvió baal, adoró, provocó ira 53
 jehová dios israel, conforme cosas había
 hecho padre.
 segundo libro los
 reyes
 d
 1 espués muerte acab, rebeló moab contra
 2 israel. ocozías cayó ventana sala
 casa samaria; estando enfermo,
 envió mensajeros, dĳo: id consultad baalzebub dios ecrón, sanar enfermedad.
 3 entonces ángel jehová habló elías tisbita, diciendo:
 levántate, sube encontrarte mensajeros rey de
 samaria, diles: ¿no dios israel, vais consultar
 4 baal-zebub dios ecrón? tanto, así dicho jehová:
 lecho estás levantarás, sino ciertamente
 5 morirás. elías fue. mensajeros volvieron al
 6 rey, él dĳo: ¿por habéis vuelto? respondieron: encontramos varón dĳo: id, volveos rey
 envió, decidle: así dicho jehová: ¿no dios en
 israel, tú envías consultar baal-zebub dios ecrón?
 tanto, lecho estás levantarás; cierto
 7 morirás. entonces él dĳo: ¿cómo aquel varón en8 contrasteis, dĳo tales palabras? respondieron:
 varón vestido pelo, ceñía lomos un
 9 cinturón cuero. entonces él dĳo: elías tisbita. luego
 envió él capitán cincuenta cincuenta, cual
 subió él estaba; aquí él sentado la
 cumbre monte. capitán dĳo: varón dios, rey
 10 dicho desciendas. elías respondió dĳo capitán
 cincuenta: varón dios, descienda fuego cielo, consúmate cincuenta. descendió fuego cielo,
 11 consumió él cincuenta. volvió rey enviar
 él capitán cincuenta cincuenta; habló y
 12 dĳo: varón dios, rey dicho así: desciende pronto. y
 respondió elías dĳo: varón dios, descienda
 fuego cielo, consúmate cincuenta. descendió
 13 fuego cielo, consumió él cincuenta. volvió
 557 ii reyes 1. 14–2. 8
 enviar tercer capitán cincuenta cincuenta; y
 subiendo aquel tercer capitán cincuenta, puso rodillas
 delante elías rogó, diciendo: varón dios, ruego
 valor delante ojos vida, vida estos
 cincuenta siervos. aquí descendido fuego cielo, 14
 consumido dos primeros capitanes cincuenta con
 cincuenta; estimada ahora vida delante ojos.
 entonces ángel jehová dĳo elías: desciende él; 15
 tengas miedo él. él levantó, descendió él rey.
 dĳo: así dicho jehová: cuanto enviaste mensajeros 16
 consultar baal-zebub dios ecrón, ¿no dios israel
 consultar palabra? levantarás, tanto, del
 lecho estás, sino cierto morirás. murió con- 17
 forme palabra jehová, había hablado elías. reinó
 lugar joram, segundo año joram hĳo josafat,
 rey judá; ocozías hĳo. demás hechos 18
 ocozías, ¿no están escritos libro crónicas los
 reyes israel?
 aconteció quiso jehová alzar elías tor- 2
 bellino cielo, elías venía eliseo gilgal. dĳo elías 2
 eliseo: quédate ahora aquí, jehová enviado a
 bet-el. eliseo dĳo: vive jehová, vive alma, te
 dejaré. descendieron, pues, bet-el. saliendo eliseo 3
 hĳos profetas bet-el, dĳeron: ¿sabes
 jehová quitará hoy señor ti? él dĳo:
 sí, sé; callad. elías volvió decir: eliseo, quédate 4
 aquí ahora, jehová enviado jericó. él dĳo:
 vive jehová, vive alma, dejaré. vinieron, pues,
 jericó. acercaron eliseo hĳos profetas 5
 jericó, dĳeron: ¿sabes jehová quitará
 hoy señor ti? Él respondió: sí, sé; callad.
 elías dĳo: ruego quedes aquí, jehová 6
 enviado jordán. él dĳo: vive jehová, vive alma,
 dejaré. fueron, pues, ambos. vinieron cincuenta 7
 varones hĳos profetas, pararon delante lo
 lejos; dos pararon junto jordán. tomando enton- 8
 ces elías manto, dobló, golpeó aguas, cuales se
 apartaron lado, pasaron ambos seco.
 2. 9–24 ii reyes 558
 9 habían pasado, elías dĳo eliseo: pide quieras
 haga ti, quitado ti. dĳo eliseo:
 ruego doble porción espíritu mí.
 10 Él dĳo: cosa difícil has pedido. vieres fuere
 11 quitado ti, será hecho así; mas no, no. aconteció
 yendo hablando, aquí carro fuego caballos fuego apartó dos; elías subió cielo un
 12 torbellino. viéndolo eliseo, clamaba: ¡padre mío, padre mío,
 carro israel gente caballo! nunca vio; y
 13 tomando vestidos, rompió dos partes. alzó luego
 manto elías había caído, volvió, paró a
 14 orilla jordán. tomando manto elías le
 había caído, golpeó aguas, dĳo: ¿dónde está jehová, el
 dios elías? así hubo golpeado mismo modo las
 15 aguas, apartaron lado, pasó eliseo. viéndole hĳos profetas jericó lado,
 dĳeron: espíritu elías reposó eliseo. vinieron a
 16 recibirle, postraron delante él. dĳeron: aquí hay
 siervos cincuenta varones fuertes; vayan ahora busquen señor; quizá levantado espíritu jehová, y
 echado algún monte algún valle. él dĳo: no
 17 enviéis. mas importunaron, avergonzándose
 dĳo: enviad. entonces enviaron cincuenta hombres, los
 18 cuales buscaron tres días, mas hallaron. cuando
 volvieron eliseo, había quedado jericó, él dĳo:
 19 ¿no dĳe fueseis? hombres ciudad
 dĳeron eliseo: aquí, lugar está colocada esta
 ciudad bueno, señor ve; mas aguas malas,
 20 tierra estéril. entonces él dĳo: traedme vasĳa
 21 nueva, poned sal. trajeron. saliendo él a
 manantiales aguas, echó dentro sal, dĳo: así ha
 dicho jehová: sané aguas, habrá ellas
 22 muerte enfermedad. sanas aguas hoy,
 23 conforme palabra habló eliseo. después subió allí
 bet-el; subiendo camino, salieron muchachos de
 ciudad, burlaban él, diciendo: ¡calvo, sube! ¡calvo,
 24 sube! mirando él atrás, vio, maldĳo nombre jehová. salieron dos osos monte, despedazaron
 559 ii reyes 2. 25–3. 17
 cuarenta dos muchachos. allí monte 25
 carmelo, allí volvió samaria.
 joram hĳo acab comenzó reinar samaria 3
 israel año dieciocho josafat rey judá; reinó doce
 años. malo ojos jehová, aunque 2
 padre madre; quitó estatuas baal su
 padre había hecho. entregó pecados jeroboam 3
 hĳo nabat, pecar israel, apartó ellos.
 entonces mesa rey moab propietario ganados, 4
 pagaba rey israel cien mil corderos cien mil carneros
 vellones. muerto acab, rey moab rebeló 5
 rey israel. salió entonces samaria rey joram, 6
 pasó revista israel. envió decir josafat 7
 rey judá: rey moab rebelado mí: ¿irás tú
 conmigo guerra moab? él respondió: iré, porque
 tú; pueblo pueblo, caballos como
 tuyos. dĳo: ¿por camino iremos? él respondió: 8
 camino desierto edom. salieron, pues, rey 9
 israel, rey judá, rey edom; anduvieron
 rodeando desierto siete días camino, faltó agua
 ejército, bestias seguían. entonces 10
 rey israel dĳo: ¡ah! llamado jehová tres
 reyes entregarlos manos moabitas. mas josafat 11
 dĳo: ¿no aquí profeta jehová, consultemos a
 jehová medio él? siervos rey israel
 respondió dĳo: aquí está eliseo hĳo safat, servía
 elías. josafat dĳo: Éste tendrá palabra jehová. 12
 descendieron él rey israel, josafat, rey edom.
 entonces eliseo dĳo rey israel: ¿qué contigo? 13
 ve profetas padre, profetas madre.
 rey israel respondió: no; jehová reunido
 tres reyes entregarlos manos moabitas.
 eliseo dĳo: vive jehová ejércitos, cuya presencia 14
 estoy, tuviese respeto rostro josafat rey de
 judá, mirara ti, viera. mas ahora traedme 15
 tañedor. tañedor tocaba, mano jehová
 vino eliseo, quien dĳo: así dicho jehová: haced 16
 valle muchos estanques. jehová dicho así: 17
 3. 18–4. 4 ii reyes 560
 veréis viento, veréis lluvia; valle será lleno agua,
 18 beberéis vosotros, vuestras bestias vuestros ganados. y
 cosa ligera ojos jehová; entregará también
 19 moabitas vuestras manos. destruiréis ciudad
 fortificada villa hermosa, talaréis buen árbol,
 cegaréis fuentes aguas, destruiréis piedras
 20 tierra fértil. aconteció, pues, mañana, cuando
 ofrece sacrificio, aquí vinieron aguas camino de
 21 edom, tierra llenó aguas. cuanto moab
 oyeron reyes subían pelear ellos, juntaron
 apenas podían ceñir armadura adelante, se
 22 pusieron frontera. levantaron mañana,
 brilló sol aguas, vieron moab lejos
 23 aguas rojas sangre; dĳeron: ¡esto sangre de
 espada! reyes vuelto otro, cada uno
 dado muerte compañero. ahora, pues, ¡moab, botín!
 24 llegaron campamento israel, levantaron
 israelitas atacaron moab, cuales huyeron de
 delante ellos; persiguieron matando moab.
 25 asolaron ciudades, tierras fértiles echó cada
 piedra, llenaron; cegaron fuentes
 aguas, derribaron buenos árboles; que
 kir-hareset solamente dejaron piedras, honderos
 26 rodearon destruyeron. rey moab vio que
 vencido batalla, tomó consigo setecientos hombres
 manejaban espada, atacar rey edom; mas no
 27 pudieron. entonces arrebató primogénito había de
 reinar lugar, sacrificó holocausto muro.
 hubo grande enojo israel; apartaron él, se
 volvieron tierra.
 4 mujer, mujeres hĳos profetas, clamó
 eliseo, diciendo: siervo marido muerto; tú sabes
 siervo temeroso jehová; venido acreedor
 2 tomarse dos hĳos siervos. eliseo dĳo: ¿qué
 haré yo? declárame tienes casa. dĳo: sier3 ninguna cosa casa, sino vasĳa aceite. Él le
 dĳo: ve pide vasĳas prestadas vecinos,
 4 vasĳas vacías, pocas. entra luego, enciérrate tú hi-
 561 ii reyes 4. 5–23
 jos; echa vasĳas, esté llena, ponla
 aparte. mujer, cerró puerta encerrándose 5
 hĳos; traían vasĳas, echaba aceite.
 vasĳas estuvieron llenas, dĳo hĳo suyo: tráe- 6
 aún vasĳas. él dĳo: vasĳas. entonces
 cesó aceite. vino luego, contó varón dios, 7
 dĳo: ve vende aceite, paga acreedores; tú
 hĳos vivid quede. aconteció 8
 día pasaba eliseo sunem; había allí mujer importante, invitaba insistentemente comiese; cuando
 él pasaba allí, venía casa comer. dĳo 9
 marido: aquí ahora, entiendo éste siempre
 pasa casa, varón santo dios. ruego 10
 hagamos pequeño aposento paredes, pongamos
 allí cama, mesa, silla candelero, él viniere
 nosotros, quede él. aconteció día vino él 11
 allí, quedó aquel aposento, allí durmió. entonces 12
 dĳo giezi criado: llama sunamita. llamó, vino delante él. dĳo él entonces giezi: dile: 13
 aquí tú has solícita esmero;
 ¿qué quieres haga ti? ¿necesitas hable al
 rey, general ejército? respondió: habito en
 medio pueblo. él dĳo: ¿qué, pues, haremos ella? 14
 giezi respondió: aquí hĳo, marido
 viejo. dĳo entonces: llámala. él llamó, paró 15
 puerta. él dĳo: año viene, tiempo, 16
 abrazarás hĳo. dĳo: no, señor mío, varón dios, no
 hagas burla sierva. mas mujer concibió, dio luz 17
 hĳo año siguiente, tiempo eliseo había dicho. 18
 niño creció. aconteció día, vino padre, que
 segadores; dĳo padre: ¡ay, cabeza, 19
 cabeza! padre dĳo criado: llévalo madre. 20
 habiéndole él tomado traído madre, estuvo sentado en
 rodillas mediodía, murió. entonces subió, 21
 puso cama varón dios, cerrando puerta,
 salió. llamando luego marido, dĳo: ruego 22
 envíes conmigo alguno criados asnas, corriendo varón dios, regrese. Él dĳo: 23
 4. 24–39 ii reyes 562
 ¿para vas verle hoy? nueva luna, día reposo.
 24 respondió: paz. después enalbardar asna, dĳo
 criado: guía anda; hagas detener camino,
 25 sino dĳere. partió, pues, vino varón de
 dios, monte carmelo. varón dios vio de
 26 lejos, dĳo criado giezi: aquí sunamita. ruego
 vayas ahora corriendo recibirla, digas: ¿te bien
 ti? ¿le bien marido, hĳo? dĳo: bien.
 27 luego llegó varón dios monte,
 asió pies. acercó giezi quitarla; varón dios dĳo: déjala, alma está amargura,
 jehová encubierto motivo, revelado.
 28 dĳo: ¿pedí hĳo señor? ¿no dĳe te
 29 burlases mí? entonces dĳo él giezi: ciñe lomos, y
 toma báculo mano, ve; alguno encontrare, no
 saludes, alguno saludare, respondas; pondrás
 30 báculo rostro niño. dĳo madre niño:
 31 vive jehová, vive alma, dejaré. Él entonces se
 levantó siguió. giezi había ido delante ellos, había
 puesto báculo rostro niño; voz ni
 sentido, así había vuelto encontrar eliseo, lo
 32 declaró, diciendo: niño despierta. venido eliseo la
 casa, aquí niño muerto tendido ca33 ma. entrando él entonces, cerró puerta tras ambos, oró
 34 jehová. después subió tendió niño, poniendo
 boca boca él, ojos ojos, sus
 manos manos suyas; así tendió él, cuer35 po niño entró calor. volviéndose luego, paseó la
 casa parte, después subió, tendió él
 nuevamente, niño estornudó siete veces, abrió ojos.
 36 entonces llamó él giezi, dĳo: llama sunamita. y
 37 él llamó. entrando ella, él dĳo: toma hĳo. así que
 entró, echó pies, inclinó tierra; después to38 mó hĳo, salió. eliseo volvió gilgal había una
 grande hambre tierra. hĳos profetas estaban
 él, dĳo criado: pon olla grande, haz
 39 potaje hĳos profetas. salió campo
 563 ii reyes 4. 40–5. 9
 recoger hierbas, halló parra montés, ella
 llenó falda calabazas silvestres; volvió, cortó la
 olla potaje, pues sabía era. después sirvió 40
 comieran hombres; sucedió comiendo de
 aquel guisado, gritaron diciendo: ¡varón dios, muerte
 olla! pudieron comer. Él entonces dĳo: traed 41
 harina. esparció olla, dĳo: da comer gente.
 hubo mal olla. vino entonces hombre 42
 baal-salisa, trajo varón dios panes primicias,
 veinte panes cebada, trigo nuevo espiga. él dijo: da gente coma. respondió sirviente: 43
 ¿cómo pondré delante cien hombres? él volvió a
 decir: da gente coma, así dicho jehová: comerán, sobrará. entonces puso delante ellos, 44
 comieron, sobró, conforme palabra jehová.
 naamán, general ejército rey siria, varón 5
 grande delante señor, alta estima, porque
 medio él había dado jehová salvación siria. este
 hombre valeroso extremo, leproso. siria habían 2
 salido bandas armadas, habían llevado cautiva tierra de
 israel muchacha, servía mujer naamán.
 Ésta dĳo señora: rogase señor profeta está 3
 samaria, él sanaría lepra. entrando naamán 4
 señor, relató diciendo: así así dicho muchacha que
 tierra israel. dĳo rey siria: anda, ve, 5
 enviaré cartas rey israel. salió, pues, él, llevando consigo
 diez talentos plata, seis mil piezas oro, diez mudas
 vestidos. tomó cartas rey israel, 6
 decían así: lleguen cartas, sabe que
 envío siervo naamán, sanes lepra.
 luego rey israel leyó cartas, rasgó vestidos, 7
 dĳo: ¿soy dios, mate dé vida, éste envíe
 mí sane hombre lepra? considerad ahora, y
 ved cómo busca ocasión mí. eliseo varón 8
 dios oyó rey israel había rasgado vestidos, envió
 decir rey: ¿por has rasgado vestidos? venga ahora
 mí, sabrá profeta israel. vino naamán 9
 caballos carro, paró puertas casa
 5. 10–23 ii reyes 564
 10 eliseo. entonces eliseo envió mensajero, diciendo: ve
 lávate siete veces jordán, carne restaurará,
 11 serás limpio. naamán enojado, diciendo: aquí
 decía mí: saldrá él luego, estando pie invocará
 nombre jehová dios, alzará mano tocará el
 12 lugar, sanará lepra. abana farfar, ríos damasco,
 ¿no mejores aguas israel? lavare en
 ellos, ¿no seré limpio? volvió, enojado.
 13 mas criados acercaron hablaron diciendo: padre
 mío, profeta mandara alguna gran cosa, ¿no harías?
 14 ¿cuánto más, diciéndote: lávate, serás limpio? Él entonces
 descendió, zambulló siete veces jordán, conforme
 palabra varón dios; carne volvió la
 15 carne niño, quedó limpio. volvió varón dios,
 él compañía, puso delante él, dĳo: aquí
 ahora conozco dios tierra, sino israel.
 16 ruego recibas algún presente siervo. mas él dĳo:
 vive jehová, cuya presencia estoy, aceptaré. le
 17 instaba aceptara alguna cosa, él quiso. entonces
 naamán dĳo: ruego, pues, ¿de tierra dará tu
 siervo carga par mulas? aquí adelante
 siervo sacrificará holocausto ofrecerá sacrificio otros
 18 dioses, sino jehová. perdone jehová siervo:
 señor rey entrare templo rimón
 adorar él, apoyare brazo, también
 inclinare templo rimón; haga tal, jehová
 19 perdone siervo. él dĳo: ve paz. fue,
 20 pues, caminó media legua tierra. entonces giezi,
 criado eliseo varón dios, dĳo sí: aquí mi
 señor estorbó sirio naamán, tomando mano las
 cosas había traído. vive jehová, correré tras él y
 21 tomaré él alguna cosa. siguió giezi naamán; cuando
 vio naamán venía corriendo tras él, bajó carro para
 22 recibirle, dĳo: ¿va bien? él dĳo: bien. señor me
 envía decirte: aquí vinieron mí hora monte
 efraín dos jóvenes hĳos profetas; ruego
 23 des talento plata, dos vestidos nuevos. dĳo
 naamán: ruego tomes dos talentos. insistió, ató
 565 ii reyes 5. 24–6. 14
 dos talentos plata dos bolsas, dos vestidos nuevos, lo
 puso cuestas dos criados llevasen
 delante él. así llegó lugar secreto, él tomó 24
 mano ellos, guardó casa; luego mandó los
 hombres fuesen. él entró, puso delante 25
 señor. eliseo dĳo: ¿de dónde vienes, giezi? él dĳo: tu
 siervo ido ninguna parte. Él entonces dĳo: ¿no 26
 allí corazón, hombre volvió de
 carro recibirte? ¿es tiempo tomar plata, tomar
 vestidos, olivares, viñas, ovejas, bueyes, siervos siervas? 27
 tanto, lepra naamán pegará descendencia
 siempre. salió delante él leproso, blanco la
 nieve.
 hĳos profetas dĳeron eliseo: aquí, lugar 6
 moramos contigo estrecho. ahora jordán, 2
 tomemos allí cada viga, hagamos allí lugar en
 habitemos. él dĳo: andad. dĳo uno: rogamos 3
 vengas siervos. él respondió: iré. fue, pues, 4
 ellos; llegaron jordán, cortaron madera. 5
 aconteció derribaba árbol, cayó el
 hacha agua; gritó diciendo: ¡ah, señor mío, prestada!
 varón dios preguntó: ¿dónde cayó? él mostró 6
 lugar. entonces cortó él palo, echó allí; flotar
 hierro. dĳo: tómalo. él extendió mano, tomó. 7
 rey siria guerra israel, consultando 8
 siervos, dĳo: tal tal lugar campamento. 9
 varón dios envió decir rey israel: mira no
 pases tal lugar, sirios allí. entonces rey 10
 israel envió aquel lugar varón dios había dicho;
 así vez cuidarse. corazón 11
 rey siria turbó esto; llamando siervos, les
 dĳo: ¿no declararéis vosotros del
 rey israel? entonces siervos dĳo: no, rey señor 12
 mío, sino profeta eliseo está israel, declara
 rey israel palabras tú hablas cámara más
 secreta. él dĳo: id, mirad dónde está, envíe 13
 prenderlo. dicho: aquí él está dotán.
 entonces envió rey allá gente caballo, carros, 14
 6. 15–29 ii reyes 566
 gran ejército, cuales vinieron noche, sitiaron ciudad.
 15 levantó mañana salió servía varón dios,
 aquí ejército sitiada ciudad, gente de
 caballo carros. entonces criado dĳo: ¡ah, señor mío!
 16 ¿qué haremos? Él dĳo: tengas miedo, son
 17 están están ellos. oró
 eliseo, dĳo: ruego, oh jehová, abras ojos para
 vea. entonces jehová abrió ojos criado, miró;
 aquí monte lleno gente caballo,
 18 carros fuego alrededor eliseo. luego los
 sirios descendieron él, oró eliseo jehová, dĳo: ruego
 hieras ceguera gente. hirió ceguera,
 19 conforme petición eliseo. después dĳo eliseo: es
 éste camino, ésta ciudad; seguidme, guiaré al
 20 hombre buscáis. guió samaria. llegaron
 samaria, dĳo eliseo: jehová, abre ojos éstos, que
 vean. jehová abrió ojos, miraron, hallaban en
 21 medio samaria. rey israel hubo visto,
 22 dĳo eliseo: ¿los mataré, padre mío? Él respondió: no
 mates. ¿matarías tú tomaste cautivos tu
 espada arco? pon delante pan agua, para
 23 coman beban, vuelvan señores. entonces les
 preparó gran comida; habían comido bebido,
 envió, volvieron señor. nunca vinieron
 24 bandas armadas siria tierra israel. después esto
 aconteció ben-adad rey siria reunió ejército,
 25 subió sitió samaria. hubo gran hambre samaria,
 consecuencia aquel sitio; cabeza asno
 vendía ochenta piezas plata, cuarta parte de
 26 cab estiércol palomas cinco piezas plata. y
 pasando rey israel muro, mujer gritó, y
 27 dĳo: salva, rey señor mío. él dĳo: salva jehová,
 28 ¿de dónde puedo salvar yo? ¿del granero, lagar? le
 dĳo rey: ¿qué tienes? respondió: mujer dĳo:
 da acá hĳo, comámoslo hoy, mañana comeremos el
 29 mío. cocimos, pues, hĳo, comimos. día siguiente
 dĳe: da acá hĳo, comámoslo. mas escondido
 567 ii reyes 6. 30–7. 8
 hĳo. rey oyó palabras aquella mujer, 30
 rasgó vestidos, pasó así muro; pueblo vio el
 cilicio traía interiormente cuerpo. él dĳo: así 31
 haga dios, aun añada, cabeza eliseo hĳo
 safat queda él hoy. eliseo sentado 32
 casa, él sentados ancianos; rey envió a
 él hombre. mas mensajero viniese él, dĳo él
 ancianos: ¿no habéis visto cómo hĳo homicida
 envía cortarme cabeza? mirad, pues, viniere el
 mensajero, cerrad puerta, impedidle entrada. ¿no se
 oye tras él ruido pasos amo? aún él 33
 hablando ellos, aquí mensajero descendía él;
 dĳo: ciertamente mal jehová viene. ¿para de
 esperar jehová?
 dĳo entonces eliseo: oíd palabra jehová: así dĳo jeho- 7
 vá: mañana horas valdrá seah flor harina un
 siclo, dos seahs cebada siclo, puerta samaria.
 príncipe cuyo brazo rey apoyaba, respondió 2
 varón dios, dĳo: jehová hiciese ahora ventanas en
 cielo, ¿sería así? él dĳo: aquí tú verás tus
 ojos, mas comerás ello. había entrada puerta 3
 cuatro hombres leprosos, cuales dĳeron otro: ¿para aquí muramos? tratáremos 4
 entrar ciudad, hambre ciudad moriremos ella; quedamos aquí, moriremos.
 vamos, pues, ahora, pasemos campamento sirios;
 dieren vida, viviremos; dieren muerte, moriremos. levantaron, pues, anochecer, ir 5
 campamento sirios; llegando entrada campamento sirios, había allí nadie. jehová había 6
 hecho campamento sirios oyese estruendo
 carros, ruido caballos, estrépito gran ejército; se
 dĳeron otros: aquí, rey israel tomado a
 sueldo reyes heteos reyes de
 egipcios, vengan nosotros. así levan- 7
 taron huyeron anochecer, abandonando tiendas, sus
 caballos, asnos, campamento estaba; habían
 huido salvar vidas. leprosos llegaron 8
 7. 9–19 ii reyes 568
 entrada campamento, entraron tienda comieron
 bebieron, tomaron allí plata oro vestidos, fueron
 escondieron; vueltos, entraron tienda, allí
 9 tomaron, escondieron. luego dĳeron
 otro: haciendo bien. hoy día buena
 nueva, callamos; esperamos amanecer,
 alcanzará maldad. pues, ahora, entremos
 10 demos nueva casa rey. vinieron, pues, gritaron
 guardas puerta ciudad, declararon, diciendo: campamento sirios, aquí
 había allí nadie, voz hombre, sino caballos atados,
 11 asnos atados, campamento intacto. porteros
 12 gritaron, anunciaron dentro, palacio rey. se
 levantó rey noche, dĳo siervos: declararé lo
 hecho sirios. saben tenemos hambre,
 salido tiendas escondido campo,
 diciendo: hayan salido ciudad, tomaremos
 13 vivos, entraremos ciudad. entonces respondió de
 siervos dĳo: tomen ahora cinco caballos han
 quedado ciudad (porque quedan acá perecerán multitud israel perecido), y
 14 enviemos veamos hay. tomaron, pues, dos caballos de
 carro, envió rey campamento sirios, diciendo:
 15 id ved. fueron, siguieron jordán; y
 aquí camino lleno vestidos enseres sirios habían arrojado premura. volvieron
 16 mensajeros hicieron saber rey. entonces pueblo salió, saqueó campamento sirios. vendido
 seah flor harina siclo, dos seahs cebada
 17 siclo, conforme palabra jehová. rey puso
 puerta aquel príncipe cuyo brazo él apoyaba;
 atropelló pueblo entrada, murió, conforme lo
 había dicho varón dios, rey descendió a
 18 él. aconteció, pues, manera varón dios había
 hablado rey, diciendo: dos seahs cebada siclo, y
 seah flor harina será vendido siclo mañana a
 19 horas, puerta samaria. aquel príncipe
 había respondido varón dios, diciendo: jehová hiciese
 569 ii reyes 7. 20–8. 12
 ventanas cielo, ¿pudiera suceder esto? él dĳo: aquí
 tú verás ojos, mas comerás ello. sucedió 20
 así; pueblo atropelló entrada, murió.
 habló eliseo aquella mujer cuyo hĳo él había hecho vi- 8
 vir, diciendo: levántate, vete tú casa vivir donde
 puedas; jehová llamado hambre, vendrá
 tierra siete años. entonces mujer levantó, 2
 varón dios dĳo; familia,
 vivió tierra filisteos siete años. habían 3
 pasado siete años, mujer volvió tierra filisteos; después salió implorar rey casa sus
 tierras. había rey hablado giezi, criado varón 4
 dios, diciéndole: ruego cuentes maravillas
 hecho eliseo. él contando rey 5
 cómo había hecho vivir muerto, aquí mujer, a
 cuyo hĳo él había hecho vivir, vino implorar rey por
 casa tierras. entonces dĳo giezi: rey señor mío,
 ésta mujer, éste hĳo, eliseo vivir. 6
 preguntando rey mujer, contó. entonces rey
 ordenó oficial, dĳo: hazle devolver cosas
 suyas, frutos tierras día
 dejó país ahora. eliseo luego damasco; 7
 ben-adad rey siria enfermo, dieron aviso,
 diciendo: varón dios venido aquí. rey dĳo 8
 hazael: toma mano presente, ve recibir varón
 dios, consulta él jehová, diciendo: ¿sanaré esta
 enfermedad? tomó, pues, hazael mano presente 9
 bienes damasco, cuarenta camellos cargados, y
 encuentro, llegando puso delante él, dĳo:
 hĳo ben-adad rey siria enviado ti, diciendo:
 ¿sanaré enfermedad? eliseo dĳo: ve, dile: se- 10
 guramente sanarás. embargo, jehová mostrado que
 él morirá ciertamente. varón dios miró fijamente, 11
 estuvo así hacerlo ruborizarse; luego lloró varón de
 dios. entonces dĳo hazael: ¿por llora señor? él 12
 respondió: sé mal harás hĳos israel; a
 fortalezas pegarás fuego, jóvenes matarás espada,
 estrellarás niños, abrirás vientre mujeres que
 8. 13–29 ii reyes 570
 13 estén encintas. hazael dĳo: pues, ¿qué siervo, este
 perro, haga tan grandes cosas? respondió eliseo:
 14 jehová mostrado tú serás rey siria. hazael
 fue, vino señor, dĳo: ¿qué dicho eli15 seo? él respondió: dĳo seguramente sanarás. día
 siguiente, tomó paño metió agua, puso el
 16 rostro ben-adad, murió; reinó hazael lugar. en
 quinto año joram hĳo acab, rey israel, siendo
 josafat rey judá, comenzó reinar joram hĳo josafat,
 17 rey judá. treinta dos años comenzó a
 18 reinar, ocho años reinó jerusalén. anduvo camino reyes israel, casa acab, porque
 hĳa acab mujer; malo ojos de
 19 jehová. eso, jehová quiso destruir judá, por
 amor david siervo, había prometido darle lám20 él hĳos perpetuamente. tiempo él se
 rebeló edom dominio judá, pusieron rey sobre
 21 ellos. joram, tanto, pasó zair, carros con
 él; levantándose noche atacó edom, cuales
 habían sitiado, capitanes carros; pueblo
 22 huyó tiendas. obstante, edom libertó dominio judá, hoy. rebeló libna mismo
 23 tiempo. demás hechos joram, hizo, ¿no
 están escritos libro crónicas reyes judá?
 24 durmió joram padres, sepultado en
 25 ciudad david; reinó lugar suyo ocozías, hĳo. en
 año doce joram hĳo acab, rey israel, comenzó a
 26 reinar ocozías hĳo joram, rey judá. veintidós años
 ocozías comenzó reinar, reinó año jerusalén. nombre madre atalía, hĳa omri rey
 27 israel. anduvo camino casa acab, lo
 malo ojos jehová, casa acab; porque
 28 yerno casa acab. guerra joram
 hĳo acab ramot galaad, hazael rey siria; y
 29 sirios hirieron joram. rey joram volvió jezreel
 curarse heridas sirios hicieron frente a
 ramot, peleó hazael rey siria. descendió
 ocozías hĳo joram rey judá, visitar joram hĳo de
 571 ii reyes 9. 1–16
 acab jezreel, enfermo.
 entonces profeta eliseo llamó hĳos 9
 profetas, dĳo: ciñe lomos, toma redoma aceite mano, ve ramot galaad. llegues allá, 2
 verás allí jehú hĳo josafat hĳo nimsi; entrando, haz
 levante hermanos, llévalo cámara.
 toma luego redoma aceite, derrámala cabeza 3
 di: así dĳo jehová: ungido rey israel. y
 abriendo puerta, echa huir, esperes. fue, pues, 4
 joven, profeta, ramot galaad. él entró, 5
 aquí príncipes ejército sentados. él dĳo:
 príncipe, palabra decirte. jehú dĳo: ¿a cuál
 nosotros? él dĳo: ti, príncipe. él levantó, 6
 entró casa; derramó aceite cabeza,
 dĳo: así dĳo jehová dios israel: ungido por
 rey israel, pueblo jehová. herirás casa acab 7
 señor, vengue sangre siervos profetas,
 sangre siervos jehová, mano jezabel. perecerá casa acab, destruiré acab 8
 varón, así siervo libre israel. pondré 9
 casa acab casa jeroboam hĳo nabat, y
 casa baasa hĳo ahías. jezabel comerán 10
 perros campo jezreel, habrá quien sepulte.
 seguida abrió puerta, echó huir. después salió jehú 11
 siervos señor, dĳeron: ¿hay paz? ¿para qué
 vino aquel loco? él dĳo: vosotros conocéis hombre
 palabras. dĳeron: mentira; decláranoslo ahora. 12
 él dĳo: así así habló, diciendo: así dicho jehová: te
 ungido rey israel. entonces cada tomó apre- 13
 suradamente manto, puso debajo jehú trono
 alto, tocaron corneta, dĳeron: jehú rey. así conspiró 14
 jehú hĳo josafat, hĳo nimsi, joram. (estaba entonces joram guardando ramot galaad israel,
 causa hazael rey siria; había vuelto rey 15
 joram jezreel, curarse heridas sirios le
 habían hecho, peleando hazael rey siria.) jehú
 dĳo: vuestra voluntad, ninguno escape ciudad, para
 ir dar nuevas jezreel. entonces jehú cabalgó 16
 9. 17–30 ii reyes 572
 jezreel, joram allí enfermo. estaba
 ocozías rey judá, había descendido visitar joram.
 17 atalaya torre jezreel vio tropa de
 jehú venía, dĳo: veo tropa. joram dĳo: ordena a
 18 jinete reconocerlos, diga: ¿hay paz? fue,
 pues, jinete reconocerlos, dĳo: rey dice así: ¿hay paz?
 jehú dĳo: ¿qué tienes tú ver paz? vuélvete
 conmigo. atalaya dio luego aviso, diciendo: mensajero
 19 llegó ellos, vuelve. entonces envió jinete, el
 llegando ellos, dĳo: rey dice así: ¿hay paz? jehú
 respondió: ¿qué tienes tú ver paz? vuélvete con20 migo. atalaya volvió decir: éste llegó y
 vuelve; marchar viene marchar de
 21 jehú hĳo nimsi, viene impetuosamente. entonces
 joram dĳo: unce carro. uncido carro,
 salieron joram rey israel ocozías rey judá, cada uno
 carro, salieron encontrar jehú, hallaron la
 22 heredad nabot jezreel. vio joram jehú, dĳo:
 ¿hay paz, jehú? él respondió: ¿qué paz, fornicacio23 nes jezabel madre, muchas hechicerías? entonces
 joram volvió riendas huyó, dĳo ocozías: ¡traición,
 24 ocozías! jehú entesó arco, hirió joram las
 espaldas; saeta salió corazón, él cayó carro.
 25 dĳo luego jehú bidcar capitán: tómalo, échalo un
 extremo heredad nabot jezreel. acuérdate que
 tú íbamos juntos gente acab padre,
 26 jehová pronunció sentencia él, diciendo: yo
 visto ayer sangre nabot, sangre hĳos, dĳo
 jehová; daré paga heredad, dĳo jehová. tómalo
 pues, ahora, échalo heredad nabot, conforme la
 27 palabra jehová. viendo ocozías rey judá, huyó
 camino casa huerto. siguió jehú, diciendo:
 herid éste carro. hirieron subida de
 gur, junto ibleam. ocozías huyó meguido, murió
 28 allí. siervos llevaron carro jerusalén, allá
 sepultaron padres, sepulcro ciudad de
 29 david. undécimo año joram hĳo acab, comenzó
 30 reinar ocozías judá. vino después jehú jezreel; y
 573 ii reyes 9. 31–10. 7
 jezabel oyó, pintó ojos antimonio, atavió
 cabeza, asomó ventana. entraba jehú 31
 puerta, dĳo: ¿sucedió bien zimri, mató su
 señor? alzando él entonces rostro hacia ventana, dĳo: 32
 ¿quién está conmigo? ¿quién? inclinaron hacia él dos o
 tres eunucos. él dĳo: echadla abajo. echaron; 33
 parte sangre salpicó pared, caballos; él
 atropelló. entró luego, después comió bebió, dĳo: 34
 id ahora ver aquella maldita, sepultadla, pues hĳa de
 rey. sepultarla, hallaron 35
 calavera, pies, palmas manos. 36
 volvieron, dĳeron. él dĳo: Ésta palabra dios,
 él habló medio siervo elías tisbita, diciendo: heredad jezreel comerán perros carnes de
 jezabel, cuerpo jezabel será estiércol 37
 faz tierra heredad jezreel, manera nadie
 pueda decir: Ésta jezabel.
 acab samaria setenta hĳos; jehú escribió cartas 10
 envió samaria principales jezreel, ancianos ayos acab, diciendo: inmediatamente 2
 lleguen cartas vosotros tenéis hĳos de
 vuestro señor, carros gente caballo,
 ciudad fortificada, armas, escoged mejor 3
 recto hĳos vuestro señor, ponedlo trono de
 padre, pelead casa vuestro señor. 4
 gran temor, dĳeron: aquí, dos reyes pudieron
 resistirle; ¿cómo resistiremos nosotros? mayordomo, 5
 gobernador ciudad, ancianos ayos enviaron a
 decir jehú: siervos tuyos somos, haremos nos
 mandes; elegiremos rey ninguno, haz bien te
 parezca. Él entonces escribió segunda vez, diciendo: 6
 míos, queréis obedecerme, tomad cabezas hĳos
 varones vuestro señor, venid mí mañana hora,
 jezreel. hĳos rey, setenta varones, los
 principales ciudad, criaban. cartas 7
 llegaron ellos, tomaron hĳos rey, degollaron los
 setenta varones, pusieron cabezas canastas, las
 10. 8–21 ii reyes 574
 8 enviaron jezreel. vino mensajero dio nuevas, diciendo: traído cabezas hĳos rey. él
 dĳo: ponedlas dos montones entrada puerta
 9 mañana. venida mañana, salió él, estando en
 pie dĳo pueblo: vosotros justos; aquí he
 conspirado señor, dado muerte; ¿quién
 10 dado muerte éstos? sabed ahora palabra
 jehová habló casa acab, caerá tierra;
 11 jehová hecho dĳo siervo elías. mató
 entonces jehú habían quedado casa de
 acab jezreel, príncipes, familiares,
 12 sacerdotes, quedó ninguno. luego levantó allí ir samaria; camino llegó casa
 13 esquileo pastores. halló allí hermanos ocozías
 rey judá, dĳo: ¿quiénes vosotros? dĳeron:
 somos hermanos ocozías, venido saludar los
 14 hĳos rey, hĳos reina. entonces él dĳo: prendedlos vivos. después tomaron vivos, degollaron
 junto pozo casa esquileo, cuarenta dos varones,
 15 dejar ninguno ellos. yéndose luego allí, encontró
 jonadab hĳo recab; después hubo saludado,
 dĳo: ¿es recto corazón, recto tuyo?
 jonadab dĳo: es. pues es, dame mano. él
 16 dio mano. luego subir consigo carro, le
 dĳo: ven conmigo, verás celo jehová. pusieron,
 17 pues, carro. luego jehú hubo llegado samaria,
 mató habían quedado acab samaria,
 exterminarlos, conforme palabra jehová, ha18 bía hablado elías. después reunió jehú pueblo,
 dĳo: acab sirvió baal, mas jehú servirá mucho.
 19 llamadme, pues, luego profetas baal, todos
 siervos sacerdotes; falte uno, porque
 gran sacrificio baal; cualquiera faltare no
 vivirá. jehú astucia, exterminar que
 20 honraban baal. dĳo jehú: santificad día solemne a
 21 baal. convocaron. envió jehú israel, vinieron siervos baal, tal manera hubo
 ninguno viniese. entraron templo baal, el
 575 ii reyes 10. 22–11. 1
 templo baal llenó extremo extremo. entonces dĳo 22
 cargo vestiduras: saca vestiduras siervos baal. él sacó vestiduras. entró jehú 23
 jonadab hĳo recab templo baal, dĳo los
 siervos baal: mirad ved aquí vosotros
 alguno siervos jehová, sino sólo siervos baal.
 entraron hacer sacrificios holocaustos, 24
 jehú puso fuera ochenta hombres, dĳo: cualquiera que
 dejare vivo alguno aquellos hombres puesto en
 vuestras manos, vida será otro. después 25
 acabaron hacer holocausto, jehú dĳo su
 guardia capitanes: entrad, matadlos; escape
 ninguno. mataron espada, dejaron tendidos los
 guardia capitanes. lugar santo del
 templo baal, sacaron estatuas templo baal, 26
 quemaron. quebraron estatua baal, derribaron 27
 templo baal, convirtieron letrinas hoy. así 28
 exterminó jehú baal israel. eso, jehú 29
 apartó pecados jeroboam hĳo nabat, hizo
 pecar israel; dejó pie becerros oro estaban
 bet-el dan. jehová dĳo jehú: cuanto has 30
 hecho bien ejecutando recto delante ojos, hiciste
 casa acab conforme corazón, hĳos sentarán trono israel la
 cuarta generación. mas jehú cuidó andar ley 31
 jehová dios israel corazón, apartó los
 pecados jeroboam, había hecho pecar israel. 32
 aquellos días comenzó jehová cercenar territorio israel;
 derrotó hazael fronteras, jordán 33
 nacimiento sol, tierra galaad, gad, de
 rubén manasés, aroer está junto arroyo de
 arnón, galaad basán. demás hechos jehú, 34
 hizo, valentía, ¿no está escrito libro
 crónicas reyes israel? durmió jehú 35
 padres, sepultaron samaria; reinó lugar joacaz
 hĳo. tiempo reinó jehú israel samaria 36
 veintiocho años.
 atalía madre ocozías vio hĳo muerto, 11
 11. 2–15 ii reyes 576
 2 levantó destruyó descendencia real. josaba
 hĳa rey joram, hermana ocozías, tomó joás hĳo de
 ocozías sacó furtivamente hĳos rey quienes matando, ocultó atalía, él ama, en
 3 cámara dormir, forma mataron. estuvo
 escondido casa jehová seis años; atalía fue
 4 reina país. mas séptimo año envió joiada tomó
 jefes centenas, capitanes, gente guardia, metió
 consigo casa jehová, alianza, juramen5 tándolos casa jehová; mostró hĳo rey. y
 mandó diciendo: habéis hacer: tercera
 parte vosotros tendrá guardia casa rey día
 6 reposo. tercera parte puerta shur, y
 tercera parte puerta postigo guardia; así
 7 guardaréis casa, allanada. mas dos partes vosotros salen día reposo tendréis guardia
 8 casa jehová junto rey. estaréis alrededor rey
 lados, teniendo cada armas manos; y
 cualquiera entrare filas, muerto. estaréis el
 9 rey salga, entre. jefes centenas, pues,
 hicieron sacerdote joiada mandó; tomando
 cada suyos, es, entraban día reposo
 salían día reposo, vinieron sacerdote joiada.
 10 sacerdote dio jefes centenas lanzas escudos habían sido rey david, casa de
 11 jehová. guardia pusieron fila, teniendo cada
 armas manos, lado derecho casa
 lado izquierdo, junto altar templo, derredor
 12 rey. sacando luego joiada hĳo rey, puso corona testimonio, hicieron rey ungiéndole; batiendo
 13 manos dĳeron: ¡viva rey! oyendo atalía estruendo
 pueblo corría, entró pueblo templo jehová.
 14 miró, aquí rey junto columna, conforme costumbre, príncipes trompeteros
 junto rey; pueblo país regocĳaba, tocaban
 trompetas. entonces atalía, rasgando vestidos, clamó
 15 voz cuello: ¡traición, traición! mas sacerdote joiada
 mandó jefes centenas gobernaban ejército, y
 577 ii reyes 11. 16–12. 9
 dĳo: sacadla fuera recinto templo, siguiere, matadlo espada. (porque sacerdote dĳo la
 matasen templo jehová.) abrieron, pues, paso; 16
 camino entran caballo casa del
 rey, allí mataron. entonces joiada pacto jehová 17
 rey pueblo, serían pueblo jehová; asimismo
 rey pueblo. pueblo tierra entró 18
 templo baal, derribaron; asimismo despedazaron
 enteramente altares imágenes, mataron matán
 sacerdote baal delante altares. sacerdote puso
 guarnición casa jehová. después tomó jefes 19
 centenas, capitanes, guardia pueblo la
 tierra, llevaron rey casa jehová, vinieron por
 camino puerta guardia casa rey; se
 sentó rey trono reyes. pueblo 20
 tierra regocĳó, ciudad estuvo reposo, habiendo sido
 atalía muerta espada junto casa rey. joás 21
 siete años comenzó reinar.
 séptimo año jehú comenzó reinar joás, reinó 12
 cuarenta años jerusalén. nombre madre sibia,
 beerseba. joás recto ojos jehová 2
 tiempo dirigió sacerdote joiada. eso, 3
 lugares altos quitaron, pueblo aún sacrificaba
 quemaba incienso lugares altos. joás dĳo 4
 sacerdotes: dinero consagrado suele traer la
 casa jehová, dinero rescate cada persona según está
 estipulado, dinero cada propia voluntad
 trae casa jehová, recíbanlo sacerdotes, cada 5
 mano familiares, reparen portillos templo
 dondequiera hallen grietas. año veintitrés 6
 rey joás aún habían reparado sacerdotes grietas del
 templo. llamó entonces rey joás sumo sacerdote joiada 7
 sacerdotes, dĳo: ¿por reparáis grietas
 templo? ahora, pues, toméis dinero vuestros
 familiares, sino dadlo reparar grietas templo. 8
 sacerdotes consintieron tomar dinero pueblo,
 tener cargo reparar grietas templo. mas sumo 9
 sacerdote joiada tomó arca tapa agujero, y
 12. 10–13. 2 ii reyes 578
 puso junto altar, mano derecha así entra en
 templo jehová; sacerdotes guardaban puerta
 ponían allí dinero traía casa jehová.
 10 veían había mucho dinero arca, venía el
 secretario rey sumo sacerdote, contaban dinero que
 11 hallaban templo jehová, guardaban. daban el
 dinero suficiente obra, tenían
 cargo casa jehová; gastaban pagar a
 carpinteros maestros reparaban casa jehová,
 12 albañiles canteros; comprar madera piedra
 cantería reparar grietas casa jehová, y
 13 gastaba casa repararla. mas de
 aquel dinero traía casa jehová, hacían
 tazas plata, despabiladeras, jofainas, trompetas; ni
 ningún utensilio oro plata templo
 14 jehová; daban obra, con
 15 él reparaban casa jehová. tomaba cuenta a
 hombres cuyas manos dinero entregado, que
 diesen obra; ellos
 16 fielmente. dinero pecado, dinero culpa,
 llevaba casa jehová; sacerdotes.
 17 entonces subió hazael rey siria, peleó gat, la
 18 tomó. propuso hazael subir jerusalén; cual
 tomó joás rey judá ofrendas habían dedicado
 josafat joram ocozías padres, reyes judá, que
 él había dedicado, oro halló tesoros
 casa jehová casa rey, envió hazael
 19 rey siria; él retiró jerusalén. demás hechos
 joás, hizo, ¿no está escrito libro las
 20 crónicas reyes judá? levantaron siervos, y
 conspiraron conjuración, mataron joás casa de
 21 milo, descendía él sila; pues josacar hĳo simeat
 jozabad hĳo somer, siervos, hirieron, murió. y
 sepultaron padres ciudad david, reinó en
 lugar amasías hĳo.
 13 año veintitrés joás hĳo ocozías, rey judá,
 comenzó reinar joacaz hĳo jehú israel samaria;
 2 reinó diecisiete años. malo ojos jeho-
 579 ii reyes 13. 3–18
 vá, siguió pecados jeroboam hĳo nabat, que
 pecar israel; apartó ellos. encendió 3
 furor jehová israel, entregó mano hazael
 rey siria, mano ben-adad hĳo hazael, largo
 tiempo. mas joacaz oró presencia jehová, jehová 4
 oyó; miró aflicción israel, pues rey siria los
 afligía. (y dio jehová salvador israel, salieron poder 5
 sirios; habitaron hĳos israel tiendas, como
 antes. eso, apartaron pecados casa 6
 jeroboam, pecar israel; anduvieron; y
 imagen asera permaneció samaria.) 7
 había quedado gente joacaz, sino cincuenta hombres de
 caballo, diez carros, diez mil hombres pie; pues rey
 siria había destruido, había puesto polvo
 hollar. resto hechos joacaz, 8
 hizo, valentías, ¿no está escrito libro crónicas
 reyes israel? durmió joacaz padres, 9
 sepultaron samaria, reinó lugar joás hĳo. 10
 año treinta siete joás rey judá, comenzó reinar joás
 hĳo joacaz israel samaria; reinó dieciséis años.
 malo ojos jehová; apartó 11
 pecados jeroboam hĳo nabat, pecar a
 israel; anduvo. demás hechos joás, 12
 hizo, esfuerzo guerreó amasías rey de
 judá, ¿no está escrito libro crónicas reyes de
 israel? durmió joás padres, sentó jeroboam 13
 trono; joás sepultado samaria reyes
 israel. eliseo enfermo enfermedad mu- 14
 rió. descendió él joás rey israel, llorando delante de
 él, dĳo: ¡padre mío, padre mío, carro israel gente a
 caballo! dĳo eliseo: toma arco saetas. tomó 15
 él entonces arco saetas. luego dĳo eliseo rey 16
 israel: pon mano arco. puso él mano el
 arco. entonces puso eliseo manos manos rey,
 dĳo: abre ventana da oriente. él abrió, 17
 dĳo eliseo: tira. tirando él, dĳo eliseo: saeta salvación
 jehová, saeta salvación siria; herirás a
 sirios afec consumirlos. volvió decir: to- 18
 13. 19–14. 8 ii reyes 580
 ma saetas. luego rey israel hubo tomado,
 dĳo: golpea tierra. él golpeó tres veces, detuvo.
 19 entonces varón dios, enojado él, dĳo: dar
 cinco seis golpes, hubieras derrotado siria que20 dar ninguno; ahora sólo tres veces derrotarás siria. y
 murió eliseo, sepultaron. entrado año, vinieron bandas
 21 armadas moabitas tierra. aconteció sepultar
 hombre, súbitamente vieron banda armada, y
 arrojaron cadáver sepulcro eliseo; llegó
 tocar muerto huesos eliseo, revivió, levantó
 22 pies. hazael, pues, rey siria, afligió israel todo
 23 tiempo joacaz. mas jehová misericordia ellos,
 compadeció miró, causa pacto con
 abraham, isaac jacob; quiso destruirlos echarlos de
 24 delante presencia hoy. murió hazael rey si25 ria, reinó lugar ben-adad hĳo. volvió joás hĳo
 joacaz tomó mano ben-adad hĳo hazael las
 ciudades éste había tomado guerra mano joacaz
 padre. tres veces derrotó joás, restituyó ciudades
 israel.
 14 año segundo joás hĳo joacaz rey israel, co2 menzó reinar amasías hĳo joás rey judá. cuando
 comenzó reinar veinticinco años, veintinueve años
 reinó jerusalén; nombre madre joadán, je3 rusalén. él recto ojos jehová, aunque
 david padre; conforme cosas que
 4 había hecho joás padre. eso, lugares altos no
 quitados, pueblo aún sacrificaba quemaba
 5 incienso lugares altos. hubo afirmado en
 manos reino, mató siervos habían dado muer6 rey padre. mató hĳos le
 dieron muerte, conforme está escrito libro de
 ley moisés, jehová mandó diciendo: matarán
 padres hĳos, hĳos padres, sino
 7 cada morirá propio pecado. Éste mató asimismo diez mil edomitas valle sal, tomó sela
 8 batalla, llamó jocteel, hoy. entonces amasías
 envió mensajeros joás hĳo joacaz, hĳo jehú, rey de
 581 ii reyes 14. 9–25
 israel, diciendo: ven, veamos caras. joás 9
 rey israel envió amasías rey judá respuesta: el
 cardo está líbano envió decir cedro está en
 líbano: da hĳa mujer hĳo. pasaron fieras están líbano, hollaron cardo. ciertamente 10
 has derrotado edom, corazón envanecido; gloríate
 pues, mas quédate casa. ¿para metes mal,
 caigas tú judá contigo? amasías escu- 11
 chó; subió joás rey israel, vieron caras
 él amasías rey judá, bet-semes, judá. 12
 judá cayó delante israel, huyeron, cada tienda.
 además joás rey israel tomó amasías rey judá, hĳo 13
 joás hĳo ocozías, bet-semes; vino jerusalén, y
 rompió muro jerusalén puerta efraín hasta
 puerta esquina, cuatrocientos codos. tomó 14
 oro, plata, utensilios hallados la
 casa jehová, tesoros casa rey, hĳos
 tomó rehenes, volvió samaria. demás hechos 15
 ejecutó joás, hazañas, cómo peleó amasías rey
 judá, ¿no está escrito libro crónicas reyes
 israel? durmió joás padres, sepultado 16
 samaria reyes israel; reinó lugar jeroboam
 hĳo. amasías hĳo joás, rey judá, vivió después 17
 muerte joás hĳo joacaz, rey israel, quince años.
 demás hechos amasías, ¿no están escritos libro 18
 crónicas reyes judá? conspiraron él 19
 jerusalén, él huyó laquis; persiguieron hasta
 laquis, allá mataron. trajeron luego caballos, 20
 sepultaron jerusalén padres, ciudad de
 david. entonces pueblo judá tomó azarías, 21
 dieciséis años, hicieron rey lugar amasías su
 padre. reedificó él elat, restituyó judá, después 22
 rey durmió padres. año quince amasías hĳo 23
 joás rey judá, comenzó reinar jeroboam hĳo joás
 israel samaria; reinó cuarenta años. 24
 malo ojos jehová, apartó los
 pecados jeroboam hĳo nabat, pecar israel.
 restauró límites israel entrada hamat 25
 14. 26–15. 13 ii reyes 582
 mar arabá, conforme palabra jehová dios
 israel, él había hablado siervo jonás hĳo de
 26 amitai, profeta gat-hefer. jehová miró la
 amarga aflicción israel; había siervo libre,
 27 quien diese ayuda israel; jehová había determinado
 raer nombre israel debajo cielo; tanto, sal28 vó mano jeroboam hĳo joás. demás hechos de
 jeroboam, hizo, valentía, guerras
 hizo, cómo restituyó dominio israel damasco y
 hamat, habían pertenecido judá, ¿no está escrito el
 29 libro crónicas reyes israel? durmió jeroboam padres, reyes israel, reinó lugar
 zacarías hĳo.
 15 año veintisiete jeroboam rey israel, comenzó a
 2 reinar azarías hĳo amasías, rey judá. comenzó
 reinar dieciséis años, cincuenta dos años reinó en
 jerusalén; nombre madre jecolías, jerusalén.
 3 recto ojos jehová, conforme las
 4 cosas padre amasías había hecho. eso, los
 lugares altos quitaron, pueblo sacrificaba aún
 5 quemaba incienso lugares altos. mas jehová hirió
 rey lepra, estuvo leproso día muerte, y
 habitó casa separada, jotam hĳo rey cargo del
 6 palacio, gobernando pueblo. demás hechos azarías,
 hizo, ¿no está escrito libro crónicas
 7 reyes judá? durmió azarías padres, lo
 sepultaron ciudad david, reinó lugar
 8 jotam hĳo. año treinta ocho azarías rey de
 judá, reinó zacarías hĳo jeroboam israel seis meses.
 9 malo ojos jehová, habían hecho
 padres; apartó pecados jeroboam hĳo de
 10 nabat, pecar israel. él conspiró salum
 hĳo jabes, hirió presencia pueblo, mató, y
 11 reinó lugar. demás hechos zacarías, aquí que
 están escritos libro crónicas reyes israel.
 12 ésta palabra jehová había hablado jehú,
 diciendo: hĳos cuarta generación sentarán en
 13 trono israel. así. salum hĳo jabes comenzó
 583 ii reyes 15. 14–29
 reinar año treinta nueve uzías rey judá, y
 reinó mes samaria; manahem hĳo gadi subió 14
 tirsa vino samaria, hirió salum hĳo jabes en
 samaria mató, reinó lugar. demás hechos 15
 salum, conspiración tramó, aquí están escritos
 libro crónicas reyes israel. entonces 16
 manahem saqueó tifsa, ella,
 alrededores tirsa; saqueó no
 habían abierto puertas, abrió vientre sus
 mujeres encintas. año treinta nueve 17
 azarías rey judá, reinó manahem hĳo gadi israel
 diez años, samaria. malo ojos jehová; 18
 tiempo apartó pecados jeroboam
 hĳo nabat, pecar israel. vino pul rey 19
 asiria atacar tierra; manahem dio pul mil talentos de
 plata ayudara confirmarse reino. impuso 20
 manahem dinero israel, poderosos
 opulentos; cada cincuenta siclos plata, dar
 rey asiria; rey asiria volvió, detuvo
 allí país. demás hechos manahem, 21
 hizo, ¿no está escrito libro crónicas los
 reyes israel? durmió manahem padres, reinó 22
 lugar pekaía hĳo. año cincuenta azarías 23
 rey judá, reinó pekaía hĳo manahem israel en
 samaria, dos años. malo ojos jehová; 24
 apartó pecados jeroboam hĳo nabat, el
 pecar israel. conspiró él peka hĳo 25
 remalías, capitán suyo, hirió samaria, palacio de
 casa real, compañía argob arie, cincuenta
 hombres hĳos galaaditas; mató, reinó en
 lugar. demás hechos pekaía, hizo, 26
 aquí está escrito libro crónicas reyes
 israel. año cincuenta dos azarías rey judá, 27
 reinó peka hĳo remalías israel samaria; reinó
 veinte años. malo ojos jehová; 28
 apartó pecados jeroboam hĳo nabat, hizo
 pecar israel. días peka rey israel, vino tiglat- 29
 pileser rey asirios, tomó ijón, abel-bet-maaca, janoa,
 15. 30–16. 8 ii reyes 584
 cedes, hazor, galaad, galilea, tierra neftalí; los
 30 llevó cautivos asiria. oseas hĳo ela conspiró contra
 peka hĳo remalías, hirió mató, reinó su
 31 lugar, veinte años jotam hĳo uzías. demás
 hechos peka, hizo, aquí está escrito en
 32 libro crónicas reyes israel. segundo
 año peka hĳo remalías rey israel, comenzó reinar
 33 jotam hĳo uzías rey judá. comenzó reinar
 veinticinco años, reinó dieciséis años jerusalén. el
 34 nombre madre jerusa hĳa sadoc. él lo
 recto ojos jehová; conforme cosas
 35 había hecho padre uzías. eso, lugares
 altos quitados, pueblo sacrificaba aún, y
 quemaba incienso lugares altos. edificó él puerta más
 36 alta casa jehová. demás hechos jotam, todo
 hizo, ¿no está escrito libro crónicas los
 37 reyes judá? aquel tiempo comenzó jehová enviar
 judá rezín rey siria, peka hĳo remalías.
 38 durmió jotam padres, sepultado en
 ciudad david padre, reinó lugar acaz hĳo.
 16 año diecisiete peka hĳo remalías, comenzó a
 2 reinar acaz hĳo jotam rey judá. comenzó a
 reinar acaz veinte años, reinó jerusalén dieciséis
 años; recto ojos jehová dios, como
 3 david padre. anduvo camino reyes de
 israel, aun pasar fuego hĳo, según prácticas
 abominables naciones jehová echó delante de
 4 hĳos israel. asimismo sacrificó quemó incienso los
 lugares altos, collados, debajo árbol fron5 doso. entonces rezín rey siria peka hĳo remalías,
 rey israel, subieron jerusalén hacer guerra sitiar
 6 acaz; mas pudieron tomarla. aquel tiempo rey de
 edom recobró elat edom, echó elat hombres
 judá; edom vinieron elat habitaron allí hasta
 7 hoy. entonces acaz envió embajadores tiglat-pileser rey de
 asiria, diciendo: siervo hĳo; sube, defiéndeme
 mano rey siria, mano rey israel, se
 8 levantado mí. tomando acaz plata oro
 585 ii reyes 16. 9–17. 2
 halló casa jehová, tesoros casa
 real, envió rey asiria presente. atendió rey 9
 asiria; pues subió rey asiria damasco, tomó,
 llevó cautivos moradores kir, mató rezín. des- 10
 pués rey acaz encontrar tiglat-pileser rey asiria
 damasco; vio rey acaz altar en
 damasco, envió sacerdote urías diseño descripción
 altar, conforme hechura. sacerdote urías 11
 edificó altar; conforme rey acaz había enviado damasco, así sacerdote urías, que
 rey acaz venía damasco. luego rey vino da- 12
 masco, vio altar, acercó rey él, ofreció sacrificios
 él; encendió holocausto ofrenda, derramó 13
 libaciones, esparció sangre sacrificios paz junto
 altar. acercar altar bronce delante 14
 jehová, parte delantera casa, altar el
 templo jehová, puso lado altar hacia norte.
 mandó rey acaz sacerdote urías, diciendo: gran 15
 altar encenderás holocausto mañana ofrenda de
 tarde, holocausto rey ofrenda, asimismo el
 holocausto pueblo tierra ofrenda sus
 libaciones; esparcirás él sangre holocausto,
 sangre sacrificio. altar bronce será para
 consultar él. sacerdote urías conforme 16
 cosas rey acaz mandó. cortó rey acaz 17
 tableros basas, quitó fuentes; quitó también
 mar bueyes bronce debajo de
 él, puso suelo piedra. asimismo pórtico 18
 días reposo, habían edificado casa, el
 pasadizo afuera, rey, quitó templo jehová,
 causa rey asiria. demás hechos puso 19
 obra acaz, ¿no están escritos libro crónicas
 reyes judá? durmió rey acaz padres, 20
 sepultado ciudad david, reinó su
 lugar hĳo ezequías.
 año duodécimo acaz rey judá, comenzó reinar 17
 oseas hĳo ela samaria israel; reinó nueve años.
 malo ojos jehová, aunque 2
 17. 3–16 ii reyes 586
 3 reyes israel habían sido él. éste subió
 salmanasar rey asirios; oseas hecho siervo, y
 4 pagaba tributo. mas rey asiria descubrió oseas
 conspiraba; había enviado embajadores so, rey de
 egipto, pagaba tributo rey asiria, hacía
 cada año; rey asiria detuvo, aprisionó
 5 casa cárcel. rey asiria invadió país,
 6 sitió samaria, estuvo tres años. año
 nueve oseas, rey asiria tomó samaria, llevó israel
 cautivo asiria, puso halah, habor junto río
 7 gozán, ciudades medos. hĳos de
 israel pecaron jehová dios, sacó tierra de
 egipto, bajo mano faraón rey egipto, temieron
 8 dioses ajenos, anduvieron estatutos naciones
 jehová había lanzado delante hĳos israel, y
 9 estatutos hicieron reyes israel. hĳos
 israel hicieron secretamente cosas rectas jehová
 dios, edificándose lugares altos ciudades, des10 torres atalayas ciudades fortificadas, y
 levantaron estatuas imágenes asera collado alto,
 11 debajo árbol frondoso, quemaron allí incienso en
 lugares altos, manera naciones jehová había traspuesto delante ellos, hicieron cosas muy
 12 malas provocar ira jehová. servían ídolos, de
 cuales jehová había dicho: vosotros habéis hacer
 13 esto. jehová amonestó entonces israel judá medio
 profetas videntes, diciendo: volveos
 vuestros malos caminos, guardad mandamientos y
 ordenanzas, conforme leyes prescribí a
 vuestros padres, enviado medio siervos
 14 profetas. mas obedecieron, endurecieron su
 cerviz, cerviz padres, cuales creyeron en
 15 jehová dios. desecharon estatutos, pacto que
 él había hecho padres, testimonios él había
 prescrito ellos; siguieron vanidad, hicieron vanos, y
 pos naciones alrededor ellos,
 cuales jehová había mandado hiciesen la
 16 manera ellas. dejaron mandamientos jehová
 587 ii reyes 17. 17–30
 dios, hicieron imágenes fundidas dos becerros, y
 imágenes asera, adoraron ejército de
 cielos, sirvieron baal; hicieron pasar hĳos 17
 hĳas fuego; dieron adivinaciones agüeros, se
 entregaron hacer malo ojos jehová, provocándole ira. jehová, tanto, airó gran manera 18
 israel, quitó delante rostro; quedó sino sólo
 tribu judá. mas aun judá guardó mandamientos 19
 jehová dios, sino anduvieron estatutos israel, cuales habían hecho. desechó jehová 20
 descendencia israel, afligió, entregó manos de
 saqueadores, echarlos presencia. separó 21
 israel casa david, hicieron rey jeroboam hĳo
 nabat; jeroboam apartó israel pos jehová, y
 cometer gran pecado. hĳos israel anduvieron 22
 pecados jeroboam él hizo, apartarse de
 ellos, jehová quitó israel delante rostro, 23
 él había dicho medio profetas sus
 siervos; israel llevado cautivo tierra asiria, hasta
 hoy. trajo rey asiria gente babilonia, cuta, 24
 ava, hamat sefarvaim, puso ciudades samaria, lugar hĳos israel; poseyeron a
 samaria, habitaron ciudades. aconteció princi- 25
 pio, comenzaron habitar allí, temiendo ellos
 jehová, envió jehová leones mataban.
 dĳeron, pues, rey asiria: gentes tú trasladaste 26
 pusiste ciudades samaria, conocen ley dios
 aquella tierra, él echado leones medio ellos, y
 aquí leones matan, conocen ley del
 dios tierra. rey asiria mandó, diciendo: llevad 27
 allí alguno sacerdotes trajisteis allá, y
 habite allí, enseñe ley dios país. vino 28
 sacerdotes habían llevado cautivo samaria, habitó
 bet-el, enseñó cómo habían temer jehová. 29
 cada nación dioses, pusieron templos
 lugares altos habían hecho samaria; cada nación ciudad habitaba. babilonia hicieron 30
 sucot-benot, cuta hicieron nergal, hamat
 17. 31–18. 6 ii reyes 588
 31 hicieron asima. aveos hicieron nibhaz tartac, y
 sefarvaim quemaban hĳos fuego adorar
 32 adramelec anamelec, dioses sefarvaim. temían a
 jehová, hicieron bajo pueblo sacerdotes lugares
 altos, sacrificaban templos lugares
 33 altos. temían jehová, honraban dioses, según la
 costumbre naciones habían sido trasladados.
 34 hoy hacen antes: temen jehová, guardan
 estatutos ordenanzas, hacen según ley los
 mandamientos prescribió jehová hĳos jacob, al
 35 puso nombre israel; cuales jehová había
 hecho pacto, mandó diciendo: temeréis dioses,
 36 adoraréis, serviréis, haréis sacrificios. mas
 jehová, sacó tierra egipto grande poder y
 brazo extendido, éste temeréis, éste adoraréis, éste
 37 haréis sacrificio. estatutos derechos ley mandamientos dio escrito, cuidaréis ponerlos por
 38 obra, temeréis dioses ajenos. olvidaréis pacto que
 39 hice vosotros, temeréis dioses ajenos; mas temed a
 jehová vuestro dios, él librará mano vuestros
 40 enemigos. escucharon; hicieron según su
 41 costumbre antigua. así temieron jehová aquellas gentes, y
 mismo tiempo sirvieron ídolos; hĳos
 nietos, según hicieron padres, así hacen hasta
 hoy.
 18 tercer año oseas hĳo ela, rey israel, co2 menzó reinar ezequías hĳo acaz rey judá. cuando
 comenzó reinar veinticinco años, reinó jerusalén veintinueve años. nombre madre abi hĳa de
 3 zacarías. recto ojos jehová, conforme a
 4 cosas había hecho david padre. quitó los
 lugares altos, quebró imágenes, cortó símbolos de
 asera, pedazos serpiente bronce había hecho
 moisés, entonces quemaban incienso hĳos
 5 israel; llamó nehustán. jehová dios israel puso esperanza; después él hubo él
 6 reyes judá. siguió jehová, no
 apartó él, sino guardó mandamientos jehová
 589 ii reyes 18. 7–21
 prescribió moisés. jehová él; adondequiera 7
 salía, prosperaba. Él rebeló rey asiria, no
 sirvió. hirió filisteos gaza fronte- 8
 ras, torres atalayas ciudad fortificada.
 cuarto año rey ezequías, año séptimo 9
 oseas hĳo ela, rey israel, subió salmanasar rey los
 asirios samaria, sitió, tomaron cabo tres 10
 años. año sexto ezequías, año noveno de
 oseas rey israel, tomada samaria. rey asiria 11
 llevó cautivo israel asiria, puso halah, habor
 junto río gozán, ciudades medos; cuanto 12
 habían atendido voz jehová dios, sino habían
 quebrantado pacto; cosas moisés siervo de
 jehová había mandado, habían escuchado, puesto por
 obra. catorce años rey ezequías, subió senaquerib 13
 rey asiria ciudades fortificadas judá, y
 tomó. entonces ezequías rey judá envió decir rey 14
 asiria laquis: pecado; apártate mí,
 haré impongas. rey asiria impuso a
 ezequías rey judá trescientos talentos plata, treinta
 talentos oro. dio, tanto, ezequías plata 15
 hallada casa jehová, tesoros casa
 real. entonces ezequías quitó oro puertas templo 16
 jehová quiciales mismo rey ezequías había
 cubierto oro, dio rey asiria. después rey 17
 asiria envió rey ezequías tartán, rabsaris al
 rabsaces, gran ejército, laquis jerusalén,
 subieron vinieron jerusalén. habiendo subido, vinieron acamparon junto acueducto estanque arriba, en
 camino heredad lavador. llamaron luego rey, 18
 salió eliaquim hĳo hilcías, mayordomo, sebna
 escriba, joa hĳo asaf, canciller. dĳo rabsaces: 19
 decid ahora ezequías: así dice gran rey asiria: ¿qué
 confianza ésta apoyas? dices (pero palabras 20
 vacías): consejo fuerzas guerra. mas ¿en qué
 confías, has rebelado mí? aquí confías 21
 báculo caña cascada, egipto, alguno
 18. 22–35 ii reyes 590
 apoyare, entrará mano traspasará. tal es
 22 faraón rey egipto él confían. si
 decís: confiamos jehová dios, ¿no es
 éste aquel cuyos lugares altos altares quitado ezequías,
 dicho judá jerusalén: delante altar adora23 réis jerusalén? ahora, pues, ruego des rehenes
 señor, rey asiria, daré dos mil caballos, si
 24 tú puedes dar jinetes ellos. ¿cómo, pues, podrás resistir capitán, menor siervos señor, aunque
 estés confiado egipto carros gente caba25 llo? ¿acaso venido ahora jehová lugar, para
 destruirlo? jehová dicho: sube tierra, destrú26 yela. entonces dĳo eliaquim hĳo hilcías, sebna joa,
 rabsaces: rogamos hables siervos arameo,
 entendemos, hables en
 27 lengua judá oídos pueblo está muro. y
 rabsaces dĳo: ¿me enviado señor decir estas
 palabras señor, hombres están sobre
 muro, expuestos comer propio estiércol beber pro28 pia orina vosotros? entonces rabsaces puso pie y
 clamó gran voz lengua judá, habló diciendo: oíd la
 29 palabra gran rey, rey asiria. así dicho rey: no
 30 engañe ezequías, podrá librar mano. y
 haga ezequías confiar jehová, diciendo: ciertamente
 librará jehová, ciudad será entregada mano
 31 rey asiria. escuchéis ezequías, así dice el
 rey asiria: haced conmigo paz, salid mí, coma cada
 vid higuera, beba cada aguas de
 32 pozo, venga lleve tierra la
 vuestra, tierra grano vino, tierra pan viñas,
 tierra olivas, aceite, miel; viviréis, moriréis.
 oigáis ezequías, engaña dice: jehová
 33 librará. ¿acaso alguno dioses naciones ha
 34 librado tierra mano rey asiria? ¿dónde está el
 dios hamat arfad? ¿dónde está dios sefarvaim,
 hena, iva? ¿pudieron éstos librar samaria mi
 35 mano? ¿qué dios dioses tierras librado tierra mano, jehová libre mano
 591 ii reyes 18. 36–19. 15
 jerusalén? pueblo calló, respondió palabra; 36
 había mandamiento rey, había dicho: no
 respondáis. entonces eliaquim hĳo hilcías, mayordo- 37
 mo, sebna escriba, joa hĳo asaf, canciller, vinieron a
 ezequías, rasgados vestidos, contaron palabras del
 rabsaces.
 rey ezequías oyó, rasgó vestidos cubrió 19
 cilicio, entró casa jehová. envió eliaquim 2
 mayordomo, sebna escriba ancianos sacerdotes,
 cubiertos cilicio, profeta isaías hĳo amoz, 3
 dĳesen: así dicho ezequías: día día angustia,
 reprensión blasfemia; hĳos están punto de
 nacer, da luz fuerzas. quizá oirá jehová 4
 dios palabras rabsaces, quien rey los
 asirios señor enviado blasfemar dios viviente, y
 vituperar palabras, cuales jehová dios oído; tanto, eleva oración remanente aún queda.
 vinieron, pues, siervos rey ezequías isaías. isaías 5, 6
 respondió: así diréis vuestro señor: así dicho jehová:
 temas palabras has oído, cuales han
 blasfemado siervos rey asiria. aquí pondré 7
 él espíritu, oirá rumor, volverá tierra; haré que
 tierra caiga espada. regresando rabsaces, halló 8
 rey asiria combatiendo libna; oyó se
 había ido laquis. oyó decir tirhaca rey etiopía 9
 había salido hacerle guerra. entonces volvió él envió
 embajadores ezequías, diciendo: así diréis ezequías rey 10
 judá: engañe dios quien tú confías, decir:
 jerusalén será entregada mano rey asiria. 11
 aquí tú has oído hecho reyes asiria todas
 tierras, destruyéndolas; ¿y escaparás tú? ¿acaso libraron 12
 dioses naciones padres destruyeron, es,
 gozán, harán, resef, hĳos edén telasar? ¿dónde está rey hamat, rey arfad, rey 13
 ciudad sefarvaim, hena iva? tomó ezequías 14
 cartas mano embajadores; después hubo
 leído, subió casa jehová, extendió ezequías delante jehová. oró ezequías delante jehová, diciendo: 15
 19. 16–29 ii reyes 592
 jehová dios israel, moras querubines, sólo tú
 dios reinos tierra; tú hiciste cielo la
 16 tierra. inclina, oh jehová, oído, oye; abre, oh jehová, tus
 ojos, mira; oye palabras senaquerib, enviado
 17 blasfemar dios viviente. verdad, oh jehová, los
 18 reyes asiria destruido naciones tierras; que
 echaron fuego dioses, cuanto dioses,
 sino obra manos hombres, madera piedra, eso los
 19 destruyeron. ahora, pues, oh jehová dios nuestro, sálvanos,
 ruego, mano, sepan reinos la
 20 tierra sólo tú, jehová, dios. entonces isaías hĳo de
 amoz envió decir ezequías: así dicho jehová, dios de
 israel: pediste acerca senaquerib rey asiria,
 21 oído. Ésta palabra jehová pronunciado acerca él: virgen hĳa sion menosprecia, escarnece;
 22 detrás mueve cabeza hĳa jerusalén. ¿a quién
 has vituperado blasfemado? ¿y has alzado la
 voz, levantado alto ojos? santo israel.
 23 mano mensajeros has vituperado jehová, has
 dicho: multitud carros subido alturas
 montes, inaccesible líbano; cortaré altos cedros, cipreses escogidos; alojaré más
 24 remotos lugares, bosque feraces campos. he
 cavado bebido aguas extrañas, secado plantas
 25 pies ríos egipto. ¿nunca has oído que
 tiempos antiguos hice, días la
 antigüedad ideado? ahora hecho venir, tú
 serás hacer desolaciones, reducir ciudades forti26 ficadas montones escombros. moradores de
 corto poder; acobardados confundidos; vinieron ser
 hierba campo, hortaliza verde, heno
 27 terrados, marchitado madurez. conocido
 28 situación, salida entrada, furor mí. por
 cuanto has airado mí, cuanto arrogancia ha
 subido oídos, pondré garfio nariz, freno
 labios, haré volver camino viniste.
 29 daré señal, oh ezequías: año comeréis que
 nacerá suyo, segundo año nacerá suyo; el
 593 ii reyes 19. 30–20. 9
 tercer año sembraréis, segaréis, plantaréis viñas, comeréis
 fruto ellas. hubiere escapado, hubiere 30
 quedado casa judá, volverá echar raíces abajo, y
 llevará fruto arriba. saldrá jerusalén remanente, 31
 monte sion salven. celo jehová los
 ejércitos hará esto. tanto, así dice jehová acerca rey 32
 asiria: entrará ciudad, echará saeta ella;
 vendrá delante escudo, levantará ella
 baluarte. mismo camino vino, volverá, entrará 33
 ciudad, dice jehová. ampararé ciudad 34
 salvarla, amor mí mismo, amor david mi
 siervo. aconteció aquella misma noche salió ángel 35
 jehová, mató campamento asirios ciento
 ochenta cinco mil; levantaron mañana,
 aquí cuerpos muertos. entonces senaque- 36
 rib rey asiria fue, volvió nínive, quedó.
 aconteció él adoraba templo nisroc 37
 dios, adramelec sarezer hĳos hirieron espada, y
 huyeron tierra ararat. reinó lugar esarhadón su
 hĳo.
 aquellos días ezequías cayó enfermo muerte. vino 20
 él profeta isaías hĳo amoz, dĳo: jehová dice así:
 ordena casa, morirás, vivirás. entonces él vol- 2
 vió rostro pared, oró jehová dĳo: ruego, oh 3
 jehová, ruego hagas memoria andado delante
 verdad íntegro corazón, hecho cosas
 agradan. lloró ezequías gran lloro. 4
 isaías saliese mitad patio, vino palabra jehová
 isaías, diciendo: vuelve, di ezequías, príncipe 5
 pueblo: así dice jehová, dios david padre: oído
 oración, visto lágrimas; aquí sano; al
 tercer día subirás casa jehová. añadiré días 6
 quince años, libraré ciudad mano rey
 asiria; ampararé ciudad amor mí mismo, por
 amor david siervo. dĳo isaías: tomad masa higos. 7
 tomándola, pusieron llaga, sanó. ezequías 8
 había dicho isaías: ¿qué señal tendré jehová sanará, subiré casa jehová tercer día? respondió 9
 20. 10–21. 3 ii reyes 594
 isaías: señal tendrás jehová, hará jehová esto
 dicho: ¿avanzará sombra diez grados, retrocederá
 10 diez grados? ezequías respondió: fácil cosa sombra decline diez grados; sombra vuelva atrás
 11 diez grados. entonces profeta isaías clamó jehová; hizo
 volver sombra grados había descendido el
 12 reloj acaz, diez grados atrás. aquel tiempo merodacbaladán hĳo baladán, rey babilonia, envió mensajeros
 cartas presentes ezequías, había oído eze13 quías había caído enfermo. ezequías oyó, mostró
 casa tesoros, plata, oro, especias, ungüentos
 preciosos, casa armas, había sus
 tesoros; ninguna cosa quedó ezequías mostrase, así
 14 casa dominios. entonces profeta
 isaías vino rey ezequías, dĳo: ¿qué dĳeron aquellos
 varones, dónde vinieron ti? ezequías respondió:
 15 lejanas tierras venido, babilonia. él volvió a
 decir: ¿qué vieron casa? ezequías respondió: vieron
 había casa; quedó tesoros que
 16 mostrase. entonces isaías dĳo ezequías: oye palabra
 17 jehová: aquí vienen días está en
 casa, padres atesorado hoy,
 18 será llevado babilonia, quedar nada, dĳo jehová. de
 hĳos saldrán ti, habrás engendrado, tomarán,
 19 serán eunucos palacio rey babilonia. entonces
 ezequías dĳo isaías: palabra jehová has hablado,
 buena. después dĳo: habrá menos paz seguridad en
 20 días. demás hechos ezequías, poderío,
 cómo estanque conducto, metió aguas la
 ciudad, ¿no está escrito libro crónicas reyes
 21 judá? durmió ezequías padres, reinó su
 lugar manasés hĳo.
 21 doce años manasés comenzó reinar, reinó
 jerusalén cincuenta cinco años; nombre madre
 2 hepsiba. malo ojos jehová, según
 abominaciones naciones jehová había echado
 3 delante hĳos israel. volvió edificar los
 lugares altos ezequías padre había derribado, levantó
 595 ii reyes 21. 4–17
 altares baal, imagen asera, había hecho
 acab rey israel; adoró ejército cielos, y
 rindió culto aquellas cosas. asimismo edificó altares 4
 casa jehová, jehová había dicho: pondré mi
 nombre jerusalén. edificó altares ejército 5
 cielos dos atrios casa jehová. pasó 6
 hĳo fuego, dio observar tiempos, agorero,
 instituyó encantadores adivinos, multiplicando así hacer
 malo ojos jehová, provocarlo ira. 7
 puso imagen asera él había hecho, casa de
 jehová había dicho david salomón hĳo: yo
 pondré nombre casa, jerusalén,
 escogí tribus israel; volveré 8
 hacer pie israel movido tierra di
 padres, tal guarden hagan conforme todas
 cosas mandado, conforme ley
 siervo moisés mandó. mas escucharon; 9
 manasés indujo hiciesen mal naciones que
 jehová destruyó delante hĳos israel. habló, pues, 10
 jehová medio siervos profetas, diciendo: 11
 cuanto manasés rey judá hecho abominaciones,
 hecho mal hicieron amorreos
 él, hecho pecar judá con
 ídolos; tanto, así dicho jehová dios israel: 12
 aquí traigo tal mal jerusalén judá, que
 oyere retiñirán ambos oídos. extenderé 13
 jerusalén cordel samaria plomada casa de
 acab; limpiaré jerusalén limpia plato, que
 friega vuelve boca abajo. desampararé resto 14
 heredad, entregaré manos enemigos; serán
 presa despojo adversarios; cuanto 15
 hecho malo ojos, provocado ira, desde
 día padres salieron egipto hoy. fuera 16
 esto, derramó manasés mucha sangre inocente gran manera,
 llenar jerusalén extremo extremo; además su
 pecado pecar judá, hiciese malo
 ojos jehová. demás hechos manasés, 17
 hizo, pecado cometió, ¿no está escrito el
 21. 18–22. 9 ii reyes 596
 18 libro crónicas reyes judá? durmió manasés
 padres, sepultado huerto casa, el
 19 huerto uza, reinó lugar amón hĳo. veintidós
 años amón comenzó reinar, reinó dos años
 jerusalén. nombre madre mesulemet hĳa de
 20 haruz, jotba. malo ojos jehová,
 21 había hecho manasés padre. anduvo los
 caminos padre anduvo, sirvió ídolos los
 22 cuales había servido padre, adoró; dejó jehová el
 23 dios padres, anduvo camino jehová. y
 siervos amón conspiraron él, mataron rey en
 24 casa. entonces pueblo tierra mató que
 habían conspirado rey amón; puso pueblo la
 25 tierra rey lugar josías hĳo. demás hechos
 amón, ¿no están escritos libro crónicas
 26 reyes judá? sepultado sepulcro el
 huerto uza, reinó lugar josías hĳo.
 22 josías comenzó reinar ocho años, reinó
 jerusalén treinta años. nombre madre fue
 2 jedida hĳa adaía, boscat. recto ojos
 jehová, anduvo camino david padre,
 3 apartarse derecha izquierda. dieciocho años
 rey josías, envió rey safán hĳo azalía, hĳo de
 4 mesulam, escriba, casa jehová, diciendo: ve sumo
 sacerdote hilcías, dile recoja dinero traído a
 casa jehová, recogido pueblo guardianes
 5 puerta, pongan manos hacen la
 obra, cargo arreglo casa jehová, y
 entreguen hacen obra casa jehová,
 6 reparar grietas casa; carpinteros, maestros
 albañiles, comprar madera piedra cantería para
 7 reparar casa; tome cuenta dinero cuyo
 manejo confiare, proceden honradez.
 8 entonces dĳo sumo sacerdote hilcías escriba safán: he
 hallado libro ley casa jehová. hilcías dio
 9 libro safán, leyó. viniendo luego escriba safán
 rey, dio cuenta rey dĳo: siervos recogido el
 dinero halló templo, entregado poder
 597 ii reyes 22. 10–23. 2
 hacen obra, cargo arreglo
 casa jehová. asimismo escriba safán declaró 10
 rey, diciendo: sacerdote hilcías dado libro. y
 leyó safán delante rey. rey hubo oído 11
 palabras libro ley, rasgó vestidos. luego rey dio 12
 orden sacerdote hilcías, ahicam hĳo safán, acbor
 hĳo micaías, escriba safán asaías siervo rey,
 diciendo: id preguntad jehová mí, pueblo, 13
 judá, acerca palabras libro ha
 hallado; grande ira jehová encendido
 nosotros, cuanto padres escucharon las
 palabras libro, hacer conforme nos
 escrito. entonces sacerdote hilcías, ahicam, 14
 acbor, safán asaías, profetisa hulda, mujer salum
 hĳo ticva, hĳo harhas, guarda vestiduras, la
 moraba jerusalén segunda parte ciudad, y
 hablaron ella. dĳo: así dicho jehová dios 15
 israel: decid varón envió mí: así dĳo jehová: 16
 aquí traigo lugar, él moran,
 mal habla libro leído rey judá;
 cuanto dejaron mí, quemaron incienso dioses 17
 ajenos, provocándome ira obra manos;
 ira encendido lugar, apagará.
 mas rey judá enviado preguntaseis 18
 jehová, diréis así: así dicho jehová dios israel: por
 cuanto oíste palabras libro, corazón enterneció, 19
 humillaste delante jehová, oíste he
 pronunciado lugar moradores, que
 vendrán asolados malditos, rasgaste vestidos, y
 lloraste presencia, oído, dice jehová.
 tanto, aquí recogeré padres, serás llevado 20
 sepulcro paz, verán ojos mal yo
 traigo lugar. dieron rey respuesta.
 entonces rey mandó reunir él ancianos 23
 judá jerusalén. subió rey casa jehová 2
 varones judá, moradores jerusalén, sacerdotes profetas pueblo, desde
 chico grande; leyó, oyéndolo ellos, todas
 23. 3–12 ii reyes 598
 palabras libro pacto había sido hallado ca3 sa jehová. poniéndose rey pie junto columna,
 pacto delante jehová, irían pos jehová,
 guardarían mandamientos, testimonios estatutos, corazón alma, cumplirían
 palabras pacto escritas aquel libro. y
 4 pueblo confirmó pacto. entonces mandó rey al
 sumo sacerdote hilcías, sacerdotes segundo orden, a
 guardianes puerta, sacasen templo jehová utensilios habían sido hechos baal, para
 asera ejército cielos; quemó fuera de
 jerusalén campo cedrón, llevar cenizas de
 5 bet-el. quitó sacerdotes idólatras habían
 puesto reyes judá quemasen incienso los
 lugares altos ciudades judá, alrededores de
 jerusalén; asimismo quemaban incienso baal, al
 sol luna, signos zodíaco, ejército
 6 cielos. sacar imagen asera fuera de
 casa jehová, fuera jerusalén, valle cedrón, la
 quemó valle cedrón, convirtió polvo, echó
 7 polvo sepulcros hĳos pueblo. además
 derribó lugares prostitución idolátrica la
 casa jehová, cuales tejían mujeres tiendas para
 8 asera. venir sacerdotes ciudades de
 judá, profanó lugares altos sacerdotes quemaban incienso, geba beerseba; derribó altares
 puertas entrada puerta josué,
 gobernador ciudad, mano izquierda, la
 9 puerta ciudad. sacerdotes lugares altos
 subían altar jehová jerusalén, sino comían
 10 panes levadura hermanos. asimismo profanó a
 tofet, está valle hĳo hinom, ningu11 pasase hĳo hĳa fuego moloc. quitó también
 caballos reyes judá habían dedicado sol la
 entrada templo jehová, junto cámara natánmelec eunuco, cargo ejidos; quemó al
 12 fuego carros sol. derribó además rey altares que
 azotea sala acaz, reyes de
 599 ii reyes 23. 13–24
 judá habían hecho, altares había hecho manasés en
 dos atrios casa jehová; allí corrió arrojó el
 polvo arroyo cedrón. asimismo profanó rey luga- 13
 res altos delante jerusalén, mano derecha
 monte destrucción, cuales salomón rey israel
 había edificado astoret ídolo abominable sidonios, a
 quemos ídolo abominable moab, milcom ídolo abominable hĳos amón. quebró estatuas, derribó 14
 imágenes asera, llenó lugar huesos de
 hombres. igualmente altar bet-el, lugar 15
 alto había hecho jeroboam hĳo nabat, pecar israel; aquel altar lugar alto destruyó, quemó,
 polvo, puso fuego imagen asera. vol- 16
 vió josías, viendo sepulcros allí monte,
 envió sacó huesos sepulcros, quemó el
 altar contaminarlo, conforme palabra jehová que
 había profetizado varón dios, había anunciado
 esto. después dĳo: ¿qué monumento éste veo? 17
 ciudad respondieron: Éste sepulcro varón de
 dios vino judá, profetizó cosas tú has hecho altar bet-el. él dĳo: dejadlo; ninguno mueva 18
 huesos; así preservados huesos, huesos
 profeta había venido samaria. casas 19
 lugares altos ciudades samaria,
 cuales habían hecho reyes israel provocar ira,
 quitó josías, había hecho en
 bet-el. mató además altares sacerdotes 20
 lugares altos allí estaban, quemó huesos hombres, volvió jerusalén. entonces mandó rey 21
 pueblo, diciendo: haced pascua jehová vuestro
 dios, conforme está escrito libro pacto.
 había sido hecha tal pascua tiempos 22
 jueces gobernaban israel, tiempos reyes
 israel reyes judá. dieciocho años rey 23
 josías hecha aquella pascua jehová jerusalén. asi- 24
 mismo barrió josías encantadores, adivinos terafines,
 abominaciones veían tierra judá y
 23. 25–37 ii reyes 600
 jerusalén, cumplir palabras ley estaban
 escritas libro sacerdote hilcías había hallado la
 25 casa jehová. hubo rey él, convirtiese jehová corazón, alma todas
 fuerzas, conforme ley moisés; después él
 26 nació igual. eso, jehová desistió ardor
 gran ira había encendido judá, todas
 27 provocaciones manasés había irritado. dĳo
 jehová: quitaré presencia judá, quité
 israel, desecharé ciudad había escogido, jerusalén, casa había dicho: nombre estará
 28 allí. demás hechos josías, hizo, ¿no está
 escrito libro crónicas reyes judá?
 29 aquellos días faraón necao rey egipto subió el
 rey asiria río Éufrates, salió él rey josías; pe30 ro aquél, así vio, mató meguido. siervos lo
 pusieron carro, trajeron muerto meguido jerusalén, sepultaron sepulcro. entonces pueblo la
 tierra tomó joacaz hĳo josías, ungieron pusieron
 31 rey lugar padre. veintitrés años joacaz
 comenzó reinar, reinó tres meses jerusalén. el
 nombre madre hamutal hĳa jeremías, libna.
 32 él malo ojos jehová, conforme las
 33 cosas padres habían hecho. puso preso faraón
 necao ribla provincia hamat, reinase
 jerusalén; impuso tierra multa cien talen34 tos plata, oro. entonces faraón necao puso por
 rey eliaquim hĳo josías, lugar josías padre, le
 cambió nombre joacim; tomó joacaz llevó
 35 egipto, murió allí. joacim pagó faraón plata el
 oro; mas avaluar tierra dar dinero conforme al
 mandamiento faraón, sacando plata oro pueblo
 tierra, cada según estimación hacienda,
 36 darlo faraón necao. veinticinco años joacim
 comenzó reinar, once años reinó jerusalén. el
 nombre madre zebuda hĳa pedaías, ruma.
 37 malo ojos jehová, conforme las
 601 ii reyes 24. 1–16
 cosas padres habían hecho.
 tiempo subió campaña nabucodonosor rey ba- 24
 bilonia. joacim vino siervo tres años, luego
 volvió rebeló él. jehová envió joa- 2
 cim tropas caldeos, tropas sirios, tropas moabitas y
 tropas amonitas, cuales envió judá la
 destruyesen, conforme palabra jehová había hablado siervos profetas. ciertamente vino 3
 judá mandato jehová, quitarla presencia,
 pecados manasés, él hizo; asimis- 4
 mo sangre inocente derramó, pues llenó jerusalén
 sangre inocente; jehová, tanto, quiso perdonar. 5
 demás hechos joacim, hizo, ¿no está escrito
 libro crónicas reyes judá? durmió 6
 joacim padres, reinó lugar joaquín hĳo. 7
 nunca rey egipto salió tierra; rey de
 babilonia tomó suyo río egipto
 río Éufrates. dieciocho años joaquín 8
 comenzó reinar, reinó jerusalén tres meses. nombre
 madre nehusta hĳa elnatán, jerusalén. hi- 9
 zo malo ojos jehová, conforme cosas
 había hecho padre. aquel tiempo subieron 10
 jerusalén siervos nabucodonosor rey babilonia, la
 ciudad sitiada. vino nabucodonosor rey ba- 11
 bilonia ciudad, siervos sitiada.
 entonces salió joaquín rey judá rey babilonia, él 12
 madre, siervos, príncipes oficiales; prendió
 rey babilonia octavo año reinado. sacó 13
 allí tesoros casa jehová, tesoros de
 casa real, rompió pedazos utensilios oro
 había hecho salomón rey israel casa jehová,
 jehová había dicho. llevó cautiverio jeru- 14
 salén, príncipes, hombres valientes,
 diez mil cautivos, artesanos herreros; no
 quedó nadie, excepto pobres pueblo tierra. asi- 15
 mismo llevó cautivos babilonia joaquín, madre del
 rey, mujeres rey, oficiales poderosos de
 tierra; cautivos llevó jerusalén babilonia. 16
 24. 17–25. 11 ii reyes 602
 hombres guerra, siete mil, artesanos
 herreros, mil, valientes hacer
 17 guerra, llevó cautivos rey babilonia. rey babilonia puso rey lugar joaquín matanías tío, le
 18 cambió nombre sedequías. veintiún años era
 sedequías comenzó reinar, reinó jerusalén once
 años. nombre madre hamutal hĳa jeremías,
 19 libna. malo ojos jehová, conforme a
 20 había hecho joacim. vino, pues, ira jehová
 jerusalén judá, echó presencia.
 sedequías rebeló rey babilonia.
 25 aconteció nueve años reinado, mes décimo,
 diez días mes, nabucodonosor rey babilonia
 vino ejército jerusalén, sitió, levantó
 2 torres alrededor. estuvo ciudad sitiada has3 ta año undécimo rey sedequías. nueve días del
 cuarto mes prevaleció hambre ciudad, no
 4 hubo pan pueblo tierra. abierta brecha
 muro ciudad, huyeron noche hombres
 guerra camino puerta dos
 muros, junto huertos rey, estando caldeos alrede5 dor ciudad; rey camino arabá. el
 ejército caldeos siguió rey, apresó llanuras
 6 jericó, habiendo sido dispersado ejército. preso,
 pues, rey, trajeron rey babilonia ribla, pronun7 ciaron él sentencia. degollaron hĳos sedequías
 presencia suya, sedequías sacaron ojos, atado
 8 cadenas llevaron babilonia. mes quinto, los
 siete días mes, año diecinueve nabucodonosor rey babilonia, vino jerusalén nabuzaradán, capitán
 9 guardia, siervo rey babilonia. quemó casa
 jehová, casa rey, casas jerusalén;
 10 casas príncipes quemó fuego. el
 ejército caldeos capitán guardia,
 11 derribó muros alrededor jerusalén. pueblo
 habían quedado ciudad, habían pasado
 rey babilonia, habían quedado gente
 común, llevó cautivos nabuzaradán, capitán guardia.
 603 ii reyes 25. 12–26
 mas pobres tierra dejó nabuzaradán, capitán 12
 guardia, labrasen viñas tierra. quebraron 13
 caldeos columnas bronce casa de
 jehová, basas, mar bronce casa
 jehová, llevaron bronce babilonia. llevaron 14
 calderos, paletas, despabiladeras, cucharones, y
 utensilios bronce ministraban; incensa- 15
 rios, cuencos, oro, oro, plata, en
 plata; llevó capitán guardia. dos colum- 16
 nas, mar, basas salomón había hecho casa
 jehová; posible pesar esto. altura 17
 columna dieciocho codos, encima capitel de
 bronce; altura capitel tres codos, capitel
 había red granadas alrededor, bronce; igual
 labor había columna red. tomó entonces 18
 capitán guardia primer sacerdote seraías, segundo
 sacerdote sofonías, tres guardas vajilla; ciudad 19
 tomó oficial cargo hombres guerra,
 cinco varones consejeros rey, la
 ciudad, principal escriba ejército, llevaba registro
 gente país, sesenta varones pueblo tierra,
 ciudad. Éstos tomó nabuzaradán, capitán 20
 guardia, llevó ribla rey babilonia. rey 21
 babilonia hirió mató ribla, tierra hamat.
 así llevado cautivo judá tierra. pueblo 22
 nabucodonosor rey babilonia dejó tierra judá,
 puso gobernador gedalías hĳo ahicam, hĳo safán.
 oyendo príncipes ejército, gente, 23
 rey babilonia había puesto gobernador gedalías,
 vinieron él mizpa; ismael hĳo netanías, johanán hijo carea, seraías hĳo tanhumet netofatita, jaazanías
 hĳo maacateo, suyos. entonces gedalías 24
 juramento suyos, dĳo: temáis
 siervos caldeos; habitad tierra, servid al
 rey babilonia, irá bien. mas mes séptimo vino 25
 ismael hĳo netanías, hĳo elisama, estirpe real, y
 él diez varones, hirieron gedalías, murió; también
 judá caldeos él mizpa. 26
 25. 27–30 ii reyes 604
 levantándose pueblo, menor mayor,
 capitanes ejército, egipto, temor de
 27 caldeos. aconteció treinta siete años cautiverio
 joaquín rey judá, mes duodécimo, veintisiete
 días mes, evil-merodac rey babilonia, primer
 año reinado, libertó joaquín rey judá, sacándolo de
 28 cárcel; habló benevolencia, puso trono más
 alto tronos reyes él babilo29 nia. cambió vestidos prisionero, comió siempre
 30 delante él días vida. diariamente fue
 dada comida parte rey, continuo, días
 vida.
 primer libro de
 crónicas
 a
 dán, set, enós, cainán, mahalaleel, jared, enoc, 1, 2, 3
 matusalén, lamec, noé, sem, cam jafet. 4, 5
 hĳos jafet: gomer, magog, madai, javán, tubal,
 mesec tiras. hĳos gomer: askenaz, rifat 6
 togarma. hĳos javán: elisa, tarsis, quitim do- 7
 danim. hĳos cam: cus, mizraim, fut canaán. 8, 9
 hĳos cus: seba, havila, sabta, raama sabteca. los
 hĳos raama: seba dedán. cus engendró nimrod; éste 10
 llegó poderoso tierra. mizraim engendró ludim, 11
 anamim, lehabim, naftuhim, patrusim casluhim; éstos 12
 salieron filisteos caftoreos. canaán engendró sidón 13
 primogénito, het, jebuseo, amorreo, gergeseo, 14
 heveo, araceo, sineo, arvadeo, zemareo ha- 15, 16
 mateo. hĳos sem: elam, asur, arfaxad, lud, aram, 17
 uz, hul, geter mesec. arfaxad engendró sela, sela en- 18
 gendró heber. heber nacieron dos hĳos; nombre 19
 peleg, cuanto días dividida tierra;
 nombre hermano joctán. joctán engendró 20
 almodad, selef, hazar-mavet jera. adoram también, 21
 uzal, dicla, ebal, abimael, seba, ofir, havila jobab; to- 22, 23
 dos hĳos joctán. sem, arfaxad, sela, heber, peleg, reu, 24, 25
 serug, nacor, taré, abram, abraham. hĳos 26, 27, 28
 abraham: isaac ismael. éstas descendencias: 29
 primogénito ismael, nebaiot; después cedar, adbeel, mibsam, misma, duma, massa, hadad, tema, jetur, nafis 30, 31
 cedema; éstos hĳos ismael. cetura, concubina 32
 abraham, dio luz zimram, jocsán, medán, madián, isbac súa. hĳos jocsán: seba dedán. hĳos 33
 madián: efa, efer, hanoc, abida elda; éstos fueron
 hĳos cetura. abraham engendró isaac, hĳos 34
 isaac esaú israel. hĳos esaú: elifaz, reuel, 35
 jeús, jaalam coré. hĳos elifaz: temán, omar, zefo, 36
 1. 37–2. 12 i crónicas 606
 37 gatam, cenaz, timna amalec. hĳos reuel: nahat,
 38 zera, sama miza. hĳos seir: lotán, sobal, zibeón,
 39 aná, disón, ezer disán. hĳos lotán: hori homam;
 40 timna hermana lotán. hĳos sobal: alván,
 manahat, ebal, sefo onam. hĳos zibeón: aja aná.
 41 disón hĳo aná; hĳos disón: amram, esbán,
 42 itrán querán. hĳos ezer: bilhán, zaaván jaacán.
 43 hĳos disán: uz arán. éstos reyes reinaron tierra edom, reinase rey los
 hĳos israel: bela hĳo beor; nombre ciudad
 44 dinaba. muerto bela, reinó lugar jobab hĳo ze45 ra, bosra. muerto jobab, reinó lugar husam, de
 46 tierra temanitas. muerto husam, reinó lugar
 hadad hĳo bedad, derrotó madián campo
 47 moab; nombre ciudad avit. muerto hadad,
 48 reinó lugar samla masreca. muerto samla,
 reinó lugar saúl rehobot, está junto Éufrates.
 49 muerto saúl, reinó lugar baal-hanán hĳo acbor.
 50 muerto baal-hanán, reinó lugar hadad, nombre de
 cuya ciudad pai; nombre mujer, mehetabel hi51 ja matred, hĳa mezaab. muerto hadad, sucedieron en
 52 edom jefes timna, alva, jetet, aholibama, ela, pinón,
 53, 54 cenaz, temán, mibzar, magdiel iram. Éstos jefes
 edom.
 2 Éstos hĳos israel: rubén, simeón, leví, judá,
 2 isacar, zabulón, dan, josé, benjamín, neftalí, gad aser.
 3 hĳos judá: er, onán sela. tres nacieron de
 hĳa súa, cananea. er, primogénito judá, malo
 4 delante jehová, quien mató. tamar nuera dio luz
 5 fares zera. hĳos judá cinco. los
 6 hĳos fares: hezrón hamul. hĳos zera: zimri,
 7 etán, hemán, calcol dara; cinco. hĳo carmi
 acán, perturbó israel, prevaricó ana8, 9 tema. azarías hĳo etán. hĳos nacieron hez10 rón: jerameel, ram quelubai. ram engendró aminadab,
 aminadab engendró naasón, príncipe hĳos judá.
 11, 12 naasón engendró salmón, salmón engendró booz. booz
 607 i crónicas 2. 13–42
 engendró obed, obed engendró isaí, isaí engendró 13
 eliab primogénito, segundo abinadab, simea tercero,
 cuarto natanael, quinto radai, sexto ozem, séptimo 14, 15
 david, cuales sarvia abigail hermanas. 16
 hĳos sarvia tres: abisai, joab asael. abigail dio 17
 luz amasa, cuyo padre jeter ismaelita, caleb hĳo 18
 hezrón engendró jeriot mujer azuba. hĳos de
 jeser, sobab ardón. muerta azuba, tomó caleb 19
 mujer efrata, dio luz hur. hur engendró 20
 uri, uri engendró bezaleel. después entró hezrón hĳa 21
 maquir padre galaad, tomó él sesenta
 años, dio luz segub. segub engendró jair, 22
 veintitrés ciudades tierra galaad. ge- 23
 sur aram tomaron ciudades jair, kenat y
 aldeas, sesenta lugares. éstos hĳos de
 maquir padre galaad. muerto hezrón caleb efrata, 24
 abías mujer hezrón dio luz asur padre tecoa. 25
 hĳos jerameel primogénito hezrón ram primogénito, buna, orén, ozem ahías. jerameel 26
 mujer llamada atara, madre onam. hĳos 27
 ram primogénito jerameel maaz, jamín equer.
 hĳos onam samai jada. hĳos sa- 28
 mai: nadab abisur. nombre mujer abisur 29
 abihail, dio luz ahbán molid. hĳos 30
 nadab: seled apaim. seled murió hĳos. isi hĳo 31
 apaim, sesán hĳo isi, hĳo sesán, ahlai. hĳos 32
 jada hermano samai: jeter jonatán. murió jeter
 hĳos. hĳos jonatán: pelet zaza. Éstos 33
 hĳos jerameel. sesán hĳos, sino hĳas; 34
 sesán siervo egipcio llamado jarha. éste sesán dio 35
 hĳa mujer, dio luz atai. atai engendró 36
 natán, natán engendró zabad; zabad engendró eflal, 37
 eflal engendró obed; obed engendró jehú, jehú engen- 38
 dró azarías; azarías engendró heles, heles engendró 39
 elasa; elasa engendró sismai, sismai engendró salum; 40
 salum engendró jecamías, jecamías engendró elisama. 41
 hĳos caleb hermano jerameel fueron: mesa pri- 42
 mogénito, padre zif; hĳos maresa padre
 2. 43–3. 15 i crónicas 608
 43 hebrón. hĳos hebrón: coré, tapúa, requem y
 44 sema. sema engendró raham padre jorcoam, requem
 45 engendró samai. maón hĳo samai, maón padre de
 46 bet-sur. efa concubina caleb dio luz harán, mosa
 47 gazez. harán engendró gazez. hĳos jahdai:
 48 regem, jotam, gesam, pelet, efa saaf. maaca concubina
 49 caleb dio luz seber tirhana. dio luz a
 saaf padre madmana, seva padre macbena padre
 50 gibea. acsa hĳa caleb. Éstos hĳos
 caleb. hĳos hur primogénito efrata: sobal pa51 dre quiriat-jearim, salma padre belén, haref padre
 52 bet-gader. hĳos sobal padre quiriat-jearim
 53 haroe, mitad manahetitas. familias de
 quiriat-jearim itritas, futitas, sumatitas los
 misraítas, cuales salieron zoratitas estaolitas.
 54 hĳos salma: belén, netofatitas, atrot-bet-joab, y
 55 mitad manahetitas, zoraítas. familias de
 escribas moraban jabes tirateos, simeateos sucateos, cuales ceneos vinieron
 hamat padre casa recab.
 3 Éstos hĳos david nacieron hebrón: amnón primogénito, ahinoam jezreelita; segundo, daniel,
 2 abigail carmel; tercero, absalón hĳo maaca,
 hĳa talmai rey gesur; cuarto, adonías hĳo ha3 guit; quinto, sefatías, abital; sexto, itream, egla
 4 mujer. seis nacieron hebrón, reinó siete años seis meses; jerusalén reinó treinta tres años.
 5 cuatro nacieron jerusalén: simea, sobab, natán,
 6 salomón hĳo bet-súa hĳa amiel. nueve: ib7, 8 har, elisama, elifelet, noga, nefeg, jafía, elisama, eliada y
 9 elifelet. éstos hĳos david, hĳos
 10 concubinas. tamar hermana ellos. hĳo de
 salomón roboam, cuyo hĳo abías, hĳo
 11 asa, cuyo hĳo josafat, quien hĳo joram, cuyo hĳo
 12 ocozías, hĳo joás, hĳo amasías,
 13 cuyo hĳo azarías, hĳo éste, jotam. hĳo éste fue
 14 acaz, hĳo ezequías, cuyo hĳo manasés, del
 15 hĳo amón, cuyo hĳo josías. hĳos jo-
 609 i crónicas 3. 16–4. 15
 sías: johanán primogénito, segundo joacim, tercero
 sedequías, cuarto salum. hĳos joacim: jeconías 16
 hĳo, hĳo sedequías. hĳos jeconías: asir, 17
 salatiel, malquiram, pedaías, senazar, jecamías, hosama 18
 nedabías. hĳos pedaías: zorobabel simei. hĳos 19
 zorobabel: mesulam, hananías, selomit hermana; 20
 hasuba, ohel, berequías, hasadías jusab-hesed; cinco por
 todos. hĳos hananías: pelatías jesaías; hĳo, re- 21
 faías; hĳo, arnán; hĳo, abdías; hĳo, secanías. hĳo 22
 secanías semaías; hĳos semaías: hatús, igal,
 barías, nearías safat, seis. hĳos nearías es- 23
 tos tres: elioenai, ezequías azricam. hĳos elioenai 24
 siete: hodavías, eliasib, pelaías, acub, johanán,
 dalaías anani.
 hĳos judá: fares, hezrón, carmi, hur sobal. re- 4, 2
 aía hĳo sobal engendró jahat, jahat engendró ahumai
 lahad. Éstas familias zoratitas. éstas 3
 padre etam: jezreel, isma ibdas. nombre de
 hermana haze-lelponi. penuel padre gedor, 4
 ezer padre husa. Éstos hĳos hur primogénito efrata, padre belén. asur padre tecoa dos 5
 mujeres, hela naara. naara dio luz ahuzam, hefer, 6
 te-meni ahastari. Éstos hĳos naara. hi- 7
 jos hela: zeret, jezoar etnán. cos engendró anub, 8
 zobeba, familia aharhel hĳo harum. jabes 9
 ilustre hermanos, madre llamó jabes,
 diciendo: cuanto di luz dolor. invocó jabes 10
 dios israel, diciendo: ¡oh, dieras bendición, ensancharas territorio, mano estuviera conmigo, me
 libraras mal, dañe! otorgó dios que
 pidió. quelub hermano súa engendró mehir, 11
 padre estón. estón engendró bet-rafa, paseah, 12
 tehina padre ciudad nahas; éstos varones de
 reca. hĳos cenaz: otoniel seraías. hĳos oto- 13
 niel: hatat, meonotai, engendró ofra. seraías 14
 engendró joab, padre habitantes valle carisim,
 artífices. hĳos caleb hĳo jefone: iru, 15
 4. 16–41 i crónicas 610
 16 ela naam; hĳo ela cenaz. hĳos jehalelel:
 17 zif, zifa, tirías asareel. hĳos esdras: jeter, mered,
 efer jalón; engendró maría, samai isba pa18 dre estemoa. mujer jehudaía dio luz jered padre
 gedor, heber padre soco jecutiel padre zanoa.
 Éstos hĳos bitia hĳa faraón, casó
 19 mered. hĳos mujer hodías, hermana naham,
 20 padre keila garmita, estemoa maacateo. los
 hĳos simón: amnón, rina, ben-hanán tilón. hĳos
 21 isi: zohet benzohet. hĳos sela hĳo judá: er
 padre leca, laada padre maresa, familias los
 22 trabajan lino bet-asbea; joacim, varones de
 cozeba, joás, saraf, cuales dominaron moab volvie23 ron lehem, según registros antiguos. Éstos alfareros,
 moraban medio plantíos cercados; moraban allá con
 24 rey, ocupados servicio. hĳos simeón: nemuel,
 25 jamín, jarib, zera, saúl, salum hĳo, mibsam hĳo y
 26 misma hĳo. hĳos misma: hamuel hĳo, zacur su
 27 hĳo, simei hĳo. hĳos simei dieciséis, seis
 hĳas; hermanos muchos hĳos, multi28 plicaron familia hĳos judá. habitaron
 29, 30 beerseba, molada, hazar-sual, bilha, ezem, tolad, be31 tuel, horma, siclag, bet-marcabot, hazar-susim, bet-birai y
 saaraim. Éstas ciudades reinado david.
 32 aldeas etam, aín, rimón, toquén asán; cinco
 33 pueblos, aldeas contorno estas
 ciudades baal. Ésta habitación, descen34, 35 dencia. mesobab, jamlec, josías hĳo amasías, joel,
 36 jehú hĳo josibías, hĳo seraías, hĳo asiel, elioenai,
 37 jaacoba, jesohaía, asaías, adiel, jesimiel, benaía, ziza hijo sifi, hĳo alón, hĳo jedaías, hĳo simri, hĳo
 38 semaías. Éstos, nombres, principales familias; casas padres multiplicadas
 39 gran manera. llegaron entrada gedor has40 ta oriente valle, buscando pastos ganados. y
 hallaron gruesos buenos pastos, tierra ancha espaciosa,
 41 quieta reposada, cam habitaban antes. y
 611 i crónicas 4. 42–5. 16
 sido escritos nombres, vinieron días
 ezequías rey judá, desbarataron tiendas cabañas allí hallaron, destruyeron hoy, habitaron
 allí lugar ellos; cuanto había allí pastos sus
 ganados. asimismo quinientos hombres ellos, hĳos 42
 simeón, monte seir, llevando capitanes a
 pelatías, nearías, refaías uziel, hĳos isi, destruyeron 43
 habían quedado amalec, habitaron allí hasta
 hoy.
 hĳos rubén primogénito israel (porque él 5
 primogénito, mas violó lecho padre, derechos
 primogenitura dados hĳos josé, hĳo israel, contado primogénito; bien judá llegó 2
 mayor hermanos, príncipe ellos; mas el
 derecho primogenitura josé); fueron, pues, hĳos 3
 rubén primogénito israel: hanoc, falú, hezrón carmi.
 hĳos joel: semaías hĳo, gog hĳo, simei hĳo, 4
 micaía hĳo, reaía hĳo, baal hĳo, beera hĳo, 5, 6
 transportado tiglat-pileser rey asirios. Éste
 principal rubenitas. hermanos fami- 7
 lias, contados descendencias, por
 príncipes jeiel zacarías. bela hĳo azaz, hĳo 8
 sema, hĳo joel, habitó aroer nebo baal-meón.
 habitó oriente entrada desierto, 9
 río Éufrates; mucho ganado tierra
 galaad. días saúl hicieron guerra 10
 agarenos, cuales cayeron mano; habitaron en
 tiendas región oriental galaad. hĳos 11
 gad habitaron enfrente tierra basán hasta
 salca. joel principal basán; segundo safán, luego 12
 jaanai, después safat. hermanos, según familias 13
 padres, micael, mesulam, seba, jorai, jacán, zía y
 heber; siete. Éstos hĳos abihail hĳo 14
 huri, hĳo jaroa, hĳo galaad, hĳo micael, hĳo
 jesisai, hĳo jahdo, hĳo buz. ahí hĳo 15
 abdiel, hĳo guni, principal casa padres.
 habitaron galaad, basán aldeas, 16
 5. 17–6. 11 i crónicas 612
 17 ejidos sarón salir ellos. éstos fueron
 contados generaciones días jotam rey judá y
 18 días jeroboam rey israel. hĳos rubén de
 gad, media tribu manasés, hombres valientes, hombres
 traían escudo espada, entesaban arco, diestros en
 guerra, cuarenta cuatro mil setecientos sesenta que
 19 salían batalla. Éstos guerra agarenos,
 20 jetur, nafis nodab. ayudados ellos, y
 agarenos rindieron en
 manos; clamaron dios guerra, fue
 21 favorable, esperaron él. tomaron ganados,
 cincuenta mil camellos, doscientas cincuenta mil ovejas dos
 22 mil asnos; cien mil personas. cayeron muchos muertos,
 guerra dios; habitaron lugares hasta
 23 cautiverio. hĳos media tribu manasés, multiplicados gran manera, habitaron tierra basán
 24 baal-hermón senir monte hermón. éstos jefes casas padres: efer, isi, eliel, azriel,
 jeremías, hodavías jahdiel, hombres valientes esforzados,
 25 varones nombre jefes casas padres. pero
 rebelaron dios padres, prostituyeron
 siguiendo dioses pueblos tierra, cuales
 26 jehová había quitado delante ellos; dios
 israel excitó espíritu pul rey asirios, espíritu tiglat-pileser rey asirios, transportó los
 rubenitas gaditas media tribu manasés, llevó
 halah, habor, hara río gozán, hoy.
 6, 2 hĳos leví: gersón, coat merari. hĳos de
 3 coat: amram, izhar, hebrón uziel. hĳos amram:
 aarón, moisés maría. hĳos aarón: nadab, abiú, elea4 zar itamar. eleazar engendró finees, finees engendró a
 5, 6 abisúa, abisúa engendró buqui, buqui engendró uzi, uzi
 7 engendró zeraías, zeraías engendró meraiot, meraiot en8 gendró amarías, amarías engendró ahitob, ahitob engen9 dró sadoc, sadoc engendró ahimaas, ahimaas engendró
 10 azarías, azarías engendró johanán, johanán engendró
 azarías, sacerdocio casa salomón
 11 edificó jerusalén. azarías engendró amarías, amarías
 613 i crónicas 6. 12–45
 engendró ahitob, ahitob engendró sadoc, sadoc engen- 12
 dró salum, salum engendró hilcías, hilcías engendró 13
 azarías, azarías engendró seraías, seraías engendró 14
 josadac, josadac llevado cautivo jehová trans- 15
 portó judá jerusalén mano nabucodonosor. 16
 hĳos leví: gersón, coat merari. éstos nom- 17
 bres hĳos gersón: libni simei. hĳos coat: 18
 amram, izhar, hebrón uziel. hĳos merari: mahli 19
 musi. Éstas familias leví, según descendencias. gersón: libni hĳo, jahat hĳo, zima hĳo, joa 20, 21
 hĳo, iddo hĳo, zera hĳo, jeatrai hĳo. hĳos 22
 coat: aminadab hĳo, coré hĳo, asir hĳo, elcana 23
 hĳo, ebiasaf hĳo, asir hĳo, tahat hĳo, uriel 24
 hĳo, uzías hĳo, saúl hĳo. hĳos elcana: ama- 25
 sai ahimot; elcana hĳo, zofai hĳo, nahat hĳo. 26
 eliab hĳo, jeroham hĳo, elcana hĳo. hĳos 27, 28
 samuel: primogénito vasni, abías. hĳos merari: 29
 mahli, libni hĳo, simei hĳo, uza hĳo, simea hi- 30
 jo, haguía hĳo, asaías hĳo. Éstos david 31
 puso servicio canto casa jehová, después
 arca reposo, cuales servían delante tien- 32
 da tabernáculo reunión canto, salomón
 edificó casa jehová jerusalén; después estuvieron en
 ministerio según costumbre. Éstos, pues, hĳos, 33
 ayudaban: hĳos coat, cantor hemán hĳo joel,
 hĳo samuel, hĳo elcana, hĳo jeroham, hĳo eliel, 34
 hĳo toa, hĳo zuf, hĳo elcana, hĳo mahat, hĳo 35
 amasai, hĳo elcana, hĳo joel, hĳo azarías, hĳo 36
 sofonías, hĳo tahat, hĳo asir, hĳo ebiasaf, hi- 37
 jo coré, hĳo izhar, hĳo coat, hĳo leví, hĳo 38
 israel; hermano asaf, mano derecha; 39
 asaf, hĳo berequías, hĳo simea, hĳo micael, hĳo 40
 baasías, hĳo malquías, hĳo etni, hĳo zera, hĳo 41
 adaía, hĳo etán, hĳo zima, hĳo simei, hĳo 42, 43
 jahat, hĳo gersón, hĳo leví. mano izquierda 44
 hermanos hĳos merari, es, etán hĳo
 quisi, hĳo abdi, hĳo maluc, hĳo hasabías, hĳo 45
 