lugar espacioso. ten misericordia mí, oh jehová, 9
 angustia; consumido tristeza ojos, mi
 alma cuerpo. vida gastando 10
 dolor, años suspirar; agotan fuerzas causa
 iniquidad, huesos consumido. 11
 enemigos objeto oprobio, vecinos mucho
 más, horror conocidos; ven fuera huyen
 mí. sido olvidado corazón muerto; 12
 venido vaso quebrado. oigo calum- 13
 nia muchos; miedo asalta partes, mientras
 consultan juntos mí idean quitarme vida. mas 14
 confío, oh jehová; digo: tú dios. mano 15
 están tiempos; líbrame mano enemigos de
 perseguidores. haz resplandecer rostro sier- 16
 vo; sálvame misericordia. avergonzado, oh 17
 jehová, invocado; avergonzados impíos,
 estén mudos seol. enmudezcan labios mentirosos, 18
 hablan justo cosas duras soberbia menosprecio. ¡cuán grande bondad, has guardado 19
 temen, has mostrado esperan ti, delante hĳos hombres! secreto presencia 20
 esconderás conspiración hombre; pondrás en
 tabernáculo cubierto contención lenguas. bendito 21
 jehová, hecho maravillosa misericordia para
 conmigo ciudad fortificada. decía premura: cor- 22
 tado delante ojos; tú oíste voz mis
 ruegos clamaba. amad jehová, vosotros 23
 santos; fieles guarda jehová, paga abundantemen-
 31. 24–33. 12 salmos 818
 24 procede soberbia. esforzaos vosotros los
 esperáis jehová, tome aliento vuestro corazón.
 32 salmo david. masquil.
 bienaventurado aquel cuya transgresión sido perdonada, y
 2 cubierto pecado. bienaventurado hombre quien jehová culpa iniquidad, cuyo espíritu engaño.
 3 callé, envejecieron huesos gemir todo
 4 día. día noche agravó mí mano;
 5 volvió verdor sequedades verano. selah pecado declaré, encubrí iniquidad. dĳe: confesaré mis
 transgresiones jehová; tú perdonaste maldad pe6 cado. selah orará santo tiempo que
 puedas hallado; ciertamente inundación muchas
 7 aguas llegarán éstas él. tú refugio; guardarás
 angustia; cánticos liberación rodearás. selah
 8 haré entender, enseñaré camino debes an9 dar; fijaré ojos. seáis caballo, como
 mulo, entendimiento, sujetados ca10 bestro freno, no, acercan ti. muchos
 dolores habrá impío; mas espera jehová, le
 11 rodea misericordia. alegraos jehová gozaos, justos; y
 cantad júbilo vosotros rectos corazón.
 33 alegraos, oh justos, jehová; íntegros hermosa la
 2 alabanza. aclamad jehová arpa; cantadle salterio
 3 decacordio. cantadle cántico nuevo; hacedlo bien, tañendo
 4 júbilo. recta palabra jehová, su
 5 obra hecha fidelidad. ama justicia juicio; la
 6 misericordia jehová está llena tierra. palabra de
 jehová hechos cielos, ejército por
 7 aliento boca. junta montón aguas del
 8 mar; Él pone depósitos abismos. tema jehová toda
 tierra; teman delante él habitantes mundo.
 9, 10 él dĳo, hecho; mandó, existió. jehová hace
 nulo consejo naciones, frustra maquinaciones de
 11 pueblos. consejo jehová permanecerá siempre;
 pensamientos corazón generaciones.
 12 bienaventurada nación cuyo dios jehová, pueblo que
 819 salmos 33. 13–34. 18
 él escogió heredad sí. cielos miró jeho- 13
 vá; vio hĳos hombres; lugar 14
 morada miró moradores tierra. Él 15
 formó corazón ellos; atento está obras.
 rey salva multitud ejército, escapa 16
 valiente mucha fuerza. vano salvarse caba- 17
 llo; grandeza fuerza nadie podrá librar. aquí 18
 ojo jehová temen, esperan
 misericordia, librar almas muerte, pa- 19
 ra darles vida tiempo hambre. alma espera 20
 jehová; ayuda escudo él. tanto, 21
 él alegrará corazón, santo nombre confiado. misericordia, oh jehová, nosotros, 22
 según esperamos ti.
 salmo david, mudó semblante de- 34
 lante abimelec, él echó, fue.
 bendeciré jehová tiempo; alabanza continuo boca. jehová gloriará alma; oirán 2
 mansos, alegrarán. engrandeced jehová conmigo, 3
 exaltemos nombre. busqué jehová, él oyó, 4
 libró temores. miraron él 5
 alumbrados, rostros avergonzados. po- 6
 bre clamó, oyó jehová, libró angustias.
 ángel jehová acampa alrededor temen, 7
 defiende. gustad, ved bueno jehová; dichoso 8
 hombre confía él. temed jehová, vosotros santos, 9
 pues falta temen. leoncillos necesitan, 10
 hambre; buscan jehová tendrán
 falta ningún bien. venid, hĳos, oídme; temor jehová 11
 enseñaré. ¿quién hombre desea vida, desea 12
 muchos días ver bien? guarda lengua mal, 13
 labios hablar engaño. apártate mal, haz bien; 14
 busca paz, síguela. ojos jehová están 15
 justos, atentos oídos clamor ellos. ira jehová 16
 hacen mal, cortar tierra memoria ellos. claman justos, jehová oye, libra 17
 angustias. cercano está jehová quebrantados 18
 34. 19–35. 21 salmos 820
 19 corazón; salva contritos espíritu. muchas son
 aflicciones justo, librará jehová.
 20 guarda huesos; será quebrantado.
 21 matará malo maldad, aborrecen justo serán
 22 condenados. jehová redime alma siervos, serán
 condenados cuantos él confían.
 35 salmo david.
 disputa, oh jehová, mí contienden; pelea
 2 combaten. echa mano escudo pa3 vés, levántate ayuda. saca lanza, cierra mis
 4 perseguidores; di alma: salvación. avergonzados confundidos buscan vida; vueltos
 5 atrás avergonzados mal intentan. el
 6 tamo delante viento, ángel jehová acose. su
 camino tenebroso resbaladizo, ángel jehová per7 siga. causa escondieron mí red hoyo;
 8 causa cavaron hoyo alma. véngale quebrantamiento sepa, red él escondió prenda; con
 9 quebrantamiento caiga ella. entonces alma alegrará
 10 jehová; regocĳará salvación. huesos
 dirán: jehová, ¿quién tú, libras afligido más
 fuerte él, pobre menesteroso despoja?
 11 levantan testigos malvados; sé preguntan;
 12, 13 devuelven mal bien, afligir alma. yo,
 enfermaron, vestí cilicio; afligí ayuno
 14 alma, oración volvía seno. compañero, hermano andaba; trae luto
 15 madre, enlutado humillaba. alegraron
 adversidad, juntaron; juntaron mí gentes
 despreciables, entendía; despedazaban des16 canso; lisonjeros, escarnecedores truhanes, crujieron
 17 mí dientes. señor, ¿hasta cuándo verás esto? res18 cata alma destrucciones, vida leones. te
 confesaré grande congregación; alabaré numeroso
 19 pueblo. alegren mí causa enemi20 gos, aborrecen causa guiñen ojo. porque
 hablan paz; mansos tierra piensan pa21 labras engañosas. ensancharon mí boca; dĳeron:
 821 salmos 35. 22–37. 4
 ¡ea, ea, ojos visto! tú has visto, oh jeho- 22
 vá; calles; señor, alejes mí. muévete despierta 23
 hacerme justicia, dios señor mío, defender
 causa. júzgame conforme justicia, jehová dios mío, 24
 alegren mí. digan corazón: ¡ea, alma 25
 nuestra! digan: ¡le devorado! avergonzados 26
 confundidos mal alegran; vístanse de
 vergüenza confusión engrandecen mí.
 canten alégrense están favor justa causa, 27
 digan siempre: exaltado jehová, ama paz su
 siervo. lengua hablará justicia alabanza 28
 día.
 músico principal. salmo david, siervo 36
 jehová.
 iniquidad impío dice corazón: temor de
 dios delante ojos. lisonjea, tanto, propios 2
 ojos, iniquidad será hallada aborrecida. 3
 palabras boca iniquidad fraude; dejado ser
 cuerdo hacer bien. medita maldad cama; está 4
 camino bueno, mal aborrece. jehová, 5
 cielos llega misericordia, fidelidad alcanza las
 nubes. justicia montes dios, juicios, 6
 abismo grande. oh jehová, hombre animal conservas.
 ¡cuán preciosa, oh dios, misericordia! eso hĳos 7
 hombres amparan bajo sombra alas. serán 8
 completamente saciados grosura casa, tú los
 abrevarás torrente delicias. contigo está 9
 manantial vida; luz veremos luz. extiende 10
 misericordia conocen, justicia rectos
 corazón. venga pie soberbia mí, mano 11
 impíos mueva. allí cayeron hacedores iniquidad; 12
 derribados, podrán levantarse.
 salmo david. 37
 impacientes causa malignos, tengas envidia
 hacen iniquidad. hierba serán pronto 2
 cortados, hierba verde secarán. confía je- 3
 hová, haz bien; habitarás tierra, apacentarás
 verdad. deléitate asimismo jehová, él conce- 4
 37. 5–32 salmos 822
 5 derá peticiones corazón. encomienda jehová tu
 6 camino, confía él; él hará. exhibirá justicia como
 7 luz, derecho mediodía. guarda silencio ante
 jehová, espera él. alteres motivo pros8 pera camino, hombre maldades. deja
 ira, desecha enojo; excites manera alguna a
 9 hacer malo. malignos serán destruidos, los
 10 esperan jehová, heredarán tierra. pues aquí
 existirá malo; observarás lugar, estará
 11 allí. mansos heredarán tierra, recrearán con
 12 abundancia paz. maquina impío justo, cruje
 13 él dientes; señor reirá él; ve que
 14 viene día. impíos desenvainan espada entesan arco, derribar pobre menesteroso, matar los
 15 recto proceder. espada entrará mismo corazón, y
 16 arco será quebrado. mejor justo, ri17 quezas muchos pecadores. brazos impíos
 serán quebrados; mas sostiene justos jehová.
 18 conoce jehová días perfectos, heredad ellos
 19 será siempre. serán avergonzados mal tiempo,
 20 días hambre serán saciados. mas impíos perecerán, enemigos jehová grasa carneros
 21 serán consumidos; disiparán humo. impío toma prestado, paga; mas justo misericordia, da.
 22 benditos él heredarán tierra; malditos
 23 él serán destruidos. jehová ordenados pasos
 24 hombre, él aprueba camino. hombre cayere, quedará postrado, jehová sostiene mano.
 25 joven fui, envejecido, visto justo desamparado,
 26 descendencia mendigue pan. tiempo tiene
 misericordia, presta; descendencia bendición.
 27, 28 apártate mal, haz bien, vivirás siempre. jehová ama rectitud, desampara santos. para
 serán guardados; mas descendencia impíos
 29 será destruida. justos heredarán tierra, vivirán para
 30 ella. boca justo habla sabiduría, su
 31 lengua habla justicia. ley dios está corazón;
 32 tanto, pies resbalarán. acecha impío justo,
 823 salmos 37. 33–38. 19
 procura matarlo. jehová dejará manos, 33
 condenará juzgaren. espera jehová, guarda 34
 camino, él exaltará heredar tierra; sean
 destruidos pecadores, verás. vi impío sumamente 35
 enaltecido, extendía laurel verde. él pasó, 36
 aquí estaba; busqué, hallado. consi- 37
 dera íntegro, mira justo; final dichoso
 hombre paz. mas transgresores serán 38
 destruidos; posteridad impíos será extinguida.
 salvación justos jehová, él for- 39
 taleza tiempo angustia. jehová ayudará 40
 librará; libertará impíos, salvará, cuanto
 él esperaron.
 salmo david, recordar. 38
 jehová, reprendas furor, castigues ira.
 saetas cayeron mí, mí descendido 2
 mano. sano carne, causa ira; 3
 paz huesos, causa pecado. 4
 iniquidades agravado cabeza; carga pesada agravado mí. hieden supuran llagas, 5
 causa locura. encorvado, humillado 6
 gran manera, ando enlutado día. lomos 7
 están llenos ardor, sano carne. 8
 debilitado molido gran manera; gimo causa conmoción corazón. señor, delante están 9
 deseos, suspiro oculto. corazón está acongo- 10
 jado, dejado vigor, aun luz ojos falta
 ya. amigos compañeros mantienen lejos 11
 plaga, cercanos alejado. buscan vida 12
 arman lazos, procuran mal hablan iniquidades, y
 meditan fraudes día. mas yo, fuera sordo, 13
 oigo; mudo abre boca. soy, pues, 14
 hombre oye, cuya boca reprensiones.
 ti, oh jehová, esperado; tú responderás, jehová 15
 dios mío. dĳe: alegren mí; pie resbale, 16
 engrandezcan mí. punto caer, 17
 dolor está delante mí continuamente. tanto, con- 18
 fesaré maldad, contristaré pecado. 19
 38. 20–40. 5 salmos 824
 enemigos están vivos fuertes, aumentado los
 20 aborrecen causa. pagan mal bien me
 21 contrarios, seguir bueno. desampares, oh
 22 jehová; dios mío, alejes mí. apresúrate ayudarme,
 oh señor, salvación.
 39 músico principal; jedutún. salmo david.
 dĳe: atenderé caminos, pecar lengua;
 guardaré boca freno, impío esté de2 lante mí. enmudecí silencio, callé aun respecto de
 3 bueno; agravó dolor. enardeció corazón dentro mí; meditación encendió fuego, así proferí
 4 lengua: hazme saber, jehová, fin, cuánta la
 5 medida días; sepa cuán frágil soy. aquí, diste a
 días término corto, edad delante ti;
 ciertamente completa vanidad hombre vive. selah
 6 ciertamente sombra hombre; ciertamente en
 vano afana; amontona riquezas, sabe reco7 gerá. ahora, señor, ¿qué esperaré? esperanza está en
 8 ti. líbrame transgresiones; pongas por
 9 escarnio insensato. enmudecí, abrí boca, porque
 10 tú hiciste. quita mí plaga; consumido
 11 bajo golpes mano. castigos pecado corriges hombre, deshaces polilla estimado él;
 12 ciertamente vanidad hombre. selah oye oración,
 oh jehová, escucha clamor. calles lágrimas;
 forastero ti, advenedizo, mis
 13 padres. déjame, tomaré fuerzas, perezca.
 40 músico principal. salmo david.
 pacientemente esperé jehová, inclinó mí, oyó mi
 2 clamor. sacar pozo desesperación, del
 lodo cenagoso; puso pies peña, enderezó pa3 sos. puso luego boca cántico nuevo, alabanza nuestro
 dios. verán muchos, temerán, confiarán jehová.
 4 bienaventurado hombre puso jehová confianza, y
 mira soberbios, desvían tras men5 tira. has aumentado, oh jehová dios mío, maravillas; y
 pensamientos nosotros, posible contarlos
 ti. anunciare hablare ellos, pueden enu-
 825 salmos 40. 6–41. 10
 merados. sacrificio ofrenda agrada; has abierto 6
 oídos; holocausto expiación has demandado. entonces 7
 dĳe: aquí, vengo; rollo libro está escrito mí;
 hacer voluntad, dios mío, agradado, ley 8
 está medio corazón. anunciado justicia gran- 9
 congregación; aquí, refrené labios, jehová, tú lo
 sabes. encubrí justicia dentro corazón; pu- 10
 blicado fidelidad salvación; oculté misericordia
 verdad grande asamblea. jehová, retengas mí 11
 misericordias; misericordia verdad guarden
 siempre. rodeado males número; 12
 alcanzado maldades, puedo levantar vista. han
 aumentado cabellos cabeza, corazón
 falla. quieras, oh jehová, librarme; jehová, apresúrate 13
 socorrerme. avergonzados confundidos 14
 buscan vida destruirla. vuelvan atrás avergüéncense
 mal desean; asolados pago afrenta 15
 dicen: ¡ea, ea! gócense alégrense 16
 buscan, digan aman salvación:
 jehová enaltecido. aunque afligido necesitado, jeho- 17
 vá pensará mí. ayuda libertador tú; dios mío,
 tardes.
 músico principal. salmo david. 41
 bienaventurado piensa pobre; día malo lo
 librará jehová. jehová guardará, dará vida; será bie- 2
 naventurado tierra, entregarás voluntad de
 enemigos. jehová sustentará lecho dolor; 3
 mullirás cama enfermedad. dĳe: jehová, 4
 ten misericordia mí; sana alma, pecado. enemigos dicen mal mí, preguntando: ¿cuándo 5
 morirá, perecerá nombre? vienen verme, hablan 6
 mentira; corazón recoge iniquidad, salir fuera divulgan. reunidos murmuran mí 7
 aborrecen; mí piensan mal, diciendo mí: cosa 8
 pestilencial apoderado él; cayó cama no
 volverá levantarse. aun hombre paz, quien 9
 confiaba, pan comía, alzó mí calcañar.
 mas tú, jehová, ten misericordia mí, hazme levantar, 10
 41. 11–43. 5 salmos 826
 11 daré pago. conoceré agradado, que
 12 enemigo huelgue mí. cuanto mí, integridad has sustentado, has hecho delante ti
 13 siempre. bendito jehová, dios israel, los
 siglos siglos. amén amén.
 42 músico principal. masquil hĳos coré.
 ciervo brama corrientes aguas, así clama
 2 ti, oh dios, alma mía. alma sed dios, del
 dios vivo; ¿cuándo vendré, presentaré delante dios?
 3 lágrimas pan día noche, me
 4 dicen días: ¿dónde está dios? acuerdo de
 cosas, derramo alma dentro mí; cómo yo
 multitud, conduje casa dios, entre
 5 voces alegría alabanza pueblo fiesta. ¿por qué
 abates, oh alma mía, turbas dentro mí? espera
 dios; aún alabarle, salvación dios mío.
 6 dios mío, alma está abatida mí; acordaré, tanto,
 tierra jordán, hermonitas, el
 7 monte mizar. abismo llama voz tus
 cascadas; ondas olas pasado mí.
 8 día mandará jehová misericordia, noche su
 9 cántico conmigo, oración dios vida. diré
 dios: roca mía, ¿por has olvidado mí? ¿por qué
 10 andaré enlutado opresión enemigo? quien
 hiere huesos, enemigos afrentan, diciéndome cada
 11 día: ¿dónde está dios? ¿por abates, oh alma mía,
 turbas dentro mí? espera dios; aún
 alabarle, salvación dios mío.
 43 júzgame, oh dios, defiende causa; líbrame gente
 2 impía, hombre engañoso inicuo. pues tú el
 dios fortaleza, ¿por has desechado? ¿por qué
 3 andaré enlutado opresión enemigo? envía luz y
 verdad; éstas guiarán; conducirán santo monte,
 4 moradas. entraré altar dios, dios mi
 alegría gozo; alabaré arpa, oh dios, dios mío.
 5 ¿por abates, oh alma mía, turbas dentro
 mí? espera dios; aún alabarle, salvación
 dios mío.
 827 salmos 44. 1–25
 músico principal. masquil hĳos co- 44
 ré.
 oh dios, oídos oído, padres nos
 contado, obra hiciste días, tiempos
 antiguos. tú mano echaste naciones, plantaste 2
 ellos; afligiste pueblos, arrojaste. 3
 apoderaron tierra espada, brazo libró;
 sino diestra, brazo, luz rostro, complaciste ellos. tú, oh dios, rey; manda salvación 4
 jacob. medio sacudiremos enemigos; 5
 nombre hollaremos adversarios. 6
 confiaré arco, espada salvará; pues tú 7
 has guardado enemigos, has avergonzado los
 aborrecían. dios gloriaremos tiempo, 8
 alabaremos nombre. selah has 9
 desechado, has hecho avergonzar; sales ejércitos. hiciste retroceder delante enemigo, 10
 saquean aborrecen. entregas co- 11
 mo ovejas matadero, has esparcido naciones.
 has vendido pueblo balde; exigiste ningún precio. 12
 pones afrenta vecinos, escarnio 13
 burla rodean. pusiste proverbio 14
 naciones; vernos menean cabeza. cada día 15
 vergüenza está delante mí, confusión rostro me
 cubre, voz vitupera deshonra, ra- 16
 zón enemigo vengativo. venido, 17
 olvidado ti, faltado pacto.
 vuelto atrás corazón, apartado 18
 caminos pasos, quebrantases 19
 lugar chacales, cubrieses sombra muerte. 20
 hubiésemos olvidado nombre dios, alzado manos dios ajeno, ¿no demandaría dios esto? 21
 él conoce secretos corazón. causa 22
 matan cada día; somos contados ovejas el
 matadero. despierta; ¿por duermes, señor? despierta, 23
 alejes siempre. ¿por escondes rostro, 24
 olvidas aflicción, opresión nuestra? 25
 alma está agobiada polvo, cuerpo
 44. 26–46. 4 salmos 828
 26 está postrado tierra. levántate ayudarnos, y
 redímenos causa misericordia.
 45 músico principal; lirios. masquil los
 hĳos coré. canción amores.
 rebosa corazón palabra buena; dirĳo rey canto; mi
 2 lengua pluma escribiente ligero. hermoso hĳos hombres; gracia derramó tus
 3 labios; tanto, dios bendecido siempre. ciñe
 espada muslo, oh valiente, gloria tu
 4 majestad. gloria sé prosperado; cabalga palabra
 verdad, humildad justicia, diestra enseñará
 5 cosas terribles. saetas agudas, caerán pueblos
 debajo ti, penetrarán corazón enemigos rey.
 6 trono, oh dios, eterno siempre; cetro justicia
 7 cetro reino. has amado justicia aborrecido la
 maldad; tanto, ungió dios, dios tuyo, óleo de
 8 alegría compañeros. mirra, áloe casia exhalan
 9 vestidos; palacios marfil recrean. hĳas
 reyes están ilustres; está reina diestra con
 10 oro ofir. oye, hĳa, mira, inclina oído; olvida tu
 11 pueblo, casa padre; deseará rey hermosura;
 12 inclínate él, él señor. hĳas tiro vendrán presentes; implorarán favor ricos pueblo.
 13 gloriosa hĳa rey morada; brocado de
 14 oro vestido. vestidos bordados será llevada rey;
 vírgenes irán pos ella, compañeras suyas serán traídas a
 15 ti. serán traídas alegría gozo; entrarán palacio del
 16 rey. lugar padres serán hĳos, quienes harás
 17 príncipes tierra. haré perpetua memoria tu
 nombre generaciones, alabarán los
 pueblos eternamente siempre.
 46 músico principal; hĳos coré. salmo
 alamot.
 dios amparo fortaleza, pronto auxilio en
 2 tribulaciones. tanto, temeremos, aunque tierra
 removida, traspasen montes corazón mar;
 3 aunque bramen turben aguas, tiemblen montes
 4 causa braveza. selah río corrientes alegran
 829 salmos 46. 5–48. 8
 ciudad dios, santuario moradas altísimo.
 dios está medio ella; será conmovida. dios ayudará 5
 clarear mañana. bramaron naciones, titubearon 6
 reinos; dio él voz, derritió tierra. jehová ejér- 7
 citos está nosotros; refugio dios jacob.
 selah venid, ved obras jehová, puesto asola- 8
 mientos tierra. cesar guerras fines 9
 tierra. quiebra arco, corta lanza, quema los
 carros fuego. estad quietos, conoced dios; 10
 seré exaltado naciones; enaltecido seré tierra.
 jehová ejércitos está nosotros; refugio 11
 dios jacob. selah
 músico principal. salmo hĳos coré. 47
 pueblos todos, batid manos; aclamad dios voz júbilo. jehová altísimo temible; rey grande 2
 tierra. someterá pueblos debajo nosotros, 3
 naciones debajo pies. Él elegirá 4
 heredades; hermosura jacob, amó. selah subió 5
 dios júbilo, jehová sonido trompeta. cantad 6
 dios, cantad; cantad rey, cantad; dios 7
 rey tierra; cantad inteligencia. reinó dios 8
 naciones; sentó dios santo trono. 9
 príncipes pueblos reunieron pueblo dios de
 abraham; dios escudos tierra; Él 10
 exaltado.
 cántico. salmo hĳos coré. 48
 grande jehová, digno gran manera alabado
 ciudad dios, monte santo. hermosa 2
 provincia, gozo tierra, monte sion, a
 lados norte, ciudad gran rey. palacios 3
 dios conocido refugio. aquí reyes 4
 tierra reunieron; pasaron todos. viéndola así, 5
 maravillaron, turbaron, apresuraron huir. tomó 6
 allí temblor; dolor mujer da luz. viento 7
 solano quiebras tú naves tarsis. oímos, así 8
 visto ciudad jehová ejércitos, la
 ciudad dios; afirmará dios siempre. selah
 48. 9–49. 19 salmos 830
 9 acordamos misericordia, oh dios, medio tu
 10 templo. conforme nombre, oh dios, así loor has11 ta fines tierra; justicia está llena diestra. se
 alegrará monte sion; gozarán hĳas judá por
 12 juicios. andad alrededor sion, rodeadla; contad sus
 13 torres. considerad atentamente antemuro, mirad pa14 lacios; contéis generación venidera. porque
 dios dios eternamente siempre; Él nos
 guiará aun allá muerte.
 49 músico principal. salmo hĳos coré.
 oíd esto, pueblos todos; escuchad, habitantes mun2 do, así plebeyos nobles, rico pobre jun3 tamente. boca hablará sabiduría, pensamiento mi
 4 corazón inteligencia. inclinaré proverbio oído; declararé
 5 arpa enigma. ¿por temer días de
 adversidad, iniquidad opresores rodeare?
 6 confían bienes, muchedumbre sus
 7 riquezas jactan, ninguno podrá manera alguna
 8 redimir hermano, dar dios rescate (porque redención vida gran precio, logrará jamás),
 9 viva adelante siempre, nunca vea corrup10 ción. pues verá aun sabios mueren; perecen del
 mismo modo insensato necio, dejan sus
 11 riquezas. íntimo pensamiento casas serán eternas, habitaciones generación generación; dan sus
 12 nombres tierras. mas hombre permanecerá hon13 ra; semejante bestias perecen. camino es
 locura; todo, descendientes complacen dicho
 14 ellos. selah rebaños conducidos seol,
 muerte pastoreará, rectos enseñorearán ellos
 mañana; consumirá buen parecer, seol será
 15 morada. dios redimirá vida poder seol,
 16 él tomará consigo. selah temas en17 riquece alguno, aumenta gloria casa; porque
 muera llevará nada, descenderá tras él gloria.
 18 aunque viva, llame dichosa alma, loado
 19 prospere, entrará generación padres, y
 831 salmos 49. 20–51. 1
 nunca verá luz. hombre está honra 20
 entiende, semejante bestias perecen.
 salmo asaf. 50
 dios dioses, jehová, hablado, convocado tierra,
 nacimiento sol pone. sion, per- 2
 fección hermosura, dios resplandecido. vendrá 3
 dios, callará; fuego consumirá delante él, tempestad
 poderosa rodeará. convocará cielos arriba, 4
 tierra, juzgar pueblo. juntadme santos, 5
 hicieron conmigo pacto sacrificio. cielos declararán 6
 justicia, dios juez. selah oye, pueblo mío, 7
 hablaré; escucha, israel, testificaré ti: dios, el
 dios tuyo. reprenderé sacrificios, ho- 8
 locaustos, están continuamente delante mí. tomaré 9
 casa becerros, machos cabríos apriscos. por- 10
 bestia bosque, millares animales
 collados. conozco aves montes, to- 11
 do mueve campos pertenece. tuviese 12
 hambre, diría ti; mundo plenitud. ¿he comer carne toros, beber sangre 13
 machos cabríos? sacrifica dios alabanza, paga votos 14
 altísimo; invócame día angustia; libraré, 15
 tú honrarás. malo dĳo dios: ¿qué tienes tú 16
 hablar leyes, tomar pacto boca? pues 17
 tú aborreces corrección, echas espalda palabras.
 veías ladrón, tú corrías él, adúlteros 18
 parte. boca metías mal, lengua componía enga- 19
 ño. tomabas asiento, hablabas hermano; 20
 hĳo madre ponías infamia. cosas hiciste, 21
 callado; pensabas cierto sería tú; te
 reprenderé, pondré delante ojos. entended ahora 22
 esto, olvidáis dios, despedace, no
 quien libre. sacrifica alabanza honrará; 23
 ordenare camino, mostraré salvación dios.
 músico principal. salmo david, des- 51
 pués llegó betsabé, vino él natán el
 profeta.
 ten piedad mí, oh dios, conforme misericordia; con-
 51. 2–52. 7 salmos 832
 2 forme multitud piedades borra rebeliones. lávame maldad, límpiame pecado.
 3 reconozco rebeliones, pecado está siem4 pre delante mí. ti, solo pecado, he
 hecho malo delante ojos; seas reconocido
 5 justo palabra, tenido puro juicio. aquí,
 maldad sido formado, pecado concibió ma6 dre. aquí, tú amas verdad íntimo, secreto
 7 has hecho comprender sabiduría. purifícame hisopo,
 8 seré limpio; lávame, seré blanco nieve. hazme
 oír gozo alegría, recrearán huesos has abatido.
 9 esconde rostro pecados, borra malda10 des. crea mí, oh dios, corazón limpio, renueva un
 11 espíritu recto dentro mí. eches delante ti, y
 12 quites mí santo espíritu. vuélveme gozo sal13 vación, espíritu noble sustente. entonces enseñaré los
 transgresores caminos, pecadores convertirán ti.
 14 líbrame homicidios, oh dios, dios salvación; canta15 rá lengua justicia. señor, abre labios, publicará
 16 boca alabanza. quieres sacrificio, lo
 17 daría; quieres holocausto. sacrificios dios el
 espíritu quebrantado; corazón contrito humillado des18 preciarás tú, oh dios. haz bien benevolencia sion;
 19 edifica muros jerusalén. entonces agradarán sacrificios justicia, holocausto u ofrenda quemada;
 entonces ofrecerán becerros altar.
 52 músico principal. masquil david, vino doeg edomita dio cuenta saúl diciéndole:
 david venido casa ahimelec.
 ¿por jactas maldad, oh poderoso? misericordia
 2 dios continua. agravios maquina lengua; na3 vaja afilada engaño. amaste mal bien, la
 4 mentira verdad. selah has amado suerte de
 5 palabras perniciosas, engañosa lengua. tanto, dios destruirá siempre; asolará arrancará morada,
 6 desarraigará tierra vivientes. selah verán los
 7 justos, temerán; reirán él, diciendo: aquí hombre
 puso dios fortaleza, sino confió mul-
 833 salmos 52. 8–55. 3
 titud riquezas, mantuvo maldad. 8
 olivo verde casa dios; misericordia
 dios confío eternamente siempre. alabaré 9
 siempre, has hecho así; esperaré nombre,
 bueno, delante santos.
 músico principal; mahalat. masquil 53
 david.
 dice necio corazón: dios. corrompido,
 hicieron abominable maldad; quien haga bien. dios 2
 cielos miró hĳos hombres, ver
 había algún entendido buscara dios. cada 3
 había vuelto atrás; habían corrompido; quien
 haga bueno, aun uno. ¿no conocimiento 4
 hacen iniquidad, devoran pueblo como
 comiesen pan, dios invocan? allí sobresaltaron 5
 pavor había miedo, dios esparcido los
 huesos puso asedio ti; avergonzaste, porque
 dios desechó. ¡oh, saliera sion salvación israel! 6
 dios hiciere volver cautividad pueblo, se
 gozará jacob, alegrará israel.
 músico principal; neginot. masquil da- 54
 vid, vinieron zifeos dĳeron saúl: ¿no
 está david escondido tierra?
 oh dios, sálvame nombre, poder defiéndeme.
 oh dios, oye oración; escucha razones boca. por- 2, 3
 extraños levantado mí, hombres violentos
 buscan vida; puesto dios delante sí. selah 4
 aquí, dios ayuda; señor está sostienen vida. devolverá mal enemigos; córtalos 5
 verdad. voluntariamente sacrificaré ti; alabaré nom- 6
 bre, oh jehová, bueno. él librado 7
 angustia, ojos visto ruina enemigos.
 músico principal; neginot. masquil da- 55
 vid.
 escucha, oh dios, oración, escondas súplica. está atento, respóndeme; clamo oración, 2
 conmuevo, causa voz enemigo, opresión 3
 impío; mí echaron iniquidad, furor me
 55. 4–56. 3 salmos 834
 4 persiguen. corazón está dolorido dentro mí, terro5 res muerte mí caído. temor temblor vinieron
 6 mí, terror cubierto. dĳe: ¡quién diese
 7 alas paloma! volaría yo, descansaría. ciertamente
 8 huiría lejos; moraría desierto. selah apresuraría a
 9 escapar viento borrascoso, tempestad. destrúyelos,
 oh señor; confunde lengua ellos; visto violen10 cia rencilla ciudad. día noche rodean sus
 11 muros, iniquidad trabajo medio ella. maldad
 medio ella, fraude engaño apartan de
 12 plazas. afrentó enemigo, habría
 soportado; alzó mí aborrecía, porque
 13 hubiera ocultado él; sino tú, hombre, parecer íntimo
 14 mío, guía, familiar; juntos comunicábamos dulcemente secretos, andábamos amistad casa de
 15 dios. muerte sorprenda; desciendan vivos seol,
 16 maldades moradas, medio ellos. en
 17 cuanto mí, dios clamaré; jehová salvará. tarde y
 18 mañana mediodía oraré clamaré, él oirá voz. el
 redimirá paz alma guerra mí, aunque con19 tra mí muchos. dios oirá, quebrantará luego, el
 permanece antigüedad; cuanto cambian,
 20 temen dios. selah extendió inicuo manos contra
 21 paz él; violó pacto. dichos de
 boca blandos mantequilla, guerra en
 corazón; suaviza palabras aceite, mas ellas
 22 espadas desnudas. echa jehová carga, él te
 23 sustentará; dejará caído justo. mas tú,
 oh dios, harás descender aquéllos pozo perdición. los
 hombres sanguinarios engañadores llegarán mitad de
 días; confiaré.
 56 músico principal; paloma silenciosa
 paraje distante. mictam david, cuando
 filisteos prendieron gat.
 ten misericordia mí, oh dios, devoraría hom2 bre; oprime combatiéndome cada día. día mis
 enemigos pisotean; muchos pelean con3 tra mí soberbia. día temo, confío.
 835 salmos 56. 4–58. 1
 dios alabaré palabra; dios confiado; temeré; 4
 ¿qué puede hacerme hombre? días pervier- 5
 ten causa; mí pensamientos mal.
 reúnen, esconden, miran atentamente pasos, 6
 quienes acechan alma. pésalos según iniquidad, oh 7
 dios, derriba furor pueblos. huidas tú has 8
 contado; pon lágrimas redoma; ¿no están tu
 libro? serán luego vueltos atrás enemigos, día 9
 clamare; sé, dios está mí. dios alabaré 10
 palabra; jehová palabra alabaré. dios con- 11
 fiado; temeré; ¿qué puede hacerme hombre? mí, 12
 oh dios, están votos; tributaré alabanzas. has 13
 librado alma muerte, pies caída, que
 ande delante dios luz viven.
 músico principal; destruyas. mictam 57
 david, huyó delante saúl cueva.
 ten misericordia mí, oh dios, ten misericordia mí; confiado alma, sombra alas me
 ampararé pasen quebrantos. clamaré dios 2
 altísimo, dios favorece. enviará cie- 3
 los, salvará infamia acosa; selah dios
 enviará misericordia verdad. vida está leo- 4
 nes; echado hĳos hombres vomitan llamas;
 dientes lanzas saetas, lengua espada aguda.
 exaltado seas cielos, oh dios; tierra 5
 gloria. red armado pasos; abatido 6
 alma; hoyo cavado delante mí; medio él caído mismos. selah pronto está corazón, oh dios, 7
 corazón está dispuesto; cantaré, trovaré salmos. despierta, 8
 alma mía; despierta, salterio arpa; levantaré mañana.
 alabaré pueblos, oh señor; cantaré 9
 naciones. grande cielos misericordia, 10
 nubes verdad. exaltado seas cielos, oh 11
 dios; tierra gloria.
 músico principal; destruyas. mictam 58
 david.
 oh congregación, ¿pronunciáis verdad justicia? ¿juzgáis
 58. 2–59. 12 salmos 836
 2 rectamente, hĳos hombres? corazón maquináis iniquidades; hacéis pesar violencia vuestras ma3 tierra. apartaron impíos matriz; se
 4 descarriaron hablando mentira nacieron. veneno
 veneno serpiente; áspid sordo que
 5 cierra oído, oye voz encantan, más
 6 hábil encantador sea. oh dios, quiebra dientes en
 bocas; quiebra, oh jehová, muelas leoncillos.
 7 disipados aguas corren; disparen sus
 8 saetas, hechas pedazos. pasen caracol que
 9 deslíe; nace muerto, vean sol. que
 vuestras ollas sientan llama espinos, así vivos, así
 10 airados, arrebatará él tempestad. alegrará justo
 viere venganza; pies lavará sangre im11 pío. entonces dirá hombre: ciertamente galardón para
 justo; ciertamente dios juzga tierra.
 59 músico principal; destruyas. mictam
 david, envió saúl, vigilaron casa
 matarlo.
 líbrame enemigos, oh dios mío; ponme salvo los
 2 levantan mí. líbrame cometen ini3 quidad, sálvame hombres sanguinarios. aquí
 están acechando vida; juntado mí poderosos.
 4 falta mía, pecado mío, oh jehová; delito mío
 corren aperciben. despierta venir encuentro, y
 5 mira. tú, jehová dios ejércitos, dios israel, despierta castigar naciones; tengas misericor6 dia rebelan iniquidad. selah volverán
 7 tarde, ladrarán perros, rodearán ciudad. he
 aquí proferirán boca; espadas labios, por8 dicen: ¿quién oye? mas tú, jehová, reirás ellos; te
 9 burlarás naciones. causa poder enemigo
 10 esperaré ti, dios defensa. dios misericordia irá delante mí; dios hará vea enemigos
 11 deseo. mates, pueblo olvide; dispérsalos poder, abátelos, oh jehová, escudo nuestro.
 12 pecado boca, palabra labios, sean
 presos soberbia, maldición mentira que
 837 salmos 59. 13–61. 5
 profieren. acábalos furor, acábalos, sean; 13
 sépase dios gobierna jacob fines tierra.
 selah vuelvan, pues, tarde, ladren perros, ro- 14
 deen ciudad. anden errantes hallar comer; 15
 sacian, pasen noche quejándose. cantaré 16
 poder, alabaré mañana misericordia; has
 sido amparo refugio día angustia. fortaleza 17
 mía, cantaré; eres, oh dios, refugio, dios de
 misericordia.
 músico principal; lirios. testimonio. mic- 60
 tam david, enseñar, guerra
 aram-naharaim aram soba, y
 volvió joab, destrozó doce mil edom el
 valle sal.
 oh dios, tú has desechado, quebrantaste; has airado; ¡vuélvete nosotros! hiciste temblar tierra, has hen- 2
 dido; sana roturas, titubea. has hecho ver 3
 pueblo cosas duras; hiciste beber vino aturdimiento.
 has dado temen bandera alcen causa 4
 verdad. selah libren amados, salva 5
 diestra, óyeme. dios dicho santuario: 6
 alegraré; repartiré siquem, mediré valle sucot.
 galaad, manasés; efraín fortaleza 7
 cabeza; judá legislador. moab, vasĳa lavarme; 8
 edom echaré calzado; regocĳaré filistea.
 ¿quién llevará ciudad fortificada? ¿quién llevará 9
 edom? ¿no serás tú, oh dios, habías desecha- 10
 do, salías, oh dios, ejércitos? danos socorro 11
 enemigo, vana ayuda hombres.
 dios haremos proezas, él hollará enemigos. 12
 músico principal; neginot. salmo da- 61
 vid.
 oye, oh dios, clamor; oración atiende. cabo 2
 tierra clamaré ti, corazón desmayare. llévame roca alta yo, tú has sido 3
 refugio, torre fuerte delante enemigo. habitaré 4
 tabernáculo siempre; estaré seguro bajo cubierta de
 alas. selah tú, oh dios, has oído votos; has 5
 61. 6–63. 9 salmos 838
 6 dado heredad temen nombre. días días
 añadirás rey; años serán generación generación.
 7 delante dios; prepara misericordia y
 8 verdad conserven. así cantaré nombre para
 siempre, pagando votos cada día.
 62 músico principal; jedutún. salmo david.
 dios solamente está acallada alma; él viene salva2 ción. solamente roca salvación; refugio, no
 3 resbalaré mucho. ¿hasta cuándo maquinaréis hombre, tratando vosotros aplastarle pared des4 plomada cerca derribada? solamente consultan para
 arrojarle grandeza. aman mentira; boca ben5 dicen, maldicen corazón. selah alma mía, dios
 6 solamente reposa, él esperanza. solamen7 roca salvación. refugio, resbalaré. en
 dios está salvación gloria; dios está roca fuer8 te, refugio. esperad él tiempo, oh pueblos;
 derramad delante él vuestro corazón; dios refu9 gio. selah cierto, vanidad hĳos hombres,
 mentira hĳos varón; pesándolos igualmente en
 10 balanza, serán menos nada. confiéis violencia,
 rapiña; envanezcáis; aumentan riquezas,
 11 pongáis corazón ellas. vez habló dios; dos veces
 12 oído esto: dios poder, tuya, oh señor, la
 misericordia; tú pagas cada conforme obra.
 63 salmo david, desierto de
 judá.
 dios, dios tú; madrugada buscaré; alma
 sed ti, carne anhela, tierra seca árida donde
 2 aguas, ver poder gloria, así he
 3 mirado santuario. mejor misericordia la
 4 vida; labios alabarán. así bendeciré vida; en
 5 nombre alzaré manos. meollo grosura
 será saciada alma, labios júbilo alabará mi
 6 boca, acuerde lecho, medite
 7 vigilias noche. has sido socorro,
 8 así sombra alas regocĳaré. está alma
 9 apegada ti; diestra sostenido. para
 839 salmos 63. 10–65. 10
 destrucción buscaron alma caerán sitios bajos de
 tierra. destruirán filo espada; serán porción 10
 chacales. rey alegrará dios; será alabado 11
 cualquiera jura él; boca hablan
 mentira será cerrada.
 músico principal. salmo david. 64
 escucha, oh dios, voz queja; guarda vida del
 temor enemigo. escóndeme consejo secreto ma- 2
 lignos, conspiración hacen iniquidad, 3
 afilan espada lengua; lanzan saeta suya, palabra
 amarga, asaetear escondidas íntegro; repente 4
 asaetean, temen. obstinados inicuo designio, 5
 tratan esconder lazos, dicen: ¿quién ver?
 inquieren iniquidades, hacen investigación exacta; ín- 6
 timo pensamiento cada ellos, así corazón,
 profundo. mas dios herirá saeta; repente serán 7
 plagas. propias lenguas harán caer; espantarán 8
 vean. entonces temerán hombres, 9
 anunciarán obra dios, entenderán hechos. 10
 alegrará justo jehová, confiará él; gloriarán
 rectos corazón.
 músico principal. salmo. cántico david. 65
 tuya alabanza sion, oh dios, pagarán los
 votos. tú oyes oración; vendrá carne. ini- 2, 3
 quidades prevalecen mí; mas rebeliones tú las
 perdonarás. bienaventurado tú escogieres atrajeres 4
 ti, habite atrios; seremos saciados bien de
 casa, santo templo. tremendas cosas respon- 5
 derás tú justicia, oh dios salvación, esperanza
 términos tierra, remotos confines mar. tú, afirma montes poder, 6
 ceñido valentía; sosiega estruendo ma- 7
 res, estruendo ondas, alboroto naciones.
 tanto, habitantes fines tierra temen 8
 maravillas. tú alegrar salidas mañana la
 tarde. visitas tierra, riegas; gran manera enri- 9
 queces; río dios, lleno aguas, preparas grano
 ellos, así dispones. empapen 10
 65. 11–67. 2 salmos 840
 surcos, descender canales; ablandas lluvias,
 11 bendices renuevos. tú coronas año bienes, y
 12 nubes destilan grosura. destilan pastizales del
 13 desierto, collados ciñen alegría. visten manadas llanos, valles cubren grano; dan voces de
 júbilo, aun cantan.
 66 músico principal. cántico. salmo.
 2 aclamad dios alegría, tierra. cantad gloria
 3 nombre; poned gloria alabanza. decid dios:
 ¡cuán asombrosas obras! grandeza poder
 4 someterán enemigos. tierra adorará, y
 5 cantará ti; cantarán nombre. selah venid, ved las
 obras dios, temible hechos hĳos hom6 bres. volvió mar seco; río pasaron pie; allí
 7 él alegramos. Él señorea poder siempre;
 ojos atalayan naciones; rebeldes serán
 8 enaltecidos. selah bendecid, pueblos, dios, ha9 ced oír voz alabanza. Él quien preservó vida
 alma, permitió pies resbalasen.
 10 tú probaste, oh dios; ensayaste afina
 11 plata. metiste red; pusiste lomos
 12 pesada carga. hiciste cabalgar hombres cabeza;
 pasamos fuego agua, sacaste abundan13 cia. entraré casa holocaustos; pagaré votos,
 14 pronunciaron labios habló boca, estaba
 15 angustiado. holocaustos animales engordados ofreceré,
 sahumerio carneros; ofreceré sacrificio bueyes y
 16 machos cabríos. selah venid, oíd teméis dios,
 17 contaré hecho alma. él clamé boca,
 18 exaltado lengua. corazón hubiese yo
 19 mirado iniquidad, señor habría escuchado. mas
 ciertamente escuchó dios; atendió voz súplica.
 20 bendito dios, echó oración, mí su
 misericordia.
 67 músico principal; neginot. salmo. cántico.
 dios tenga misericordia nosotros, bendiga; haga res2 plandecer rostro nosotros; selah cono-
 841 salmos 67. 3–68. 18
 cido tierra camino, naciones salvación.
 alaben pueblos, oh dios; pueblos alaben. 3
 alégrense gócense naciones, juzgarás pueblos 4
 equidad, pastorearás naciones tierra. selah
 alaben pueblos, oh dios; pueblos alaben. 5
 tierra dará fruto; bendecirá dios, dios nuestro. 6
 bendíganos dios, témanlo términos tierra. 7
 músico principal. salmo david. cántico. 68
 levántese dios, esparcidos enemigos, huyan su
 presencia aborrecen. lanzado humo, 2
 lanzarás; derrite cera delante fuego, así perecerán impíos delante dios. mas justos alegrarán; 3
 gozarán delante dios, saltarán alegría. cantad 4
 dios, cantad salmos nombre; exaltad cabalga
 cielos. jah nombre; alegraos delante él.
 padre huérfanos defensor viudas dios san- 5
 ta morada. dios habitar familia desamparados; 6
 saca cautivos prosperidad; mas rebeldes habitan
 tierra seca. oh dios, tú saliste delante pue- 7
 blo, anduviste desierto, selah tierra tembló; 8
 destilaron cielos presencia dios; aquel
 sinaí tembló delante dios, dios israel. abundante 9
 lluvia esparciste, oh dios; heredad exhausta tú reanimaste. grey morado ella; 10
 bondad, oh dios, has provisto pobre. señor daba pala- 11
 bra; había grande multitud llevaban buenas nuevas.
 huyeron, huyeron reyes ejércitos, quedaban 12
 casa repartían despojos. bien fuisteis echados 13
 tiestos, seréis alas paloma cubiertas plata, y
 plumas amarillez oro. esparció omni- 14
 potente reyes allí, hubiese nevado monte
 salmón. monte dios monte basán; monte alto 15
 basán. ¿por observáis, oh montes altos, monte 16
 deseó dios morada? ciertamente jehová habitará
 él siempre. carros dios cuentan vein- 17
 tenas millares millares; señor viene sinaí su
 santuario. subiste alto, cautivaste cautividad, tomas- 18
 dones hombres, rebeldes, para
 68. 19–69. 4 salmos 842
 19 habite jah dios. bendito señor; cada día
 colma beneficios dios salvación. selah
 20 dios, dios salvarnos, jehová señor el
 21 librar muerte. ciertamente dios herirá cabeza sus
 enemigos, testa cabelluda camina pecados.
 22 señor dĳo: basán haré volver; haré volver las
 23 profundidades mar; pie enrojecerá sangre
 24 enemigos, lengua perros. vieron
 caminos, oh dios; caminos dios, rey, en
 25 santuario. cantores iban delante, músicos detrás;
 26 medio doncellas panderos. bendecid dios las
 27 congregaciones; señor, vosotros estirpe israel. allí
 joven benjamín, señoreador ellos, príncipes de
 judá congregación, príncipes zabulón, prínci28 pes neftalí. dios ordenado fuerza; confirma, oh
 29 dios, has hecho nosotros. razón templo
 30 jerusalén reyes ofrecerán dones. reprime reunión
 gentes armadas, multitud toros becerros los
 pueblos, sometan piezas plata;
 31 esparce pueblos complacen guerra. vendrán príncipes egipto; etiopía apresurará extender sus
 32 manos hacia dios. reinos tierra, cantad dios, cantad
 33 señor; selah cabalga cielos cielos,
 antigüedad; aquí dará voz, poderosa
 34 voz. atribuid poder dios; israel magnificencia,
 35 poder está cielos. temible eres, oh dios, tus
 santuarios; dios israel, él da fuerza vigor pueblo.
 bendito dios.
 69 músico principal; lirios. salmo david.
 sálvame, oh dios, aguas entrado alma.
 2 hundido cieno profundo, puedo hacer pie;
 venido abismos aguas, corriente anegado.
 3 cansado llamar; garganta enronquecido; han
 4 desfallecido ojos esperando dios. aumentado cabellos cabeza aborrecen
 causa; hecho poderosos enemigos, me
 destruyen tener qué. ¿y pagar robé?
 843 salmos 69. 5–31
 dios, tú conoces insensatez, pecados ocul- 5
 tos. avergonzados causa confían, 6
 oh señor jehová ejércitos; confundidos mí
 buscan, oh dios israel. amor 7
 sufrido afrenta; confusión cubierto rostro. extra- 8
 ño sido hermanos, desconocido hĳos
 madre. consumió celo casa; 9
 denuestos vituperaban cayeron mí. lloré 10
 afligiendo ayuno alma, sido afrenta.
 puse además cilicio vestido, vine serles pro- 11
 verbio. hablaban mí sentaban puerta, 12
 zaherían canciones bebedores. 13
 oraba, oh jehová, tiempo buena voluntad; oh dios,
 abundancia misericordia, verdad salvación, escúchame. sácame lodo, sumergido; 14
 libertado aborrecen, profundo
 aguas. anegue corriente aguas, 15
 trague abismo, pozo cierre mí boca. res- 16
 póndeme, jehová, benigna misericordia; mírame
 conforme multitud piedades. escondas 17
 siervo rostro, angustiado; apresúrate, óyeme.
 acércate alma, redímela; líbrame causa enemi- 18
 gos. tú sabes afrenta, confusión oprobio; delante 19
 están adversarios. escarnio quebrantado 20
 corazón, acongojado. esperé quien compadeciese
 mí, hubo; consoladores, ninguno hallé. pu- 21
 sieron además hiel comida, sed dieron beber
 vinagre. convite delante lazo, 22
 bien, tropiezo. oscurecidos ojos 23
 vean, haz temblar continuamente lomos. derrama 24
 ira, furor enojo alcance. 25
 palacio asolado; tiendas morador. per- 26
 siguieron tú heriste, cuentan dolor tú
 llagaste. pon maldad maldad, entren jus- 27
 ticia. raídos libro vivientes, escritos 28
 justos. mas mí, afligido miserable, salvación, 29
 oh dios, ponga alto. alabaré nombre dios 30
 cántico, exaltaré alabanza. agradará jehová 31
 69. 32–71. 14 salmos 844
 sacrificio buey, becerro cuernos pezuñas;
 32 verán oprimidos, gozarán. buscad dios, vivirá
 33 vuestro corazón, jehová oye menesterosos, no
 34 menosprecia prisioneros. alábenle cielos tierra,
 35 mares, mueve ellos. dios salvará sion, reedificará ciudades judá; habitarán
 36 allí, poseerán. descendencia siervos heredará,
 aman nombre habitarán ella.
 70 músico principal. salmo david, conmemorar.
 oh dios, acude librarme; apresúrate, oh dios, socorrer2 me. avergonzados confundidos buscan vida; vueltos atrás avergonzados mal desean.
 3 vueltos atrás, pago afrenta hecha, dicen:
 4 ¡ah! ¡ah! gócense alégrense buscan,
 digan aman salvación: engrandecido sea
 5 dios. afligido menesteroso; apresúrate mí, oh
 dios. ayuda libertador tú; oh jehová, te
 detengas.
 71 ti, oh jehová, refugiado; avergonzado
 2 jamás. socórreme líbrame justicia; inclina oído
 3 sálvame. sé mí roca refugio, adonde recurra
 continuamente. tú has dado mandamiento salvarme,
 4 tú roca fortaleza. dios mío, líbrame la
 5 mano impío, mano perverso violento. porque
 tú, oh señor jehová, esperanza, seguridad desde
 6 juventud. sido sustentado vientre; de
 entrañas madre tú fuiste sacó; será
 7 alabanza. prodigio sido muchos, tú
 8 refugio fuerte. llena boca alabanza, tu
 9 gloria día. deseches tiempo vejez;
 10 fuerza acabare, desampares. mis
 enemigos hablan mí, acechan alma consultaron
 11 juntamente, diciendo: dios desamparado; perseguidle
 12 tomadle, quien libre. oh dios, alejes
 13 mí; dios mío, acude pronto socorro. avergonzados, perezcan adversarios alma; cubiertos de
 14 vergüenza confusión mal buscan. mas es-
 845 salmos 71. 15–72. 15
 peraré siempre, alabaré más. boca publicará 15
 justicia hechos salvación día, aunque sé su
 número. vendré hechos poderosos jehová señor; 16
 haré memoria justicia, tuya sola. oh dios, 17
 enseñaste juventud, ahora manifestado
 maravillas. aun vejez canas, oh dios, 18
 desampares, anuncie poder posteridad, y
 potencia venir, justicia, oh 19
 dios, excelso. tú has hecho grandes cosas; oh dios,
 ¿quién tú? tú, has hecho ver muchas angustias 20
 males, volverás darme vida, nuevo levantarás de
 abismos tierra. aumentarás grandeza, volve- 21
 rás consolarme. asimismo alabaré instrumento 22
 salterio, oh dios mío; verdad cantaré arpa, oh
 santo israel. labios alegrarán cante ti, 23
 alma, redimiste. lengua hablará 24
 justicia día; cuanto sido avergonzados, porque
 sido confundidos mal procuraban.
 salomón. 72
 oh dios, da juicios rey, justicia hĳo rey.
 juzgará pueblo justicia, afligidos jui- 2
 cio. montes llevarán paz pueblo, collados justicia. 3
 juzgará afligidos pueblo, salvará hĳos me- 4
 nesteroso, aplastará opresor. temerán duren 5
 sol luna, generación generación. descenderá co- 6
 mo lluvia hierba cortada; rocío destila
 tierra. florecerá días justicia, muchedumbre 7
 paz, luna. dominará mar mar, 8
 río confines tierra. él pos- 9
 trarán moradores desierto, enemigos lamerán el
 polvo. reyes tarsis costas traerán presentes; 10
 reyes sabá seba ofrecerán dones. re- 11
 yes postrarán delante él; naciones servirán.
 él librará menesteroso clamare, afligido 12
 tuviere quien socorra. tendrá misericordia pobre 13
 menesteroso, salvará vida pobres. engaño 14
 violencia redimirá almas, sangre será
 preciosa ojos. vivirá, dará oro sabá, 15
 72. 16–73. 22 salmos 846
 orará él continuamente; día bendecirá.
 16 será echado puñado grano tierra, cumbres
 montes; fruto hará ruido líbano, la
 17 ciudad florecerán hierba tierra. será nombre
 siempre, perpetuará nombre dure sol.
 benditas serán él naciones; llamarán bienaven18 turado. bendito jehová dios, dios israel, único que
 19 maravillas. bendito nombre glorioso siempre,
 20 tierra llena gloria. amén amén. aquí
 terminan oraciones david, hĳo isaí.
 73 salmo asaf.
 ciertamente bueno dios israel, lim2 pios corazón. cuanto mí, casi deslizaron pies;
 3 resbalaron pasos. envidia los
 4 arrogantes, viendo prosperidad impíos. no
 5 congojas muerte, pues vigor está entero. no
 pasan trabajos mortales, azotados co6 mo demás hombres. tanto, soberbia corona; se
 7 cubren vestido violencia. ojos saltan gor8 dura; logran creces antojos corazón. mofan y
 hablan maldad hacer violencia; hablan altanería.
 9 ponen boca cielo, lengua pasea tierra.
 10 eso dios hará volver pueblo aquí, aguas abun11 dancia serán extraídas ellos. dicen: ¿cómo sabe dios?
 12 ¿y conocimiento altísimo? aquí impíos,
 13 turbados mundo, alcanzaron riquezas. verdaderamente vano limpiado corazón, lavado manos
 14 inocencia; pues sido azotado día, castigado
 15 mañanas. dĳera yo: hablaré ellos, aquí,
 16 generación hĳos engañaría. pensé para
 17 saber esto, duro trabajo mí, entrando en
 18 santuario dios, comprendí ellos. ciertamente
 has puesto deslizaderos; asolamientos harás caer.
 19 ¡cómo sido asolados repente! perecieron, consumie20 ron terrores. sueño despierta, así, señor,
 21 despertares, menospreciarás apariencia. llenó
 22 amargura alma, corazón sentía punzadas. tan
 torpe yo, entendía; bestia delante
 847 salmos 73. 23–74. 19
 ti. todo, estuve contigo; tomaste 23
 mano derecha. has guiado según consejo, después 24
 recibirás gloria. ¿a cielos sino 25
 ti? fuera deseo tierra. carne 26
 corazón desfallecen; mas roca corazón porción
 dios siempre. aquí, alejan 27
 perecerán; tú destruirás aquel aparta.
 cuanto mí, acercarme dios bien; puesto 28
 jehová señor esperanza, contar obras.
 masquil asaf. 74
 ¿por qué, oh dios, has desechado siempre? ¿por qué
 encendido furor ovejas prado? acuér- 2
 date congregación, adquiriste tiempos antiguos, redimiste hacerla tribu herencia;
 monte sion, has habitado. dirige pasos 3
 asolamientos eternos, mal enemigo ha
 hecho santuario. enemigos vociferan medio 4
 asambleas; puesto divisas señales. pare- 5
 cen levantan hacha medio tupido bosque.
 ahora hachas martillos quebrado enta- 6
 lladuras. puesto fuego santuario, profanado 7
 tabernáculo nombre, echándolo tierra. dĳeron 8
 corazón: destruyámoslos vez; quemado las
 sinagogas dios tierra. vemos señales; 9
 profeta, quien sepa hasta
 cuándo. ¿hasta cuándo, oh dios, afrentará angustia- 10
 dor? ¿ha blasfemar enemigo perpetuamente nombre?
 ¿por retraes mano? ¿por escondes diestra 11
 seno? dios rey tiempo antiguo; 12
 obra salvación medio tierra. dividiste mar 13
 poder; quebrantaste cabezas monstruos aguas. ma- 14
 gullaste cabezas leviatán, diste comida los
 moradores desierto. abriste fuente río; secaste ríos 15
 impetuosos. tuyo día, tuya noche; tú es- 16
 tableciste luna sol. tú fijaste términos 17
 tierra; verano invierno tú formaste. acuérdate 18
 esto: enemigo afrentado jehová, pueblo insensato
 blasfemado nombre. entregues fieras alma 19
 74. 20–76. 10 salmos 848
 tórtola, olvides congregación de
 20 afligidos. mira pacto, lugares tenebrosos de
 21 tierra están llenos habitaciones violencia. vuelva
 avergonzado abatido; afligido menesteroso alabarán
 22 nombre. levántate, oh dios, aboga causa; acuérdate de
 23 cómo insensato injuria cada día. olvides voces de
 enemigos; alboroto levantan sube
 continuamente.
 75 músico principal; destruyas. salmo
 asaf. cántico.
 gracias damos, oh dios, gracias damos, pues cercano es2 tá nombre; hombres cuentan maravillas. tiempo
 3 señalaré juzgaré rectamente. arruinaban tierra
 4 moradores; sostengo columnas. selah dĳe los
 insensatos: infatuéis; impíos: enorgullez5 cáis; hagáis alarde vuestro poder; habléis cerviz
 6 erguida. oriente occidente, desierto
 7 viene enaltecimiento. mas dios juez; éste humilla,
 8 aquél enaltece. cáliz está mano jehová, vino está fermentado, lleno mistura; él derrama
 mismo; fondo apurarán, beberán los
 9 impíos tierra. anunciaré cantaré ala10 banzas dios jacob. quebrantaré poderío los
 pecadores, poder justo será exaltado.
 76 músico principal; neginot. salmo asaf.
 cántico.
 2 dios conocido judá; israel grande nombre. en
 3 salem está tabernáculo, habitación sion. allí quebró saetas arco, escudo, espada armas de
 4 guerra. selah glorioso tú, poderoso montes
 5 caza. fuertes corazón despojados, durmieron sueño; uso manos ninguno varones
 6 fuertes. reprensión, oh dios jacob, carro caba7 llo entorpecidos. tú, temible tú; ¿y podrá
 8 pie delante encienda ira? los
 cielos hiciste oír juicio; tierra temor quedó suspensa
 9 levantaste, oh dios, juzgar, salvar todos
 10 mansos tierra. selah ciertamente ira hombre
 849 salmos 76. 11–78. 4
 alabará; tú reprimirás resto iras. prometed, 11
 pagad jehová vuestro dios; están alrededor
 él, traigan ofrendas temible. cortará él espíritu 12
 príncipes; temible reyes tierra.
 músico principal; jedutún. salmo asaf. 77
 voz clamé dios, dios clamé, él escuchará.
 señor busqué día angustia; alzaba él ma- 2
 noche, descanso; alma rehusaba consuelo. 3
 acordaba dios, conmovía; quejaba, desmayaba espíritu. selah dejabas pegar ojos; 4
 quebrantado, hablaba. consideraba días 5
 principio, años siglos. acordaba cánti- 6
 cos noche; meditaba corazón, espíritu inquiría:
 ¿desechará señor siempre, volverá sernos 7
 propicio? ¿ha cesado misericordia? ¿se 8
 acabado perpetuamente promesa? ¿ha olvidado dios 9
 tener misericordia? ¿ha encerrado ira piedades? selah
 dĳe: enfermedad ésta; traeré, pues, memoria 10
 años diestra altísimo. acordaré obras 11
 jah; sí, haré memoria maravillas antiguas. medi- 12
 taré obras, hablaré hechos. oh dios, 13
 santo camino; ¿qué dios grande dios?
 tú dios maravillas; hiciste notorio pue- 14
 blos poder. brazo redimiste pueblo, hĳos 15
 jacob josé. selah vieron aguas, oh dios; 16
 aguas vieron, temieron; abismos estremecieron. nubes echaron inundaciones aguas; tronaron 17
 cielos, discurrieron rayos. voz trueno es- 18
 taba torbellino; relámpagos alumbraron mundo;
 estremeció tembló tierra. mar camino, 19
 sendas muchas aguas; pisadas fueron
 conocidas. condujiste pueblo ovejas mano 20
 moisés aarón.
 masquil asaf. 78
 escucha, pueblo mío, ley; inclinad vuestro oído palabras boca. abriré boca proverbios; hablaré 2
 cosas escondidas tiempos antiguos, cuales 3
 oído entendido; padres contaron. 4
 78. 5–30 salmos 850
 encubriremos hĳos, contando generación venidera alabanzas jehová, potencia, maravillas
 5 hizo. Él estableció testimonio jacob, puso ley en
 israel, mandó padres notificasen a
 6 hĳos; sepa generación venidera, hĳos
 nacerán; levantarán cuenten hĳos,
 7 pongan dios confianza, olviden
 8 obras dios; guarden mandamientos, no
 padres, generación contumaz rebelde; generación dispuso corazón, fiel dios
 9 espíritu. hĳos efraín, arqueros armados, volvieron
 10 espaldas día batalla. guardaron pacto de
 11 dios, quisieron andar ley; sino olvidaron de
 12 obras, maravillas había mostrado. delante padres maravillas tierra egipto, en
 13 campo zoán. dividió mar pasar; detuvo
 14 aguas montón. guió día nube, y
 15 noche resplandor fuego. hendió peñas en
 16 desierto, dio beber grandes abismos, pues
 sacó peña corrientes, descender aguas ríos.
 17 aún volvieron pecar él, rebelándose el
 18 altísimo desierto; pues tentaron dios corazón,
 19 pidiendo comida gusto. hablaron dios, dicien20 do: ¿podrá poner mesa desierto? aquí herido la
 peña, brotaron aguas, torrentes inundaron tierra; ¿po21 drá dar pan? ¿dispondrá carne pueblo? por
 tanto, oyó jehová, indignó; encendió fuego contra
 22 jacob, furor subió israel, cuanto no
 23 habían creído dios, habían confiado salvación. sin
 embargo, mandó nubes arriba, abrió puertas de
 24 cielos, llover maná comiesen,
 25 dio trigo cielos. pan nobles comió hombre;
 26 envió comida saciarles. movió solano cielo,
 27 trajo poder viento sur, llover ellos
 28 carne polvo, arena mar, aves vuelan. las
 caer medio campamento, alrededor tien29 das. comieron, saciaron; cumplió, pues, deseo.
 30 habían quitado anhelo, aún comida en
 851 salmos 78. 31–58
 boca, vino furor dios, 31
 morir robustos ellos, derribó escogidos
 israel. esto, pecaron aún, dieron crédito 32
 maravillas. tanto, consumió días vanidad, 33
 años tribulación. morir, entonces busca- 34
 ban dios; entonces volvían solícitos busca suya, 35
 acordaban dios refugio, dios altísimo su
 redentor. lisonjeaban boca, lengua 36
 mentían; pues corazones rectos él, estu- 37
 vieron firmes pacto. él, misericordioso, perdonaba 38
 maldad, destruía; apartó muchas veces ira,
 despertó enojo. acordó carne, 39
 soplo vuelve. ¡cuántas veces rebelaron 40
 él desierto, enojaron yermo! volvían, tenta- 41
 ban dios, provocaban santo israel. acordaron 42
 mano, día redimió angustia; 43
 puso egipto señales, maravillas campo de
 zoán; volvió ríos sangre, corrientes, 44
 bebiesen. envió enjambres moscas 45
 devoraban, ranas destruían. dio oru- 46
 ga frutos, labores langosta. viñas destruyó 47
 granizo, higuerales escarcha; entregó pedris- 48
 co bestias, ganados rayos. envió 49
 ardor ira; enojo, indignación angustia, ejército
 ángeles destructores. dispuso camino furor; exi- 50
 mió vida muerte, sino entregó vida a
 mortandad. morir primogénito egipto, 51
 primicias fuerza tiendas cam. salir 52
 pueblo ovejas, llevó desierto rebaño.
 guió seguridad, modo tuvieran temor; 53
 mar cubrió enemigos. trajo después fronteras 54
 tierra santa, monte ganó mano derecha.
 echó naciones delante ellos; cuerdas repartió 55
 tierras heredad, habitar moradas tribus
 israel. tentaron enojaron dios altísimo, 56
 guardaron testimonios; sino volvieron rebe- 57
 laron padres; volvieron arco engañoso. 58
 enojaron lugares altos, provocaron celo sus
 78. 59–79. 11 salmos 852
 59 imágenes talla. oyó dios enojó, gran manera
 60 aborreció israel. dejó, tanto, tabernáculo silo, la
 61 tienda habitó hombres, entregó cauti62 verio poderío, gloria mano enemigo. entregó
 pueblo espada, irritó heredad.
 63 fuego devoró jóvenes, vírgenes loadas
 64 cantos nupciales. sacerdotes cayeron espada, sus
 65 viudas hicieron lamentación. entonces despertó señor
 quien duerme, valiente grita excitado del
 66 vino, hirió enemigos detrás; dio perpetua
 67 afrenta. desechó tienda josé, escogió tribu de
 68 efraín, sino escogió tribu judá, monte sion, al
 69 amó. edificó santuario manera eminencia, como
 70 tierra cimentó siempre. eligió david siervo,
 71 tomó majadas ovejas; tras paridas
 trajo, apacentase jacob pueblo, israel
 72 heredad. apacentó conforme integridad su
 corazón, pastoreó pericia manos.
 79 salmo asaf.
 oh dios, vinieron naciones heredad; profanado
 2 santo templo; redujeron jerusalén escombros. dieron
 cuerpos siervos comida aves cielos,
 3 carne santos bestias tierra. derramaron sangre agua alrededores jerusalén, y
 4 hubo quien enterrase. somos afrentados nuestros
 vecinos, escarnecidos burlados están nuestros
 5 alrededores. ¿hasta cuándo, oh jehová? ¿estarás airado para
 6 siempre? ¿arderá fuego celo? derrama ira sobre
 naciones conocen, reinos invo7 can nombre. consumido jacob, morada
 8 asolado. recuerdes iniquidades de
 antepasados; vengan pronto misericordias en9 contrarnos, abatidos. ayúdanos, oh dios
 salvación, gloria nombre; líbranos,
 10 perdona pecados amor nombre. porque
 dirán gentes: ¿dónde está dios? notoria gentes, delante ojos, venganza sangre tus
 11 siervos derramada. llegue delante gemido de
 853 salmos 79. 12–81. 3
 presos; conforme grandeza brazo preserva los
 sentenciados muerte, devuelve vecinos 12
 seno siete tantos infamia, deshonrado,
 oh jehová. nosotros, pueblo tuyo, ovejas prado, 13
 alabaremos siempre; generación generación cantaremos alabanzas.
 músico principal; lirios. testimonio. sal- 80
 mo asaf.
 oh pastor israel, escucha; tú pastoreas ovejas
 josé, estás querubines, resplandece. despierta 2
 poder delante efraín, benjamín manasés, ven a
 salvarnos. oh dios, restáuranos; haz resplandecer rostro, 3
 seremos salvos. jehová, dios ejércitos, ¿hasta cuándo 4
 mostrarás indignación oración pueblo? 5
 diste comer pan lágrimas, beber lágrimas gran
 abundancia. pusiste escarnio vecinos, 6
 enemigos burlan sí. oh dios ejérci- 7
 tos, restáuranos; haz resplandecer rostro, seremos salvos.
 hiciste venir vid egipto; echaste naciones, 8
 plantaste. limpiaste sitio delante ella, hiciste arraigar 9
 raíces, llenó tierra. montes cubiertos 10
 sombra, sarmientos cedros dios. extendió 11
 vástagos mar, río renuevos. ¿por 12
 aportillaste vallados, vendimian pasan camino? destroza puerco montés, bestia 13
 campo devora. oh dios ejércitos, vuelve ahora; 14
 mira cielo, considera, visita viña, plan- 15
 ta plantó diestra, renuevo afirmaste.
 quemada fuego está, asolada; perezcan reprensión 16
 rostro. mano varón diestra, 17
 hĳo hombre afirmaste. así apartaremos 18
 ti; vida darás, invocaremos nombre. ¡oh jehová, 19
 dios ejércitos, restáuranos! haz resplandecer rostro,
 seremos salvos.
 músico principal; gitit. salmo asaf. 81
 cantad gozo dios, fortaleza nuestra; dios jacob
 aclamad júbilo. entonad canción, tañed pandero, 2
 arpa deliciosa salterio. tocad trompeta nueva 3
 81. 4–83. 5 salmos 854
 luna, día señalado, día fiesta solemne.
 4, 5 estatuto israel, ordenanza dios jacob. lo
 constituyó testimonio josé salió tierra
 6 egipto. oí lenguaje entendía; aparté hombro
 debajo carga; manos descargadas los
 7 cestos. calamidad clamaste, libré; respondí
 secreto trueno; probé junto aguas meriba.
 8 selah oye, pueblo mío, amonestaré. israel, oyeres,
 9, 10 habrá dios ajeno, inclinarás dios extraño. yo
 jehová dios, hice subir tierra egipto;
 11 abre boca, llenaré. pueblo oyó voz,
 12 israel quiso mí. dejé, tanto, dureza
 13 corazón; caminaron propios consejos. ¡oh, si
 hubiera oído pueblo, caminos hubiera andado
 14 israel! momento habría derribado enemigos, y
 15 vuelto mano adversarios. aborrecen a
 jehová habrían sometido, tiempo sería para
 16 siempre. sustentaría dios mejor trigo, con
 miel peña saciaría.
 82 salmo asaf.
 dios está reunión dioses; medio dioses
 2 juzga. ¿hasta cuándo juzgaréis injustamente, aceptaréis las
 3 personas impíos? selah defended débil huérfano;
 4 haced justicia afligido menesteroso. librad afligido
 5 necesitado; libradlo mano impíos. saben, no
 entienden, andan tinieblas; tiemblan cimientos
 6 tierra. dĳe: vosotros dioses, vosotros
 7 hĳos altísimo; hombres moriréis, cual8 quiera príncipes caeréis. levántate, oh dios, juzga la
 tierra; tú heredarás naciones.
 83 cántico. salmo asaf.
 oh dios, guardes silencio; calles, oh dios, estés
 2 quieto. aquí rugen enemigos, que
 3 aborrecen alzan cabeza. pueblo consultado astuta secretamente, entrado consejo contra
 4 protegidos. dicho: venid, destruyámoslos que
 nación, memoria nombre is5 rael. confabulan corazón una, han
 855 salmos 83. 6–85. 1
 hecho alianza tiendas edomitas ismaelitas, 6
 moab agarenos; gebal, amón amalec, filisteos 7
 habitantes tiro. asirio juntado 8
 ellos; sirven brazo hĳos lot. selah hazles 9
 madián, sísara, jabín arroyo cisón;
 perecieron endor, hechos estiércol 10
 tierra. pon capitanes oreb zeeb; 11
 zeba zalmuna príncipes, dicho: he- 12
 redemos moradas dios. dios mío, ponlos 13
 torbellinos, hojarascas delante viento, 14
 fuego quema monte, llama abrasa bosque.
 persíguelos así tempestad, atérralos torbelli- 15
 no. llena rostros vergüenza, busquen nombre, oh 16
 jehová. afrentados turbados siempre; des- 17
 honrados, perezcan. conozcan nombre jehová; 18
 tú solo altísimo tierra.
 músico principal; gitit. salmo 84
 hĳos coré.
 ¡cuán amables moradas, oh jehová ejércitos!
 anhela alma aun ardientemente desea atrios jeho- 2
 vá; corazón carne cantan dios vivo. aun gorrión 3
 halla casa, golondrina nido sí, ponga polluelos, cerca altares, oh jehová ejércitos, rey
 mío, dios mío. bienaventurados habitan casa; 4
 perpetuamente alabarán. selah bienaventurado hombre 5
 fuerzas, cuyo corazón están caminos.
 atravesando valle lágrimas cambian fuente, 6
 lluvia llena estanques. irán poder poder; verán 7
 dios sion. jehová dios ejércitos, oye oración; es- 8
 cucha, oh dios jacob. selah mira, oh dios, escudo nuestro, 9
 pon ojos rostro ungido. mejor 10
 día atrios mil fuera ellos. escogería a
 puerta casa dios, habitar moradas de
 maldad. sol escudo jehová dios; gracia gloria 11
 dará jehová. quitará bien andan integridad.
 jehová ejércitos, dichoso hombre confía. 12
 músico principal. salmo hĳos co- 85
 ré.
 85. 2–86. 15 salmos 856
 fuiste propicio tierra, oh jehová; volviste cautividad
 2 jacob. perdonaste iniquidad pueblo; los
 3 pecados cubriste. selah reprimiste enojo; te
 4 apartaste ardor ira. restáuranos, oh dios nues5 tra salvación, haz cesar ira nosotros. ¿estarás
 enojado siempre? ¿extenderás ira de
 6 generación generación? ¿no volverás darnos vida, para
 7 pueblo regocĳe ti? muéstranos, oh jehová, tu
 8 misericordia, danos salvación. escucharé hablará
 jehová dios; hablará paz pueblo santos,
 9 vuelvan locura. ciertamente cercana está
 salvación temen, habite gloria en
 10 tierra. misericordia verdad encontraron; la
 11 justicia paz besaron. verdad brotará tierra,
 12 justicia mirará cielos. jehová dará el
 13 bien, tierra dará fruto. justicia irá delante de
 él, pasos pondrá camino.
 86 oración david.
 inclina, oh jehová, oído, escúchame, afligido
 2 menesteroso. guarda alma, piadoso; salva tú,
 3 oh dios mío, siervo confía. ten misericordia de
 4 mí, oh jehová; clamo día. alegra alma
 5 siervo, ti, oh señor, levanto alma. porque
 tú, señor, bueno perdonador, grande misericordia
 6 invocan. escucha, oh jehová, mi
 7 oración, está atento voz ruegos. día de
 8 angustia llamaré, tú respondes. oh señor,
 ninguno tú dioses, obras igualen
 9 obras. naciones hiciste vendrán adorarán
 10 delante ti, señor, glorificarán nombre. tú eres
 11 grande, hacedor maravillas; sólo tú dios. enséñame, oh jehová, camino; caminaré verdad; afirma
 12 corazón tema nombre. alabaré, oh jehová
 dios mío, corazón, glorificaré nombre para
 13 siempre. misericordia grande conmigo, y
 14 has librado alma profundidades seol. oh dios,
 soberbios levantaron mí, conspiración vio15 lentos buscado vida, pusieron delante sí. mas
 857 salmos 86. 16–88. 13
 tú, señor, dios misericordioso clemente, lento ira, y
 grande misericordia verdad, mírame, ten misericordia 16
 mí; da poder siervo, guarda hĳo sierva.
 haz conmigo señal bien, véanla aborrecen, 17
 avergonzados; tú, jehová, ayudaste me
 consolaste.
 hĳos coré. salmo. cántico. 87
 cimiento está monte santo. ama jehová puertas 2
 sion moradas jacob. cosas gloriosas 3
 dicho ti, ciudad dios. selah acordaré 4
 rahab babilonia conocen; aquí
 filistea tiro, etiopía; Éste nació allá. sion 5
 dirá: Éste aquél nacido ella, altísimo mismo
 establecerá. jehová contará inscribir pueblos: Éste 6
 nació allí. selah cantores tañedores dirán: 7
 fuentes están ti.
 cántico. salmo hĳos coré. músico 88
 principal, cantar mahalat. masquil de
 hemán ezraíta.
 oh jehová, dios salvación, día noche clamo delante
 ti. llegue oración presencia; inclina oído 2
 clamor. alma está hastiada males, vida 3
 cercana seol. contado descienden se- 4
 pulcro; hombre fuerza, abandonado 5
 muertos, pasados espada yacen sepulcro,
 quienes acuerdas ya, arrebatados tu
 mano. has puesto hoyo profundo, tinieblas, 6
 lugares profundos. mí reposa ira, has afligido 7
 ondas. selah has alejado mí conocidos; 8
 has puesto abominación ellos; encerrado estoy, no
 puedo salir. ojos enfermaron causa aflicción; 9
 llamado, oh jehová, cada día; extendido manos.
 ¿manifestarás maravillas muertos? ¿se levantarán 10
 muertos alabarte? selah ¿será contada sepulcro 11
 misericordia, verdad abadón? ¿serán reconocidas 12
 tinieblas maravillas, justicia tierra del
 olvido? mas clamado, oh jehová, mañana 13
 88. 14–89. 20 salmos 858
 14 oración presentará delante ti. ¿por qué, oh jehová,
 15 desechas alma? ¿por escondes mí rostro? yo
 afligido menesteroso; juventud llevado tus
 16 terrores, medroso. mí pasado iras, y
 17 oprimen terrores. rodeado aguas conti18 nuamente; cercado. has alejado mí amigo
 compañero, conocidos has puesto tinieblas.
 89 masquil etán ezraíta.
 misericordias jehová cantaré perpetuamente; generación generación haré notoria fidelidad boca.
 2 dĳe: será edificada misericordia; los
 3 cielos mismos afirmarás verdad. hice pacto escogi4 do; juré david siervo, diciendo: confirmaré
 descendencia, edificaré trono generacio5 nes. selah celebrarán cielos maravillas, oh jehová,
 6 verdad congregación santos. porque
 ¿quién cielos igualará jehová? ¿quién será semejan7 jehová hĳos potentados? dios temible en
 gran congregación santos, formidable todos
 8 cuantos están alrededor él. oh jehová, dios ejércitos, ¿quién tú? poderoso eres, jehová, fidelidad
 9 rodea. tú tienes dominio braveza mar; cuan10 do levantan ondas, tú sosiegas. tú quebrantaste a
 rahab herido muerte; brazo poderoso es11 parciste enemigos. tuyos cielos, tuya también
 12 tierra; mundo plenitud, tú fundaste. norte y
 sur, tú creaste; tabor hermón cantarán tu
 13 nombre. tuyo brazo potente; fuerte mano, exal14 tada diestra. justicia juicio cimiento trono;
 15 misericordia verdad delante rostro. bienaventurado pueblo sabe aclamarte; andará, oh jehová, la
 16 luz rostro. nombre alegrará día, en
 17 justicia será enaltecido. tú gloria potencia, buena voluntad acrecentarás poder.
 18 jehová escudo, rey santo de
 19 israel. entonces hablaste visión santo, dĳiste: he
 puesto socorro poderoso; exaltado un
 20 escogido pueblo. hallé david siervo; ungí con
 859 salmos 89. 21–51
 santa unción. mano él, brazo 21
 fortalecerá. sorprenderá enemigo, hĳo 22
 iniquidad quebrantará; sino quebrantaré delante 23
 él enemigos, heriré aborrecen. ver- 24
 dad misericordia estarán él, nombre será
 exaltado poder. asimismo pondré mano mar, 25
 ríos diestra. Él clamará: padre tú, 26
 dios, roca salvación. pondré 27
 primogénito, excelso reyes tierra. 28
 conservaré misericordia, pacto será firme
 él. pondré descendencia siempre, trono co- 29
 mo días cielos. dejaren hĳos ley, 30
 anduvieren juicios, profanaren estatutos, 31
 guardaren mandamientos, entonces castigaré vara 32
 rebelión, azotes iniquidades. mas quitaré él 33
 misericordia, falsearé verdad. olvidaré pacto, 34
 mudaré salido labios. vez jurado 35
 santidad, mentiré david. descendencia será 36
 siempre, trono sol delante mí. 37
 luna será firme siempre, testigo fiel el
 cielo. selah mas tú desechaste menospreciaste ungi- 38
 do, has airado él. rompiste pacto siervo; 39
 has profanado corona tierra. aportillaste 40
 vallados; has destruido fortalezas. saquean 41
 pasan camino; oprobio vecinos. has 42
 exaltado diestra enemigos; has alegrado sus
 adversarios. embotaste asimismo filo espada, 43
 levantaste batalla. hiciste cesar gloria, echas- 44
 trono tierra. has acortado días juventud; 45
 has cubierto afrenta. selah ¿hasta cuándo, oh jehová? 46
 ¿te esconderás siempre? ¿arderá ira fuego?
 recuerda cuán breve tiempo; ¿por habrás creado 47
 vano hĳo hombre? ¿qué hombre vivirá verá 48
 muerte? ¿librará vida poder seol? selah señor, 49
 ¿dónde están antiguas misericordias, juraste david
 verdad? señor, acuérdate oprobio siervos; 50
 oprobio muchos pueblos, llevo seno. 51
 89. 52–91. 6 salmos 860
 enemigos, oh jehová, deshonrado, enemigos
 52 deshonrado pasos ungido. bendito jehová
 siempre. amén, amén.
 90 oración moisés, varón dios.
 señor, tú has sido refugio generación generación.
 2 naciesen montes formases tierra mun3 do, siglo siglo, tú dios. vuelves al
 hombre quebrantado, dices: convertíos, hĳos de
 4 hombres. mil años delante ojos el
 día ayer, pasó, vigilias noche.
 5 arrebatas torrente aguas; sueño,
 6 hierba crece mañana. mañana flo7 rece crece; tarde cortada, seca. tu
 8 furor somos consumidos, ira somos turbados. pusiste maldades delante ti, yerros luz
 9 rostro. días declinan causa de
 10 ira; acabamos años pensamiento. los
 días edad setenta años; robustos ochenta años, todo, fortaleza molestia y
 11 trabajo, pronto pasan, volamos. ¿quién conoce el
 poder ira, indignación según debes temido?
 12 enséñanos tal modo contar días, traigamos
 13 corazón sabiduría. vuélvete, oh jehová; ¿hasta cuándo?
 14 aplácate siervos. mañana sácianos tu
 misericordia, cantaremos alegraremos nuestros
 15 días. alégranos conforme días afligiste, los
 16 años vimos mal. aparezca siervos obra,
 17 gloria hĳos. luz jehová dios
 nosotros, obra manos confirma sobre
 nosotros; sí, obra manos confirma.
 91 habita abrigo altísimo morará bajo sombra
 2 omnipotente. diré jehová: esperanza mía, castillo
 3 mío; dios, quien confiaré. Él librará lazo del
 4 cazador, peste destructora. plumas cubrirá,
 debajo alas estarás seguro; escudo adarga su
 5 verdad. temerás terror nocturno, saeta vuele
 6 día, pestilencia ande oscuridad, mortandad
 861 salmos 91. 7–93. 3
 medio día destruya. caerán lado mil, diez 7
 mil diestra; mas llegará. ciertamente 8
 ojos mirarás verás recompensa impíos. 9
 has puesto jehová, esperanza, altísimo por
 habitación, sobrevendrá mal, plaga tocará 10
 morada. pues ángeles mandará acerca ti, 11
 guarden caminos. manos llevarán, 12
 pie tropiece piedra. león áspid 13
 pisarás; hollarás cachorro león dragón. cuanto 14
 mí puesto amor, libraré; pondré
 alto, cuanto conocido nombre. invocará, 15
 responderé; él estaré angustia; libraré
 glorificaré. saciaré larga vida, mostraré 16
 salvación.
 salmo. cántico día reposo. 92
 bueno alabarte, oh jehová, cantar salmos nombre,
 oh altísimo; anunciar mañana misericordia, fi- 2
 delidad cada noche, decacordio salterio, tono 3
 suave arpa. cuanto has alegrado, oh jehová, 4
 obras; obras manos gozo. ¡cuán grandes 5
 obras, oh jehová! profundos pensamientos. hombre necio sabe, insensato entiende esto. 6
 brotan impíos hierba, florecen 7
 hacen iniquidad, destruidos eternamente.
 mas tú, jehová, altísimo. aquí 8, 9
 enemigos, oh jehová, aquí, perecerán enemigos; serán esparcidos hacen maldad. tú 10
 aumentarás fuerzas búfalo; seré ungido con
 aceite fresco. mirarán ojos enemigos; oirán 11
 oídos levantaron mí, malignos. justo florecerá palmera; crecerá cedro 12
 líbano. plantados casa jehová, atrios 13
 dios florecerán. aun vejez fructificarán; estarán 14
 vigorosos verdes, anunciar jehová fortaleza 15
 recto, él injusticia.
 jehová reina; vistió magnificencia; jehová vistió, 93
 ciñó poder. afirmó mundo, moverá.
 firme trono entonces; tú eternamente. alza- 2, 3
 93. 4–95. 3 salmos 862
 ron ríos, oh jehová, ríos alzaron sonido; alzaron los
 4 ríos ondas. jehová alturas poderoso el
 estruendo muchas aguas, recias ondas del
 5 mar. testimonios firmes; santidad conviene
 casa, oh jehová, siglos siempre.
 94 jehová, dios venganzas, dios venganzas, mués2 trate. engrandécete, oh juez tierra; da pago so3 berbios. ¿hasta cuándo impíos, cuándo, oh jehová,
 4 gozarán impíos? ¿hasta cuándo pronunciarán, hablarán
 cosas duras, vanagloriarán hacen iniquidad?
 5 pueblo, oh jehová, quebrantan, heredad afligen.
 6 viuda extranjero matan, huérfanos quitan la
 7 vida. dĳeron: verá jah, entenderá dios jacob.
 8 entended, necios pueblo; vosotros, fatuos, ¿cuándo se9 réis sabios? oído, ¿no oirá? formó el
 10 ojo, ¿no verá? castiga naciones, ¿no reprenderá?
 11 ¿no sabrá enseña hombre ciencia? jehová conoce
 12 pensamientos hombres, vanidad. bienaventurado hombre quien tú, jah, corriges, ley lo
 13 instruyes, hacerle descansar días aflicción, en
 14 impío cava hoyo. abandona15 rá jehová pueblo, desamparará heredad, sino que
 juicio será vuelto justicia, pos irán todos
 16 rectos corazón. ¿quién levantará mí los
 malignos? ¿quién mí hacen iniqui17 dad? ayudara jehová, pronto moraría alma en
 18 silencio. decía: pie resbala, misericordia,
 19 oh jehová, sustentaba. multitud pensamien20 tos dentro mí, consolaciones alegraban alma. ¿se
 juntará contigo trono iniquidades agravio bajo
 21 forma ley? juntan vida justo, condenan
 22 sangre inocente. mas jehová sido refugio, mi
 23 dios roca confianza. él hará volver su
 iniquidad, destruirá propia maldad; destruirá
 jehová dios.
 95 venid, aclamemos alegremente jehová; cantemos jú2 bilo roca salvación. lleguemos presen3 cia alabanza; aclamémosle cánticos. jehová
 863 salmos 95. 4–97. 5
 dios grande, rey grande dioses. 4
 mano están profundidades tierra, alturas
 montes suyas. suyo mar, pues él hizo; 5
 manos formaron tierra seca. venid, adoremos pos- 6
 trémonos; arrodillémonos delante jehová hacedor.
 él dios; pueblo prado, 7
 ovejas mano. oyereis hoy voz, endurezcáis 8
 vuestro corazón, meriba, día masah
 desierto, tentaron vuestros padres, pro- 9
 baron, vieron obras. cuarenta años estuve disgustado 10
 nación, dĳe: pueblo divaga corazón, no
 conocido caminos. tanto, juré furor 11
 entrarían reposo.
 cantad jehová cántico nuevo; cantad jehová, 96
 tierra. cantad jehová, bendecid nombre; anunciad 2
 día día salvación. proclamad naciones glo- 3
 ria, pueblos maravillas. grande 4
 jehová, digno suprema alabanza; temible los
 dioses. dioses pueblos ídolos; 5
 jehová cielos. alabanza magnificencia delante 6
 él; poder gloria santuario. tributad jehová, oh fa- 7
 milias pueblos, dad jehová gloria poder. dad 8
 jehová honra debida nombre; traed ofrendas, venid
 atrios. adorad jehová hermosura santidad; 9
 temed delante él, tierra. decid naciones: 10
 jehová reina. afirmó mundo, será conmovido;
 juzgará pueblos justicia. alégrense cielos, góce- 11
 tierra; brame mar plenitud. regocíjese campo, 12
 él está; entonces árboles bosque
 rebosarán contento, delante jehová vino; 13
 vino juzgar tierra. juzgará mundo justicia, los
 pueblos verdad.
 jehová reina; regocíjese tierra, alégrense muchas cos- 97
 tas. nubes oscuridad alrededor él; justicia juicio 2
 cimiento trono. fuego irá delante él, abrasa- 3
 rá enemigos alrededor. relámpagos alumbraron 4
 mundo; tierra vio estremeció. montes derritie- 5
 ron cera delante jehová, delante señor toda
 97. 6–99. 8 salmos 864
 6 tierra. cielos anunciaron justicia, pue7 blos vieron gloria. avergüéncense sirven las
 imágenes talla, glorían ídolos. póstrense a
 8 él dioses. oyó sion, alegró; hĳas judá,
 9 oh jehová, gozaron juicios. tú, jehová, eres
 excelso tierra; exaltado los
 10 dioses. amáis jehová, aborreced mal; guarda
 11 almas santos; mano impíos libra. luz
 está sembrada justo, alegría rectos cora12 zón. alegraos, justos, jehová, alabad memoria su
 santidad.
 98 salmo.
 cantad jehová cántico nuevo, hecho maravillas;
 2 diestra salvado, santo brazo. jehová hecho
 notoria salvación; vista naciones descubierto
 3 justicia. acordado misericordia verdad
 casa israel; términos tierra han
 4 visto salvación dios. cantad alegres jehová,
 tierra; levantad voz, aplaudid, cantad salmos.
 5 cantad salmos jehová arpa; arpa voz cántico.
 6 aclamad trompetas sonidos bocina, delante rey
 7 jehová. brame mar plenitud, mundo él
 8 habitan; ríos batan manos, montes hagan
 9 regocĳo delante jehová, vino juzgar tierra.
 juzgará mundo justicia, pueblos rectitud.
 99 jehová reina; temblarán pueblos. Él está sentado so2 bre querubines, conmoverá tierra. jehová sion es
 3 grande, exaltado pueblos. alaben nom4 bre grande temible; Él santo. gloria rey ama el
 juicio; tú confirmas rectitud; tú has hecho jacob juicio
 5 justicia. exaltad jehová dios, postraos ante
 6 estrado pies; Él santo. moisés aarón sus
 sacerdotes, samuel invocaron nombre; in7 vocaban jehová, él respondía. columna nube
 hablaba ellos; guardaban testimonios, estatuto
 8 había dado. jehová dios nuestro, tú respondías;
 fuiste dios perdonador, retribuidor obras.
 865 salmos 99. 9–102. 8
 exaltad jehová dios, postraos santo mon- 9
 te, jehová dios santo.
 salmo alabanza. 100
 cantad alegres dios, habitantes tierra. servid 2
 jehová alegría; venid presencia regocĳo.
 reconoced jehová dios; Él hizo, 3
 mismos; pueblo suyo somos, ovejas prado.
 entrad puertas acción gracias, atrios 4
 alabanza; alabadle, bendecid nombre. jehová 5
 bueno; misericordia, verdad por
 generaciones.
 salmo david. 101
 misericordia juicio cantaré; cantaré yo, oh jehová. en- 2
 tenderé camino perfección vengas mí. en
 integridad corazón andaré medio casa. 3
 pondré delante ojos cosa injusta. aborrezco obra de
 desvían; ninguno acercará mí. corazón 4
 perverso apartará mí; conoceré malvado. 5
 solapadamente infama prójimo, destruiré; sufriré
 ojos altaneros corazón vanidoso. ojos pondré 6
 fieles tierra, estén conmigo; ande
 camino perfección, éste servirá. habitará 7
 dentro casa fraude; habla mentiras
 afirmará delante ojos. mañana destruiré 8
 impíos tierra, exterminar ciudad de
 jehová hagan iniquidad.
 oración sufre, está angustiado, 102
 delante jehová derrama lamento.
 jehová, escucha oración, llegue clamor. es- 2
 condas mí rostro día angustia; inclina a
 mí oído; apresúrate responderme día invocare.
 días consumido humo, huesos 3
 tizón están quemados. corazón está herido, seco 4
 hierba, olvido comer pan. 5
 voz gemido huesos pegado carne.
 semejante pelícano desierto; búho 6
 soledades; velo, pájaro solitario 7
 tejado. cada día afrentan enemigos; 8
 102. 9–103. 7 salmos 866
 9 mí enfurecen, conjurado mí. yo
 ceniza manera pan, bebida mezclo lágri10 mas, causa enojo ira; pues alzaste, me
 11 has arrojado. días sombra va, he
 12 secado hierba. mas tú, jehová, permanecerás para
 13 siempre, memoria generación generación. levantarás tendrás misericordia sion, tiempo de
 14 tener misericordia ella, plazo llegado. porque
 siervos aman piedras, polvo compa15 sión. entonces naciones temerán nombre jehová, y
 16 reyes tierra gloria; cuanto jehová habrá
 17 edificado sion, gloria será visto; habrá considerado
 oración desvalidos, habrá desechado ruego
 18 ellos. escribirá generación venidera; el
 19 pueblo está nacer alabará jah, miró desde
 alto santuario; jehová miró cielos tierra,
 20 oír gemido presos, soltar sentenciados
 21 muerte; publique sion nombre jehová, y
 22 alabanza jerusalén, pueblos reinos se
 23 congreguen servir jehová. debilitó fuerza
 24 camino; acortó días. dĳe: dios mío, cortes
 mitad días; generación generaciones son
 25 años. principio tú fundaste tierra, cielos
 26 obra manos. perecerán, mas tú permanecerás; vestidura envejecerán; un
 27 vestido mudarás, serán mudados; tú mismo,
 28 años acabarán. hĳos siervos habitarán
 seguros, descendencia será establecida delante ti.
 103 salmo david.
 bendice, alma mía, jehová, bendiga santo
 2 nombre. bendice, alma mía, jehová, olvides ninguno
 3 beneficios. Él quien perdona iniquidades,
 4 sana dolencias; rescata hoyo tu
 5 vida, corona favores misericordias; sacia
 bien boca modo rejuvenezcas águi6 la. jehová justicia derecho que
 7 padecen violencia. caminos notificó moisés, hi-
 867 salmos 103. 8–104. 11
 jos israel obras. misericordioso clemente jehová; 8
 lento ira, grande misericordia. contenderá 9
 siempre, guardará enojo. he- 10
 cho conforme iniquidades, ha
 pagado conforme pecados. altura 11
 cielos tierra, engrandeció misericordia sobre
 temen. cuanto está lejos oriente occidente, 12
 alejar rebeliones. padre 13
 compadece hĳos, compadece jehová temen. él conoce condición; acuerda 14
 somos polvo. hombre, hierba días; florece 15
 flor campo, pasó viento ella, pereció, 16
 lugar conocerá más. mas misericordia jeho- 17
 vá eternidad eternidad le
 temen, justicia hĳos hĳos; 18
 guardan pacto, acuerdan mandamientos ponerlos obra. jehová estableció cielos 19
 trono, reino domina todos. bendecid jehová, 20
 vosotros ángeles, poderosos fortaleza, ejecutáis su
 palabra, obedeciendo voz precepto. bendecid je- 21
 hová, vosotros ejércitos, ministros suyos, hacéis
 voluntad. bendecid jehová, vosotras obras, 22
 lugares señorío. bendice, alma mía, jehová.
 bendice, alma mía, jehová. jehová dios mío, mucho 104
 has engrandecido; has vestido gloria magnificencia.
 cubre luz vestidura, extiende 2
 cielos cortina, establece aposentos 3
 aguas, pone nubes carroza, anda
 alas viento; vientos mensa- 4
 jeros, flamas fuego ministros. fundó tierra 5
 cimientos; será jamás removida. abis- 6
 mo, vestido, cubriste; montes estaban
 aguas. reprensión huyeron; sonido trueno 7
 apresuraron; subieron montes, descendieron valles, 8
 lugar tú fundaste. pusiste término, 9
 traspasarán, volverán cubrir tierra. tú en- 10
 vía fuentes arroyos; montes; dan 11
 beber bestias campo; mitigan sed asnos
 104. 12–105. 5 salmos 868
 12 monteses. orillas habitan aves cielos; cantan
 13 ramas. riega montes aposentos; del
 14 fruto obras sacia tierra. Él producir heno bestias, hierba servicio hombre,
 15 sacando pan tierra, vino alegra corazón
 hombre, aceite brillar rostro, pan que
 16 sustenta vida hombre. llenan savia árboles de
 17 jehová, cedros líbano él plantó. allí anidan las
 18 aves; hayas casa cigüeña. montes altos
 cabras monteses; peñas, madrigueras co19 nejos. luna tiempos; sol conoce ocaso.
 20 pones tinieblas, noche; corretean las
 21 bestias selva. leoncillos rugen tras presa, para
 22 buscar dios comida. sale sol, recogen, echan
 23 cuevas. sale hombre labor, labranza
 24 tarde. ¡cuán innumerables obras, oh jehová!
 hiciste sabiduría; tierra está llena tus
 25 beneficios. allí grande anchuroso mar, se
 26 mueven seres innumerables, seres pequeños grandes. allí
 andan naves; allí leviatán hiciste jugase
 27 él. esperan ti, des comida
 28 tiempo. das, recogen; abres mano, sacian de
 29 bien. escondes rostro, turban; quitas hálito, dejan
 30 ser, vuelven polvo. envías espíritu, creados,
 31 renuevas faz tierra. gloria jehová para
 32 siempre; alégrese jehová obras. mira tierra, y
 33 tiembla; toca montes, humean. jehová cantaré
 34 vida; dios cantaré salmos viva. dulce
 35 será meditación él; regocĳaré jehová. sean
 consumidos tierra pecadores, impíos dejen de
 ser. bendice, alma mía, jehová. aleluya.
 105 alabad jehová, invocad nombre; dad conocer sus
 2 obras pueblos. cantadle, cantadle salmos; hablad de
 3 maravillas. gloriaos santo nombre; alégrese
 4 corazón buscan jehová. buscad jehová su
 5 poder; buscad rostro. acordaos maravillas
 él hecho, prodigios juicios bo-
 869 salmos 105. 6–38
 ca, oh vosotros, descendencia abraham siervo, hĳos 6
 jacob, escogidos. Él jehová dios; 7
 tierra están juicios. acordó pacto; 8
 palabra mandó mil generaciones, con- 9
 certó abraham, juramento isaac. estableció 10
 jacob decreto, israel pacto sempiterno, dicien- 11
 do: daré tierra canaán porción vuestra
 heredad. pocos número, forasteros 12
 ella, andaban nación nación, reino 13
 pueblo, consintió nadie agraviase, causa 14
 castigó reyes. toquéis, dĳo, ungidos, 15
 hagáis mal profetas. trajo hambre tierra, 16
 quebrantó sustento pan. envió varón delante 17
 ellos; josé, vendido siervo. afligieron pies 18
 grillos; cárcel puesta persona. hora 19
 cumplió palabra, dicho jehová probó. envió 20
 rey, soltó; señor pueblos, dejó ir libre. 21
 puso señor casa, gobernador posesiones, reprimiera grandes él quisiese, 22
 ancianos enseñara sabiduría. después entró israel 23
 egipto, jacob moró tierra cam. multiplicó 24
 pueblo gran manera, fuerte enemigos. cambió corazón aborreciesen 25
 pueblo, siervos pensasen mal. envió 26
 siervo moisés, aarón, escogió. puso 27
 palabras señales, prodigios tierra cam.
 envió tinieblas oscurecieron todo; rebeldes 28
 palabra. volvió aguas sangre, mató peces. 29
 tierra produjo ranas cámaras reyes. 30
 habló, vinieron enjambres moscas, piojos 31
 términos. dio granizo lluvia, llamas fuego 32
 tierra. destrozó viñas higueras, quebró árbo- 33
 territorio. habló, vinieron langostas, pulgón 34
 número; comieron hierba país, devoraron 35
 fruto tierra. hirió muerte primogénitos 36
 tierra, primicias fuerza. sacó plata 37
 oro; hubo tribus enfermo. egipto alegró 38
 105. 39–106. 22 salmos 870
 39 salieran, terror había caído ellos. extendió nube cubierta, fuego alumbrar noche.
 40 pidieron, venir codornices; sació pan cielo.
 41 abrió peña, fluyeron aguas; corrieron sequedales
 42 río. acordó santa palabra dada a
 43 abraham siervo. sacó pueblo gozo; júbilo a
 44 escogidos. dio tierras naciones, labores
 45 pueblos heredaron; guardasen estatutos,
 cumpliesen leyes. aleluya.
 106 aleluya. alabad jehová, él bueno; para
 2 misericordia. ¿quién expresará poderosas
 3 obras jehová? ¿quién contará alabanzas? dichosos los
 guardan juicio, hacen justicia tiempo.
 4 acuérdate mí, oh jehová, según benevolencia con
 5 pueblo; visítame salvación, vea bien
 escogidos, goce alegría nación,
 6 gloríe heredad. pecamos nosotros, nues7 tros padres; hicimos iniquidad, hicimos impiedad. nuestros
 padres egipto entendieron maravillas; acordaron muchedumbre misericordias, sino se
 8 rebelaron junto mar, mar rojo. él salvó por
 9 amor nombre, hacer notorio poder. reprendió
 mar rojo secó, ir abismo por
 10 desierto. salvó mano enemigo, rescató
 11 mano adversario. cubrieron aguas enemigos;
 12 quedó ellos. entonces creyeron palabras
 13 cantaron alabanza. bien pronto olvidaron obras; no
 14 esperaron consejo. entregaron deseo desordenado
 15 desierto; tentaron dios soledad. él dio
 16 pidieron; mas envió mortandad ellos. tuvieron
 envidia moisés campamento, aarón, santo
 17 jehová. entonces abrió tierra tragó datán, cu18 brió compañía abiram. encendió fuego junta;
 19 llama quemó impíos. hicieron becerro horeb, se
 20 postraron imagen fundición. así cambiaron su
 21 gloria imagen buey come hierba. olvidaron
 dios salvación, había hecho grandezas egip22 to, maravillas tierra cam, cosas formidables el
 871 salmos 106. 23–107. 2
 mar rojo. trató destruirlos, haberse interpuesto 23
 moisés escogido delante él, apartar indignación destruyese. aborrecieron tierra 24
 deseable; creyeron palabra, murmuraron 25
 tiendas, oyeron voz jehová. tanto, alzó 26
 mano abatirlos desierto, humillar 27
 pueblo naciones, esparcirlos tierras. 28
 unieron asimismo baal-peor, comieron sacrificios de
 muertos. provocaron ira dios obras, 29
 desarrolló mortandad ellos. entonces levantó fi- 30
 nees juicio, detuvo plaga; contado 31
 justicia generación generación siempre. 32
 irritaron aguas meriba; mal moisés por
 causa ellos, hicieron rebelar espíritu, habló 33
 precipitadamente labios. destruyeron pueblos 34
 jehová dĳo; mezclaron naciones, 35
 aprendieron obras, sirvieron ídolos, cuales 36
 causa ruina. sacrificaron hĳos hĳas 37
 demonios, derramaron sangre inocente, sangre 38
 hĳos hĳas, ofrecieron sacrificio ídolos
 canaán, tierra contaminada sangre. conta- 39
 minaron así obras, prostituyeron hechos.
 encendió, tanto, furor jehová pueblo, 40
 abominó heredad; entregó poder naciones, 41
 enseñorearon aborrecían. enemi- 42
 gos oprimieron, quebrantados debajo mano.
 muchas veces libró; mas rebelaron conse- 43
 jo, humillados maldad. todo, él miraba 44
 angustia, oía clamor; acordaba 45
 pacto ellos, arrepentía conforme muchedumbre misericordias. asimismo tuviesen 46
 misericordia cautivos. sálvanos, 47
 jehová dios nuestro, recógenos naciones, para
 alabemos santo nombre, gloriemos tus
 alabanzas. bendito jehová dios israel, eternidad 48
 eternidad; diga pueblo, amén. aleluya.
 alabad jehová, él bueno; 107
 misericordia. díganlo redimidos jehová, 2
 107. 3–32 salmos 872
 3 redimido poder enemigo, congregado las
 4 tierras, oriente occidente, norte sur. anduvieron perdidos desierto, soledad camino,
 5 hallar ciudad vivir. hambrientos sedientos, su
 6 alma desfallecía ellos. entonces clamaron jehová su
 7 angustia, libró aflicciones. dirigió camino
 8 derecho, viniesen ciudad habitable. alaben misericordia jehová, maravillas hĳos los
 9 hombres. sacia alma menesterosa, llena bien
 10 alma hambrienta. moraban tinieblas sombra
 11 muerte, aprisionados aflicción hierros, cuanto rebeldes palabras jehová, aborrecieron
 12 consejo altísimo. eso quebrantó trabajo sus
 13 corazones; cayeron, hubo quien ayudase. luego que
 clamaron jehová angustia, libró aflicciones;
 14 sacó tinieblas sombra muerte, rompió
 15 prisiones. alaben misericordia jehová, mara16 villas hĳos hombres. quebrantó las
 17 puertas bronce, desmenuzó cerrojos hierro. afligidos insensatos, causa camino rebelión
 18 causa maldades; alma abominó alimento,
 19 llegaron puertas muerte. clamaron a
 20 jehová angustia, libró aflicciones. envió su
 21 palabra, sanó, libró ruina. alaben misericordia jehová, maravillas hĳos los
 22 hombres; ofrezcan sacrificios alabanza, publiquen sus
 23 obras júbilo. descienden mar naves, ha24 cen negocio muchas aguas, visto obras de
 25 jehová, maravillas profundidades. habló,
 levantar viento tempestuoso, encrespa on26 das. suben cielos, descienden abismos; almas
 27 derriten mal. tiemblan titubean ebrios, y
 28 ciencia inútil. entonces claman jehová an29 gustia, libra aflicciones. cambia tempestad en
 30 sosiego, apaciguan ondas. luego alegran, porque
 31 apaciguaron; así guía puerto deseaban. alaben
 misericordia jehová, maravillas hĳos
 32 hombres. exáltenlo congregación pueblo, y
 873 salmos 107. 33–109. 4
 reunión ancianos alaben. convierte ríos 33
 desierto, manantiales aguas sequedales; 34
 tierra fructífera estéril, maldad habitan. vuelve desierto estanques aguas, tierra seca 35
 manantiales. allí establece hambrientos, fundan 36
 ciudad vivir. siembran campos, plantan viñas, 37
 rinden abundante fruto. bendice, multiplican 38
 gran manera; disminuye ganado. luego menos- 39
 cabados abatidos causa tiranía, males congojas.
 Él esparce menosprecio príncipes, andar 40
 perdidos, vagabundos camino. levanta miseria 41
 pobre, multiplicar familias rebaños ovejas.
 véanlo rectos, alégrense, malos cierren 42
 boca. ¿quién sabio guardará cosas, entenderá 43
 misericordias jehová?
 cántico. salmo david. 108
 corazón está dispuesto, oh dios; cantaré entonaré salmos;
 ésta gloria. despiértate, salterio arpa; despertaré 2
 alba. alabaré, oh jehová, pueblos; cantaré 3
 salmos naciones. grande cielos 4
 misericordia, cielos verdad. exaltado seas 5
 cielos, oh dios, tierra enaltecida
 gloria. librados amados, salva 6
 diestra respóndeme. dios dicho santuario: 7
 alegraré; repartiré siquem, mediré valle sucot. 8
 galaad, manasés, efraín fortaleza mi
 cabeza; judá legislador. moab, vasĳa lavarme; 9
 edom echaré calzado; regocĳaré filistea.
 ¿quién guiará ciudad fortificada? ¿quién guiará 10
 edom? ¿no serás tú, oh dios, habías desechado, 11
 salías, oh dios, ejércitos? danos socorro 12
 adversario, vana ayuda hombre. 13
 dios haremos proezas, él hollará enemigos.
 músico principal. salmo david. 109
 oh dios alabanza, calles; boca impío 2
 boca engañador abierto mí; hablado de
 mí lengua mentirosa; palabras odio ro- 3
 deado, pelearon mí causa. pago amor 4
 109. 5–110. 1 salmos 874
 5 sido adversarios; mas oraba. devuelven mal
 6 bien, odio amor. pon él impío, satanás
 7 esté diestra. fuere juzgado, salga culpable; su
 8 oración pecado. días pocos; tome su
 9, 10 oficio. hĳos huérfanos, mujer viuda. anden
 hĳos vagabundos, mendiguen; procuren pan lejos
 11 desolados hogares. acreedor apodere todo
 12 tiene, extraños saqueen trabajo. tenga quien
 haga misericordia, quien tenga compasión sus
 13 huérfanos. posteridad destruida; segunda gene14 ración borrado nombre. venga memoria jehová
 maldad padres, pecado madre borra15 do. estén delante jehová, él corte tierra
 16 memoria, cuanto acordó hacer misericordia,
 persiguió hombre afligido menesteroso, quebrantado
 17 corazón, darle muerte. amó maldición, ésta le
 18 sobrevino; quiso bendición, alejó él. se
 vistió maldición vestido, entró agua en
 19 entrañas, aceite huesos. séale vestido cubra, lugar cinto ciña
 20 siempre. pago parte jehová me
 21 calumnian, hablan mal alma. tú, jehová, señor mío, favoréceme amor nombre; líbrame,
 22 misericordia buena. afligido y
 23 necesitado, corazón está herido dentro mí. voy
 sombra declina; sacudido langosta.
 24 rodillas están debilitadas causa ayuno, carne
 25 desfallece falta gordura. sido objeto
 oprobio; miraban, burlándose meneaban cabeza.
 26 ayúdame, jehová dios mío; sálvame conforme misericor27 dia. entiendan ésta mano; tú, jehová, has
 28 hecho esto. maldigan ellos, bendice tú; levántense, mas
 29 avergonzados, regocíjese siervo. vestidos de
 ignominia calumnian; cubiertos confusión
 30 manto. alabaré jehová gran manera mi
 31 boca, medio muchos alabaré. él pondrá
 diestra pobre, librar alma juzgan.
 110 salmo david.
 875 salmos 110. 2–112. 8
 jehová dĳo señor: siéntate diestra, ponga enemigos estrado pies. jehová enviará 2
 sion vara poder; domina medio enemigos. pueblo ofrecerá voluntariamente día 3
 poder, hermosura santidad. seno la
 aurora tienes tú rocío juventud. juró jehová, 4
 arrepentirá: tú sacerdote según orden de
 melquisedec. señor está diestra; quebrantará re- 5
 yes día ira. juzgará naciones, llenará 6
 cadáveres; quebrantará cabezas muchas tierras. 7
 arroyo beberá camino, levantará cabeza.
 aleluya. 111
 alabaré jehová corazón compañía congregación rectos. grandes obras jehová, 2
 buscadas quieren. gloria hermosura 3
 obra, justicia permanece siempre. hecho 4
 memorables maravillas; clemente misericordioso jehová. dado alimento temen; 5
 acordará pacto. poder obras manifestó 6
 pueblo, dándole heredad naciones. obras 7
 manos verdad juicio; fieles mandamientos, afirmados eternamente siempre, hechos verdad 8
 rectitud. redención enviado pueblo; siem- 9
 pre ordenado pacto; santo temible nombre. 10
 principio sabiduría temor jehová; buen entendimiento practican mandamientos; su
 loor permanece siempre.
 aleluya. 112
 bienaventurado hombre teme jehová, mandamientos deleita gran manera. descendencia será 2
 poderosa tierra; generación rectos será bendita. bienes riquezas casa, justicia permanece 3
 siempre. resplandeció tinieblas luz rectos; 4
 clemente, misericordioso justo. hombre bien 5
 misericordia, presta; gobierna asuntos juicio, 6
 resbalará jamás; memoria eterna será justo. 7
 tendrá temor malas noticias; corazón está firme, confiado jehová. asegurado está corazón; temerá, 8
 112. 9–115. 11 salmos 876
 9 vea enemigos deseo. reparte, da pobres;
 justicia permanece siempre; poder será exaltado
 10 gloria. verá impío irritará; crujirá dientes, y
 consumirá. deseo impíos perecerá.
 113 aleluya.
 2 alabad, siervos jehová, alabad nombre jehová. el
 3 nombre jehová bendito ahora siempre. nacimiento sol pone, alabado el
 4 nombre jehová. excelso naciones jeho5 vá, cielos gloria. ¿quién jehová nuestro
 6 dios, sienta alturas, humilla mirar
 7 cielo tierra? Él levanta polvo pobre, y
 8 menesteroso alza muladar, hacerlos sentar los
 9 príncipes, príncipes pueblo. Él habitar en
 familia estéril, goza madre hĳos. aleluya.
 114 salió israel egipto, casa jacob pueblo
 2 extranjero, judá vino santuario, israel señorío.
 3, 4 mar vio, huyó; jordán volvió atrás. montes
 5 saltaron carneros, collados corderitos. ¿qué
 tuviste, oh mar, huiste? ¿y tú, oh jordán, volviste
 6 atrás? oh montes, ¿por saltasteis carneros, vo7 sotros, collados, corderitos? presencia jehová
 8 tiembla tierra, presencia dios jacob, cual
 cambió peña estanque aguas, fuente aguas la
 roca.
 115 nosotros, oh jehová, nosotros, sino nombre
 2 da gloria, misericordia, verdad. ¿por han
 3 decir gentes: ¿dónde está ahora dios? dios
 4 está cielos; quiso hecho. ídolos de
 5 plata oro, obra manos hombres. bo6 ca, mas hablan; ojos, mas ven; orejas tienen,
 7 mas oyen; narices, mas huelen; manos tienen,
 mas palpan; pies, mas andan; hablan su
 8 garganta. semejantes hacen, cual9 quiera confía ellos. oh israel, confía jehová; Él es
 10 ayuda escudo. casa aarón, confiad jehová; Él
 11 vuestra ayuda vuestro escudo. teméis jehová,
 877 salmos 115. 12–118. 2
 confiad jehová; Él vuestra ayuda vuestro escudo. je- 12
 hová acordó nosotros; bendecirá; bendecirá casa
 israel; bendecirá casa aarón. bendecirá 13
 temen jehová, pequeños grandes. aumentará jeho- 14
 vá bendición vosotros; vosotros vuestros
 hĳos. benditos vosotros jehová, cielos 15
 tierra. cielos cielos jehová; dado tierra 16
 hĳos hombres. alabarán muertos jah, 17
 cuantos descienden silencio; bendeciremos 18
 jah ahora siempre. aleluya.
 amo jehová, pues oído voz súplicas; 116, 2
 inclinado mí oído; tanto, invocaré mis
 días. rodearon ligaduras muerte, encontraron 3
 angustias seol; angustia dolor había hallado. enton- 4
 ces invoqué nombre jehová, diciendo: oh jehová, libra
 ahora alma. clemente jehová, justo; sí, misericor- 5
 dioso dios. jehová guarda sencillos; 6
 postrado, salvó. vuelve, oh alma mía, reposo, 7
 jehová hecho bien. pues tú has librado alma 8
 muerte, ojos lágrimas, pies resbalar.
 andaré delante jehová tierra vivientes. creí; 9, 10
 hablé, estando afligido gran manera. dĳe 11
 apresuramiento: hombre mentiroso. ¿qué pagaré 12
 jehová beneficios conmigo? tomaré 13
 copa salvación, invocaré nombre jehová. ahora 14
 pagaré votos jehová delante pueblo. esti- 15
 mada ojos jehová muerte santos. oh 16
 jehová, ciertamente siervo, siervo tuyo soy, hĳo de
 sierva; tú has roto prisiones. ofreceré sacrificio 17
 alabanza, invocaré nombre jehová. jehová pagaré 18
 ahora votos delante pueblo, atrios 19
 casa jehová, medio ti, oh jerusalén. aleluya.
 alabad jehová, naciones todas; pueblos todos, alabadle. 117
 engrandecido misericordia, 2
 fidelidad jehová siempre. aleluya.
 alabad jehová, él bueno; 118
 misericordia. diga ahora israel, 2
 118. 3–119. 3 salmos 878
 3 misericordia. diga ahora casa aarón, siempre
 4 misericordia. digan ahora temen jehová, que
 5 misericordia. angustia invoqué
 jah, respondió jah, poniéndome lugar espacio6 so. jehová está conmigo; temeré pueda hacer el
 7 hombre. jehová está conmigo ayudan; por
 8 tanto, veré deseo aborrecen. mejor es
 9 confiar jehová confiar hombre. mejor con10 fiar jehová confiar príncipes. naciones
 rodearon; mas nombre jehová destruiré.
 11 rodearon asediaron; mas nombre jehová
 12 destruiré. rodearon abejas; enardecieron
 fuego espinos; mas nombre jehová las
 13 destruiré. empujaste violencia cayese, pero
 14 ayudó jehová. fortaleza cántico jah, él me
 15 sido salvación. voz júbilo salvación las
 16 tiendas justos; diestra jehová proezas. la
 diestra jehová sublime; diestra jehová valen17 tías. moriré, sino viviré, contaré obras jah.
 18 castigó gravemente jah, mas entregó muerte.
 19 abridme puertas justicia; entraré ellas, alabaré a
 20 jah. Ésta puerta jehová; entrarán justos.
 21, 22 alabaré has oído, fuiste salvación. la
 piedra desecharon edificadores venido cabeza
 23 ángulo. parte jehová esto, cosa maravillosa
 24 ojos. Éste día jehová; gozaremos
 25 alegraremos él. oh jehová, sálvanos ahora, ruego; te
 26 ruego, oh jehová, hagas prosperar ahora. bendito el
 viene nombre jehová; casa jehová os
 27 bendecimos. jehová dios, dado luz; atad vícti28 mas cuerdas cuernos altar. dios tú, te
 29 alabaré; dios mío, exaltaré. alabad jehová, él es
 bueno; misericordia.
 119 alef
 bienaventurados perfectos camino, andan la
 2 ley jehová. bienaventurados guardan testimo3 nios, corazón buscan; pues hacen iniqui-
 879 salmos 119. 4–37
 dad andan caminos. tú encargaste 4
 guardados mandamientos. ¡ojalá fuesen ordenados 5
 caminos guardar estatutos! entonces sería 6
 avergonzado, atendiese mandamientos.
 alabaré rectitud corazón aprendiere jus- 7
 tos juicios. estatutos guardaré; dejes enteramente. 8
 ¿con limpiará joven camino? guardar palabra. 9
 corazón buscado; dejes desviarme 10
 mandamientos. corazón guardado dichos, 11
 pecar ti. bendito tú, oh jehová; enséñame 12
 estatutos. labios contado juicios 13
 boca. gozado camino testimonios 14
 riqueza. mandamientos meditaré; consideraré 15
 caminos. regocĳaré estatutos; olvidaré 16
 palabras. haz bien siervo; viva, guarde 17
 palabra. abre ojos, miraré maravillas ley. 18
 forastero tierra; encubras mí manda- 19
 mientos. quebrantada está alma desear juicios 20
 tiempo. reprendiste soberbios, malditos, 21
 desvían mandamientos. aparta mí oprobio 22
 menosprecio, testimonios guardado. prínci- 23
 pes sentaron hablaron mí; mas siervo
 meditaba estatutos, pues testimonios de- 24
 licias consejeros. abatida polvo está alma; 25
 vivifícame según palabra. manifestado cami- 26
 nos, has respondido; enséñame estatutos. hazme 27
 entender camino mandamientos, medite en
 maravillas. deshace alma ansiedad; susténtame 28
 según palabra. aparta mí camino mentira, 29
 misericordia concédeme ley. escogí camino 30
 verdad; puesto juicios delante mí. apega- 31
 do testimonios; oh jehová, avergüences. 32
 camino mandamientos correré, ensanches mi
 corazón. enséñame, oh jehová, camino estatutos, 33
 guardaré fin. dame entendimiento, guardaré 34
 ley, cumpliré corazón. guíame senda 35
 mandamientos, voluntad. inclina 36
 corazón testimonios, avaricia. aparta 37
 119. 38–70 salmos 880
 38 ojos, vean vanidad; avívame camino. con39 firma palabra siervo, teme. quita mí el
 40 oprobio temido, buenos juicios. he
 aquí anhelado mandamientos; vivifícame jus41 ticia. venga mí misericordia, oh jehová; salvación,
 42 conforme dicho. daré respuesta avergonza43 dor, palabra confiado. quites boca
 ningún tiempo palabra verdad, juicios
 44 espero. guardaré ley siempre, eternamen45 te. andaré libertad, busqué mandamientos.
 46 hablaré testimonios delante reyes, aver47 gonzaré; regocĳaré mandamientos, cuales he
 48 amado. alzaré asimismo manos mandamientos que
 49 amé, meditaré estatutos. acuérdate palabra
 50 dada siervo, has hecho esperar. es
 consuelo aflicción, dicho vivificado.
 51 soberbios burlaron mucho mí, mas apar52 tado ley. acordé, oh jehová, juicios antiguos,
 53 consolé. horror apoderó mí causa inicuos
 54 dejan ley. cánticos mí estatutos en
 55 casa extranjero. acordé noche tu
 56 nombre, oh jehová, guardé ley. bendiciones tu57 ve guardé mandamientos. porción jehová;
 58 dicho guardaré palabras. presencia supliqué
 corazón; ten misericordia mí según palabra.
 59 consideré caminos, volví pies testimonios.
 60 apresuré retardé guardar mandamientos.
 61 compañías impíos rodeado, mas olvida62 do ley. medianoche levanto alabarte tus
 63 justos juicios. compañero temen
 64 guardan mandamientos. misericordia, oh jehová,
 65 está llena tierra; enséñame estatutos. bien has hecho
 66 siervo, oh jehová, conforme palabra. enséñame
 buen sentido sabiduría, mandamientos creído.
 67 fuera humillado, descarriado andaba; mas ahora
 68 guardo palabra. bueno tú, bienhechor; enséñame
 69 estatutos. mí forjaron mentira soberbios, mas
 70 guardaré corazón mandamientos. engrosó
 881 salmos 119. 71–100
 corazón sebo, mas ley regocĳado. bueno haber sido humillado, aprenda 71
 estatutos. mejor ley boca millares oro 72
 plata. manos hicieron formaron; hazme en- 73
 tender, aprenderé mandamientos. temen 74
 verán, alegrarán, palabra esperado. co- 75
 nozco, oh jehová, juicios justos, conforme a
 fidelidad afligiste. ahora misericordia con- 76
 solarme, conforme has dicho siervo. vengan mí 77
 misericordias, viva, ley delicia.
 avergonzados soberbios, causa ca- 78
 lumniado; meditaré mandamientos. vuélvanse 79
 mí temen conocen testimonios. cora- 80
 zón íntegro estatutos, avergonzado.
 desfallece alma salvación, mas espero palabra. 81
 desfallecieron ojos palabra, diciendo: ¿cuándo 82
 consolarás? odre humo; 83
 olvidado estatutos. ¿cuántos días siervo? 84
 ¿cuándo harás juicio persiguen? so- 85
 berbios cavado hoyos; mas proceden según ley.
 mandamientos verdad; causa persiguen; 86
 ayúdame. casi echado tierra, dejado 87
 mandamientos. vivifícame conforme misericordia, 88
 guardaré testimonios boca. siempre, oh je- 89
 hová, permanece palabra cielos. generación 90
 generación fidelidad; tú afirmaste tierra, subsiste.
 ordenación subsisten cosas hoy, pues 91
 sirven. ley hubiese sido delicia, 92
 aflicción hubiera perecido. nunca jamás olvidaré 93
 mandamientos, has vivificado. tuyo 94
 yo, sálvame, buscado mandamientos. 95
 impíos aguardado destruirme; mas consideraré testimonios. perfección visto fin; amplio 96
 sobremanera mandamiento. ¡oh, cuánto amo ley! 97
 día meditación. has hecho sabio 98
 enemigos mandamientos, están conmigo. enseñadores entendido, 99
 testimonios meditación. viejos 100
 119. 101–131 salmos 882
 101 entendido, guardado mandamientos; to102 do mal camino contuve pies, guardar palabra. no
 103 aparté juicios, tú enseñaste. ¡cuán dulces paladar palabras! miel boca.
 104 mandamientos adquirido inteligencia; tanto, he
 105 aborrecido camino mentira. lámpara pies
 106 palabra, lumbrera camino. juré ratifiqué que
 107 guardaré justos juicios. afligido gran manera;
 108 vivifícame, oh jehová, conforme palabra. ruego, oh
 jehová, agradables sacrificios voluntarios de
 109 boca, enseñes juicios. vida está continuo
 110 peligro, mas olvidado ley. pusieron
 lazo impíos, desvié mandamientos.
 111 heredad tomado testimonios siempre, porque
 112 gozo corazón. corazón incliné cumplir tus
 113 estatutos continuo, fin. aborrezco hombres
 114 hipócritas; mas amo ley. escondedero escudo eres
 115 tú; palabra esperado. apartaos mí, malignos,
 116 pues guardaré mandamientos dios. susténtame
 conforme palabra, viviré; quede avergonzado de
 117 esperanza. sosténme, seré salvo, regocĳaré siem118 pre estatutos. hollaste desvían de
 119 estatutos, astucia falsedad. escorias
 hiciste consumir impíos tierra; tanto, yo
 120 amado testimonios. carne estremecido por
 121 temor ti, juicios miedo. juicio justicia
 122 hecho; abandones opresores. afianza tu
 siervo bien; permitas soberbios opriman.
 123 ojos desfallecieron salvación, palabra de
 124 justicia. haz siervo según misericordia, en125 séñame estatutos. siervo yo, dame entendimiento
 126 conocer testimonios. tiempo actuar, oh je127 hová, invalidado ley. eso amado tus
 128 mandamientos oro, oro puro. por
 eso estimé rectos mandamientos co129 sas, aborrecí camino mentira. maravillosos tus
 130 testimonios; tanto, guardado alma. exposi131 ción palabras alumbra; entender simples. mi
 883 salmos 119. 132–163
 boca abrí suspiré, deseaba mandamientos. mí- 132
 rame, ten misericordia mí, acostumbras que
 aman nombre. ordena pasos palabra, nin- 133
 guna iniquidad enseñoree mí. líbrame violencia 134
 hombres, guardaré mandamientos. haz 135
 rostro resplandezca siervo, enséñame estatutos.
 ríos agua descendieron ojos, guardaban 136
 ley. justo tú, oh jehová, rectos juicios. 137, 138
 testimonios, has recomendado, rectos fieles.
 celo consumido, enemigos olvidaron 139
 palabras. sumamente pura palabra, ama 140
 siervo. pequeño yo, desechado, mas olvidado 141
 mandamientos. justicia justicia eterna, ley 142
 verdad. aflicción angustia apoderado mí, mas 143
 mandamientos delicia. justicia eterna 144
 testimonios; dame entendimiento, viviré. clamé 145
 corazón; respóndeme, jehová, guardaré estatutos. 146
 clamé; sálvame, guardaré testimonios. anticipé 147
 alba, clamé; esperé palabra. anticiparon 148
 ojos vigilias noche, meditar mandatos.
 oye voz conforme misericordia; oh jehová, vivifícame 149
 conforme juicio. acercaron maldad 150
 persiguen; alejaron ley. cercano estás tú, oh jeho- 151
 vá, mandamientos verdad. mucho 152
 entendido testimonios, has
 establecido. mira aflicción, líbrame, ley 153
 olvidado. defiende causa, redímeme; vivifí- 154
 came palabra. lejos está impíos salvación, 155
 buscan estatutos. muchas misericor- 156
 dias, oh jehová; vivifícame conforme juicios. muchos 157
 perseguidores enemigos, mas testimonios
 apartado. veía prevaricadores, disgus- 158
 taba, guardaban palabras. mira, oh jehová, 159
 amo mandamientos; vivifícame conforme misericordia. suma palabra verdad, eterno 160
 juicio justicia. príncipes perseguido causa, 161
 corazón temor palabras. regocĳo 162
 palabra halla muchos despojos. mentira 163
 119. 164–122. 1 salmos 884
 164 aborrezco abomino; ley amo. siete veces día alabo
 165 causa justos juicios. mucha paz aman
 166 ley, tropiezo. salvación espera167 do, oh jehová, mandamientos puesto obra. mi
 alma guardado testimonios, amado gran
 168 manera. guardado mandamientos testimonios,
 169 caminos están delante ti. llegue clamor delante ti, oh jehová; dame entendimiento conforme
 170 palabra. llegue oración delante ti; líbrame con171 forme dicho. labios rebosarán alabanza me
 172 enseñes estatutos. hablará lengua dichos, porque
 173 mandamientos justicia. esté mano pronta
 174 socorrerme, mandamientos escogido. he
 175 deseado salvación, oh jehová, ley delicia. vi176 alma alabe, juicios ayuden. anduve
 errante oveja extraviada; busca siervo, no
 olvidado mandamientos.
 120 cántico gradual.
 2 jehová clamé estando angustia, él respondió. libra alma, oh jehová, labio mentiroso, lengua
 3 fraudulenta. ¿qué dará, aprovechará, oh lengua
 4 engañosa? agudas saetas valiente, brasas enebro.
 5 ¡ay mí, moro mesec, habito tiendas de
 6 cedar! mucho tiempo morado alma aborre7 cen paz. pacífico; mas ellos, así hablo, hacen
 guerra.
 121 cántico gradual.
 alzaré ojos montes; ¿de dónde vendrá socorro?
 2, 3 socorro viene jehová, cielos tierra. no
 4 dará pie resbaladero, dormirá guarda. he
 5 aquí, adormecerá dormirá guarda israel. jehová guardador; jehová sombra mano derecha.
 6, 7 sol fatigará día, luna noche. jehová te
 8 guardará mal; Él guardará alma. jehová guardará
 salida entrada ahora siempre.
 122 cántico gradual; david.
 alegré decían: casa jehová iremos.
 885 salmos 122. 2–125. 4
 pies estuvieron dentro puertas, oh jerusalén. 2
 jerusalén, edificado ciudad está bien 3
 unida sí. allá subieron tribus, tribus jah, 4
 conforme testimonio dado israel, alabar nombre
 jehová. allá están sillas juicio, tronos 5
 casa david. pedid paz jerusalén; pros- 6
 perados aman. paz dentro muros, 7
 descanso dentro palacios. amor hermanos 8
 compañeros diré yo: paz contigo. amor 9
 casa jehová dios buscaré bien.
 cántico gradual. 123
 alcé ojos, habitas cielos. aquí, 2
 ojos siervos miran mano señores, y
 ojos sierva mano señora, así nuestros
 ojos miran jehová dios, tenga misericordia nosotros. ten misericordia nosotros, oh jehová, ten 3
 misericordia nosotros, hastiados de
 menosprecio. hastiada está alma escarnio 4
 están holgura, menosprecio soberbios.
 cántico gradual; david. 124
 haber jehová nosotros, diga ahora israel;
 haber jehová nosotros, levanta- 2
 ron hombres, vivos habrían tragado 3
 entonces, encendió furor nosotros. en- 4
 tonces habrían inundado aguas; alma
 hubiera pasado torrente; hubieran entonces pasado 5
 alma aguas impetuosas. bendito jehová, 6
 dio presa dientes ellos. alma es- 7
 capó ave lazo cazadores; rompió lazo, y
 escapamos nosotros. socorro está nombre 8
 jehová, cielo tierra.
 cántico gradual. 125
 confían jehová monte sion, no
 mueve, sino permanece siempre. jerusalén 2
 montes alrededor ella, así jehová está alrededor de
 pueblo ahora siempre. reposará 3
 vara impiedad heredad justos; sea
 extiendan justos manos iniquidad. haz bien, 4
 125. 5–129. 5 salmos 886
 oh jehová, buenos, rectos corazón.
 5 mas apartan tras perversidades, jehová los
 llevará hacen iniquidad; paz israel.
 126 cántico gradual.
 jehová hiciere volver cautividad sion, seremos
 2 sueñan. entonces boca llenará de
 risa, lengua alabanza; entonces dirán las
 3 naciones: grandes cosas hecho jehová éstos. grandes
 4 cosas hecho jehová nosotros; estaremos alegres. haz
 volver cautividad, oh jehová, arroyos ne5 guev. sembraron lágrimas, regocĳo segarán.
 6 irá andando llorando lleva preciosa semilla; mas
 volverá venir regocĳo, trayendo gavillas.
 127 cántico gradual; salomón.
 jehová edificare casa, vano trabajan la
 edifican; jehová guardare ciudad, vano vela la
 2 guardia. demás levantéis madrugada, vayáis
 tarde reposar, comáis pan dolores; pues su
 3 amado dará dios sueño. aquí, herencia jehová son
 4 hĳos; cosa estima fruto vientre. saetas
 mano valiente, así hĳos habidos juventud.
 5 bienaventurado hombre llenó aljaba ellos; será
 avergonzado hablare enemigos puerta.
 128 cántico gradual.
 bienaventurado aquel teme jehová, anda en
 2 caminos. comieres trabajo manos, bie3 naventurado serás, irá bien. mujer será vid que
 lleva fruto lados casa; hĳos plantas de
 4 olivo alrededor mesa. aquí así será bendecido el
 5 hombre teme jehová. bendígate jehová sion, y
 6 veas bien jerusalén días vida, veas a
 hĳos hĳos. paz israel.
 129 cántico gradual.
 mucho angustiado juventud, puede decir
 2 ahora israel; mucho angustiado juventud;
 3 mas prevalecieron mí. espaldas araron
 4 aradores; hicieron largos surcos. jehová justo; cortó las
 5 coyundas impíos. serán avergonzados vueltos atrás
 887 salmos 129. 6–132. 13
 aborrecen sion. serán hierba 6
 tejados, seca crezca; llenó 7
 segador mano, brazos gavillas. dĳeron 8
 pasaban: bendición jehová vosotros; os
 bendecimos nombre jehová.
 cántico gradual. 130
 profundo, oh jehová, clamo. señor, oye voz; 2
 estén atentos oídos voz súplica. jah, mirares 3
 pecados, ¿quién, oh señor, podrá mantenerse? 4
 perdón, seas reverenciado. esperé jehová, 5
 esperó alma; palabra esperado. alma espera 6
 jehová centinelas mañana, los
 vigilantes mañana. espere israel jehová, 7
 jehová misericordia, abundante redención él; él 8
 redimirá israel pecados.
 cántico gradual; david. 131
 jehová, envanecido corazón, ojos enaltecieron; anduve grandezas, cosas demasiado sublimes mí. verdad comportado acallado 2
 alma niño destetado madre; niño
 destetado está alma. espera, oh israel, jehová, 3
 ahora siempre.
 cántico gradual. 132
 acuérdate, oh jehová, david, aflicción; có- 2
 mo juró jehová, prometió fuerte jacob: entraré 3
 morada casa, subiré lecho estrado;
 daré sueño ojos, párpados adormecimiento, 4
 halle lugar jehová, morada fuerte 5
 jacob. aquí efrata oímos; hallamos campos 6
 bosque. entraremos tabernáculo; postraremos 7
 estrado pies. levántate, oh jehová, lugar 8
 reposo, tú arca poder. sacerdotes vistan 9
 justicia, regocĳen santos. amor david 10
 siervo vuelvas ungido rostro. verdad juró je- 11
 hová david, retractará ello: descendencia
 pondré trono. hĳos guardaren pacto, 12
 testimonio enseñaré, hĳos sentarán
 trono siempre. jehová elegido sion; 13
 132. 14–135. 13 salmos 888
 14 quiso habitación sí. Éste lugar
 15 reposo; aquí habitaré, querido. bendeciré abundantemente provisión; pobres saciaré pan.
 16 asimismo vestiré salvación sacerdotes, santos
 17 darán voces júbilo. allí haré retoñar poder david;
 18 dispuesto lámpara ungido. enemigos vestiré de
 confusión, mas él florecerá corona.
 133 cántico gradual; david.
 ¡mirad cuán bueno cuán delicioso habitar hermanos
 2 juntos armonía! buen óleo cabeza, el
 desciende barba, barba aarón, baja hasta
 3 borde vestiduras; rocío hermón, que
 desciende montes sion; allí envía jehová
 bendición, vida eterna.
 134 cántico gradual.
 mirad, bendecid jehová, vosotros siervos jeho2 vá, casa jehová estáis noches. alzad
 3 vuestras manos santuario, bendecid jehová. sion
 bendiga jehová, hecho cielos tierra.
 135 aleluya.
 2 alabad nombre jehová; alabadle, siervos jehová; los
 estáis casa jehová, atrios casa nues3 tro dios. alabad jah, él bueno; cantad salmos
 4 nombre, él benigno. jah escogi5 do jacob sí, israel posesión suya. sé
 jehová grande, señor nuestro, mayor los
 6 dioses. jehová quiere, hace, cielos en
 7 tierra, mares abismos. subir las
 nubes extremos tierra; relámpagos para
 8 lluvia; saca depósitos vientos. Él quien hizo
 morir primogénitos egipto, hombre la
 9 bestia. envió señales prodigios medio ti, oh egipto,
 10 faraón, siervos. destruyó muchas
 11 naciones, mató reyes poderosos; sehón rey amorreo,
 12 og rey basán, reyes canaán. dio
 tierra heredad, heredad israel pueblo.
 13 oh jehová, eterno nombre; memoria, oh jehová, de
 889 salmos 135. 14–136. 22
 generación generación. jehová juzgará pueblo, 14
 compadecerá siervos. ídolos naciones 15
 plata oro, obra manos hombres. boca, 16
 hablan; ojos, ven; orejas, oyen; 17
 tampoco aliento bocas. semejantes 18
 hacen, confían. casa israel, 19
 bendecid jehová; casa aarón, bendecid jehová; casa 20
 leví, bendecid jehová; teméis jehová, bendecid
 jehová. sion bendecido jehová, quien mora 21
 jerusalén. aleluya.
 alabad jehová, él bueno, 136
 misericordia. alabad dios dioses, 2
 misericordia. alabad señor señores, 3
 misericordia. único 4
 grandes maravillas, misericordia.
 cielos entendimiento, 5
 misericordia. extendió tierra aguas, 6
 misericordia. gran- 7
 des lumbreras, misericordia. sol 8
 señorease día, misericordia. luna estrellas señoreasen 9
 noche, misericordia. hirió 10
 egipto primogénitos, misericordia. sacó israel medio ellos, 11
 misericordia. mano fuerte, brazo exten- 12
 dido, misericordia. dividió 13
 mar rojo partes, misericordia; pasar israel medio él, 14
 misericordia; arrojó faraón ejército 15
 mar rojo, misericordia. 16
 pastoreó pueblo desierto, siempre
 misericordia. hirió grandes reyes, 17
 misericordia; mató reyes poderosos, 18
 misericordia; sehón rey amorreo, 19
 misericordia; og rey basán, 20
 misericordia; dio tierra he- 21
 redad, misericordia; heredad 22
 136. 23–139. 1 salmos 890
 23 israel siervo, misericordia. Él es
 abatimiento acordó nosotros, porque
 24 misericordia; rescató nuestros
 25 enemigos, misericordia. da
 alimento viviente, mise26 ricordia. alabad dios cielos, es
 misericordia.
 137 junto ríos babilonia, allí sentábamos, aun
 2 llorábamos, acordándonos sion. sauces medio
 3 colgamos arpas. habían llevado cautivos pedían cantásemos, habían
 desolado pedían alegría, diciendo: cantadnos de
 4 cánticos sion. ¿cómo cantaremos cántico jehová en
 5 tierra extraños? olvidare ti, oh jerusalén, pierda
 6 diestra destreza. lengua pegue paladar, si
 acordare; enalteciere jerusalén pre7 ferente asunto alegría. oh jehová, recuerda los
 hĳos edom día jerusalén, decían: arrasadla,
 8 arrasadla cimientos. hĳa babilonia desolada,
 bienaventurado diere pago tú hiciste.
 9 dichoso tomare estrellare niños peña.
 138 salmo david.
 alabaré corazón; delante dioses can2 taré salmos. postraré hacia santo templo, alabaré
 nombre misericordia fidelidad; has en3 grandecido nombre, palabra cosas. el
 día clamé, respondiste; fortaleciste vigor mi
 4 alma. alabarán, oh jehová, reyes tierra, por5 oído dichos boca. cantarán caminos
 6 jehová, gloria jehová grande. jehová excelso, atiende humilde, mas altivo mira de
 7 lejos. anduviere medio angustia, tú vivificarás; ira enemigos extenderás mano, y
 8 salvará diestra. jehová cumplirá propósito mí;
 misericordia, oh jehová, siempre; desampares
 obra manos.
 139 músico principal. salmo david.
 891 salmos 139. 2–140. 4
 oh jehová, tú has examinado conocido. tú has cono- 2
 cido sentarme levantarme; has entendido lejos
 pensamientos. has escudriñado andar reposo, 3
 caminos conocidos. pues aún está 4
 palabra lengua, aquí, oh jehová, tú sabes toda.
 detrás delante rodeaste, mí pusiste mano. 5
 tal conocimiento demasiado maravilloso mí; alto es, 6
 puedo comprender. ¿a dónde iré espíritu? 7
 ¿y dónde huiré presencia? subiere cielos, allí 8
 estás tú; seol hiciere estrado, aquí, allí tú
 estás. tomare alas alba habitare extremo 9
 mar, aun allí guiará mano, asirá dies- 10
 tra. dĳere: ciertamente tinieblas encubrirán; aun 11
 noche resplandecerá alrededor mí. aun tinieblas 12
 encubren ti, noche resplandece día; mismo
 tinieblas luz. tú formaste en- 13
 trañas; tú hiciste vientre madre. alabaré; 14
 formidables, maravillosas obras; maravillado, alma sabe bien. encubierto 15
 cuerpo, bien oculto formado, entretejido en
 profundo tierra. embrión vieron ojos, 16
 libro escritas aquellas cosas fueron
 luego formadas, faltar ellas. ¡cuán preciosos 17
 son, oh dios, pensamientos! ¡cuán grande suma de
 ellos! enumero, multiplican arena; des- 18
 pierto, aún contigo. cierto, oh dios, harás morir 19
 impío; apartaos, pues, mí, hombres sanguinarios. 20
 blasfemias dicen ti; enemigos toman vano
 nombre. ¿no odio, oh jehová, aborrecen, 21
 enardezco enemigos? aborrezco completo; 22
 enemigos. examíname, oh dios, conoce 23
 corazón; pruébame conoce pensamientos; ve 24
 mí camino perversidad, guíame camino eterno.
 músico principal. salmo david. 140
 líbrame, oh jehová, hombre malo; guárdame hombres
 violentos, cuales maquinan males corazón, cada 2
 día urden contiendas. aguzaron lengua serpiente; 3
 veneno áspid debajo labios. selah guárdame, 4
 140. 5–142. 3 salmos 892
 oh jehová, manos impío; líbrame hombres injuriosos,
 5 pensado trastornar pasos. escondido lazo
 cuerdas soberbios; tendido red junto senda; me
 6 puesto lazos. selah dicho jehová: dios eres
 7 tú; escucha, oh jehová, voz ruegos. jehová señor,
 potente salvador mío, tú pusiste cubierto cabeza día
 8 batalla. concedas, oh jehová, impío deseos; no
 saques adelante pensamiento, ensoberbezca.
 9 selah cuanto partes rodean, la
 10 maldad propios labios cubrirá cabeza. caerán sobre
 brasas; serán echados fuego, abismos profundos
 11 salgan. hombre deslenguado será firme en
 12 tierra; mal cazará hombre injusto derribarle. yo
 sé jehová tomará cargo causa afligido, el
 13 derecho necesitados. ciertamente justos alabarán
 nombre; rectos morarán presencia.
 141 salmo david.
 jehová, clamado; apresúrate mí; escucha voz cuan2 do invocare. suba oración delante incienso,
 3 don manos ofrenda tarde. pon guar4 da boca, oh jehová; guarda puerta labios. no
 dejes incline corazón cosa mala, hacer obras impías hacen iniquidad; coma deleites.
 5 justo castigue, será favor, reprenda
 será excelente bálsamo herirá cabeza; pero
 oración será continuamente maldades aqué6 llos. serán despeñados jueces, oirán palabras, que
 7 verdaderas. quien hiende rompe tierra, son
 8 esparcidos huesos boca seol. tanto, ti,
 oh jehová, señor, miran ojos; confiado; desam9 pares alma. guárdame lazos tendido, y
 10 trampas hacen iniquidad. caigan impíos
 redes, pasaré adelante.
 142 masquil david. oración cueva.
 voz clamaré jehová; voz pediré jehová
 2 misericordia. delante él expondré queja; delante él
 3 manifestaré angustia. espíritu angustiaba
 893 salmos 142. 4–144. 4
 dentro mí, tú conociste senda. camino andaba, escondieron lazo. mira diestra observa, pues 4
 quien quiera conocer; refugio, quien
 cuide vida. clamé ti, oh jehová; dĳe: tú es- 5
 peranza, porción tierra vivientes. escucha 6
 clamor, afligido. líbrame me
 persiguen, fuertes yo. saca alma 7
 cárcel, alabe nombre; rodearán justos,
 tú serás propicio.
 salmo david. 143
 oh jehová, oye oración, escucha ruegos; respóndeme
 verdad, justicia. entres juicio 2
 siervo; justificará delante ningún humano. perseguido enemigo alma; postrado 3
 tierra vida; hecho habitar tinieblas los
 muertos. espíritu angustió dentro mí; está de- 4
 solado corazón. acordé días antiguos; meditaba 5
 obras; reflexionaba obras manos.
 extendí manos ti, alma tierra sedien- 6
 ta. selah respóndeme pronto, oh jehová, desmaya 7
 espíritu; escondas mí rostro, venga semejante descienden sepultura. hazme oír 8
 mañana misericordia, confiado; hazme
 saber camino ande, elevado mi
 alma. líbrame enemigos, oh jehová; refugio. 9
 enséñame hacer voluntad, tú dios; 10
 buen espíritu guíe tierra rectitud. nombre, 11
 oh jehová, vivificarás; justicia sacarás alma de
 angustia. misericordia disiparás enemigos, 12
 destruirás adversarios alma, soy
 siervo.
 salmo david. 144
 bendito jehová, roca, quien adiestra manos para
 batalla, dedos guerra; misericordia 2
 castillo, fortaleza libertador, escudo mío, quien
 confiado; sujeta pueblo debajo mí. oh je- 3
 hová, ¿qué hombre, él pienses, hĳo de
 hombre, estimes? hombre semejante 4
 144. 5–145. 14 salmos 894
 5 vanidad; días sombra pasa. oh jehová, inclina cielos desciende; toca montes, humeen.
 6 despide relámpagos disípalos, envía saetas túrbalos.
 7 envía mano alto; redímeme, sácame mu8 chas aguas, mano hombres extraños, cuya boca
 9 habla vanidad, cuya diestra diestra mentira. oh dios,
 cantaré cántico nuevo; salterio, decacordio can10 taré ti. tú, da victoria reyes, rescata
 11 maligna espada david siervo. rescátame, líbrame
 mano hombres extraños, cuya boca habla vani12 dad, cuya diestra diestra mentira. hĳos
 plantas crecidas juventud, hĳas es13 quinas labradas palacio; graneros
 llenos, provistos suerte grano; ganados,
 multipliquen millares decenas millares nues14 tros campos; bueyes estén fuertes trabajo;
 tengamos asalto, hacer salida, grito alarma
 15 plazas. bienaventurado pueblo esto;
 bienaventurado pueblo cuyo dios jehová.
 145 salmo alabanza; david.
 exaltaré, dios, rey, bendeciré nombre eter2 namente siempre. cada día bendeciré, alabaré
 3 nombre eternamente siempre. grande jehová,
 digno suprema alabanza; grandeza inescrutable.
 4 generación generación celebrará obras, anunciará tus
 5 poderosos hechos. hermosura gloria magni6 ficencia, hechos maravillosos meditaré. poder de
 hechos estupendos hablarán hombres, publicaré
 7 grandeza. proclamarán memoria inmensa bondad,
 8 cantarán justicia. clemente misericordioso jehová,
 9 lento ira, grande misericordia. bueno jehová
 10 todos, misericordias obras. te
 alaben, oh jehová, obras, santos bendigan.
 11, 12 gloria reino digan, hablen poder, hacer
 saber hĳos hombres poderosos hechos, la
 13 gloria magnificencia reino. reino reino to14 dos siglos, señorío generaciones. sostiene
 jehová caen, levanta oprimidos.
 895 salmos 145. 15–147. 10
 ojos esperan ti, tú das comida 15
 tiempo. abres mano, colmas bendición 16
 viviente. justo jehová caminos, misericor- 17
 dioso obras. cercano está jehová 18
 invocan, invocan veras. cumplirá 19
 deseo temen; oirá asimismo clamor ellos, y
 salvará. jehová guarda aman, mas des- 20
 truirá impíos. alabanza jehová proclamará 21
 boca; bendigan santo nombre eternamente y
 siempre.
 aleluya. 146
 alaba, oh alma mía, jehová. alabaré jehová vida; 2
 cantaré salmos dios viva. confiéis 3
 príncipes, hĳo hombre, él salvación.
 pues sale aliento, vuelve tierra; mismo día pe- 4
 recen pensamientos. bienaventurado aquel cuyo ayudador 5
 dios jacob, cuya esperanza está jehová dios,
 cielos tierra, mar, 6
 hay; guarda verdad siempre, justicia 7
 agraviados, da pan hambrientos. jehová liberta a
 cautivos; jehová abre ojos ciegos; jehová levanta 8
 caídos; jehová ama justos. jehová guarda 9
 extranjeros; huérfano viuda sostiene, camino de
 impíos trastorna. reinará jehová siempre; dios, 10
 oh sion, generación generación. aleluya.
 alabad jah, bueno cantar salmos 147
 dios; suave hermosa alabanza. jehová edifica 2
 jerusalén; desterrados israel recogerá. sana 3
 quebrantados corazón, venda heridas. cuenta 4
 número estrellas; llama nombres.
 grande señor nuestro, mucho poder; enten- 5
 dimiento infinito. jehová exalta humildes, humilla 6
 impíos tierra. cantad jehová alabanza, 7
 cantad arpa dios. Él quien cubre nubes 8
 cielos, prepara lluvia tierra, a
 montes producir hierba. da bestia mantenimien- 9
 to, hĳos cuervos claman. deleita 10
 147. 11–149. 4 salmos 896
 fuerza caballo, complace agilidad hombre.
 11 complace jehová temen, espe12 ran misericordia. alaba jehová, jerusalén; alaba a
 13 dios, oh sion. fortificó cerrojos puertas;
 14 bendĳo hĳos dentro ti. da territorio paz;
 15 hará saciar mejor trigo. envía palabra a
 16 tierra; velozmente corre palabra. da nieve la17 na, derrama escarcha ceniza. echa hielo como
 18 pedazos; frío, ¿quién resistirá? enviará palabra, y
 19 derretirá; soplará viento, fluirán aguas. manifestado palabras jacob, estatutos juicios a
 20 israel. hecho así ninguna naciones; y
 cuanto juicios, conocieron. aleluya.
 148 aleluya.
 2 alabad jehová cielos; alabadle alturas. alabadle, vosotros ángeles; alabadle, vosotros sus
 3 ejércitos. alabadle, sol luna; alabadle, vosotras todas, lu4 cientes estrellas. alabadle, cielos cielos, aguas
 5 están cielos. alaben nombre jehová; por6 él mandó, creados. eternamente y
 7 siempre; puso ley será quebrantada. alabad
 jehová tierra, monstruos marinos los
 8 abismos; fuego granizo, nieve vapor, vien9 to tempestad ejecuta palabra; montes todos
 10 collados, árbol fruto cedros; bestia
 11 animal, reptiles volátiles; reyes tierra y
 pueblos, príncipes jueces tierra;
 12 jóvenes doncellas, ancianos niños.
 13 alaben nombre jehová, sólo nombre enal14 tecido. gloria tierra cielos. exaltado el
 poderío pueblo; alábenle santos, hĳos de
 israel, pueblo él cercano. aleluya.
 149 aleluya.
 cantad jehová cántico nuevo; alabanza congre2 gación santos. alégrese israel hacedor; hĳos
 3 sion gocen rey. alaben nombre danza;
 4 pandero arpa él canten. jehová contentamiento pueblo; hermoseará humildes la
 897 salmos 149. 5–150. 6
 salvación. regocíjense santos gloria, canten aun 5
 camas. exalten dios gargantas, espadas 6
 dos filos manos, ejecutar venganza 7
 naciones, castigo pueblos; aprisionar 8
 reyes grillos, nobles cadenas hierro; pa- 9
 ra ejecutar juicio decretado; gloria será para
 santos. aleluya.
 aleluya. 150
 alabad dios santuario; alabadle magnificencia de
 firmamento. alabadle proezas; alabadle conforme 2
 muchedumbre grandeza. alabadle bocina; 3
 alabadle salterio arpa. alabadle pandero danza; 4
 alabadle cuerdas flautas. alabadle címbalos reso- 5
 nantes; alabadle címbalos júbilo. respira 6
 alabe jah. aleluya.
 proverbios
 l
 1 proverbios salomón, hĳo david, rey is2 rael. entender sabiduría doctrina, co3 nocer razones prudentes, recibir consejo de
 4 prudencia, justicia, juicio equidad; dar sagacidad simples, jóvenes inteligencia cordura.
 5 oirá sabio, aumentará saber, entendido adquirirá
 6 consejo, entender proverbio declaración, palabras de
 7 sabios, dichos profundos. principio sabiduría
 temor jehová; insensatos desprecian sabiduría
 8 enseñanza. oye, hĳo mío, instrucción padre,
 9 desprecies dirección madre; adorno de
 10 gracia serán cabeza, collares cuello. hĳo mío, si
 11 pecadores quisieren engañar, consientas. dĳeren:
 ven nosotros; pongamos asechanzas derramar san12 gre, acechemos motivo inocente; tragaremos vivos
 13 seol, enteros, caen abismo; hallaremos riquezas clase, llenaremos casas de
 14 despojos; echa suerte nosotros; tengamos una
 15 bolsa,– hĳo mío, andes camino ellos. aparta pie
 16 veredas, pies corren hacia mal, van
 17 presurosos derramar sangre. vano tenderá la
 18 red ojos ave; propia sangre
 19 ponen asechanzas, almas tienden lazo. tales las
 sendas dado codicia, quita vida
 20 poseedores. sabiduría clama calles, alza su
 21 voz plazas; clama principales lugares reunión;
 entradas puertas ciudad dice razones.
 22 ¿hasta cuándo, oh simples, amaréis simpleza, burladores desearán burlar, insensatos aborrecerán ciencia?
 23 volveos reprensión; aquí derramaré espíritu so24 bre vosotros, haré saber palabras. cuanto llamé,
 quisisteis oír, extendí mano, hubo quien atendie25 se, sino desechasteis consejo reprensión no
 26 quisisteis, reiré vuestra calamidad, me
 899 proverbios 1. 27–2. 22
 burlaré viniere teméis; viniere 27
 destrucción teméis, vuestra calamidad llegare torbellino; vosotros viniere tribulación y
 angustia. entonces llamarán, responderé; busca- 28
 rán mañana, hallarán. cuanto aborrecieron 29
 sabiduría, escogieron temor jehová, quisieron 30
 consejo, menospreciaron reprensión mía, come- 31
 rán fruto camino, serán hastiados propios
 consejos. desvío ignorantes matará, 32
 prosperidad necios echará perder; mas 33
 oyere, habitará confiadamente vivirá tranquilo, temor
 mal.
 hĳo mío, recibieres palabras, mandamientos 2
 guardares dentro ti, haciendo atento oído 2
 sabiduría; inclinares corazón prudencia, clamares 3
 inteligencia, prudencia dieres voz; 4
 plata buscares, escudriñares tesoros, entonces 5
 entenderás temor jehová, hallarás conocimiento de
 dios. jehová da sabiduría, boca viene 6
 conocimiento inteligencia. provee sana sabiduría 7
 rectos; escudo caminan rectamente. 8
 guarda veredas juicio, preserva camino sus
 santos. entonces entenderás justicia, juicio equidad, 9
 buen camino. sabiduría entrare corazón, 10
 ciencia fuere grata alma, discreción guardará; 11
 preservará inteligencia, librarte mal camino, 12
 hombres hablan perversidades, dejan caminos 13
 derechos, andar sendas tenebrosas; alegran 14
 haciendo mal, huelgan perversidades vicio;
 cuyas veredas torcidas, torcidos caminos. serás 15, 16
 librado mujer extraña, ajena halaga sus
 palabras, abandona compañero juventud, 17
 olvida pacto dios. casa está 18
 inclinada muerte, veredas hacia muertos; 19
 lleguen, volverán, seguirán vez
 senderos vida. así andarás camino 20
 buenos, seguirás veredas justos; rectos 21
 habitarán tierra, perfectos permanecerán ella, mas 22
 3. 1–28 proverbios 900
 impíos serán cortados tierra, prevaricadores
 serán desarraigados.
 3 hĳo mío, olvides ley, corazón guarde mis
 2 mandamientos; largura días años vida paz
 3 aumentarán. nunca aparten misericordia la
 verdad; Átalas cuello, escríbelas tabla corazón;
 4 hallarás gracia buena opinión ojos dios los
 5 hombres. fíate jehová corazón, apoyes
 6 propia prudencia. reconócelo caminos, y
 7 él enderezará veredas. seas sabio propia opinión;
 8 teme jehová, apártate mal; será medicina a
 9 cuerpo, refrigerio huesos. honra jehová con
 10 bienes, primicias frutos; serán
 llenos graneros abundancia, lagares rebosarán
 11 mosto. menosprecies, hĳo mío, castigo jehová, ni
 12 fatigues corrección; jehová ama casti13 ga, padre hĳo quien quiere. bienaventurado el
 hombre halla sabiduría, obtiene inteligencia;
 14 ganancia mejor ganancia plata, y
 15 frutos oro fino. preciosa piedras
 preciosas; puedes desear, puede compa16 rar ella. largura días está mano derecha; su
 17 izquierda, riquezas honra. caminos caminos delei18 tosos, veredas paz. árbol vida los
 echan mano, bienaventurados re19 tienen. jehová sabiduría fundó tierra; afirmó cielos
 20 inteligencia. ciencia abismos divididos,
 21 destilan rocío cielos. hĳo mío, aparten cosas
 22 ojos; guarda ley consejo, serán vida tu
 23 alma, gracia cuello. entonces andarás camino
 24 confiadamente, pie tropezará. acuestes, no
 tendrás temor, sino acostarás, sueño será grato.
 25 tendrás temor pavor repentino, ruina los
 26 impíos viniere, jehová será confianza, él
 27 preservará pie quedar preso. niegues hacer el
 bien quien debido, tuvieres poder hacerlo.
 28 digas prójimo: anda, vuelve, mañana daré,
 901 proverbios 3. 29–4. 23
 tienes contigo darle. intentes mal 29
 prójimo habita confiado junto ti. tengas pleito 30
 nadie razón, hecho agravio. envidies 31
 hombre injusto, escojas ninguno caminos. 32
 jehová abomina perverso; mas comunión íntima con
 justos. maldición jehová está casa impío, 33
 bendecirá morada justos. ciertamente él escar- 34
 necerá escarnecedores, humildes dará gracia. 35
 sabios heredarán honra, mas necios llevarán ignominia.
 oíd, hĳos, enseñanza padre, estad atentos, 4
 conozcáis cordura. doy buena enseñanza; 2
 desamparéis ley. hĳo padre, 3
 delicado único delante madre. él enseñaba, 4
 decía: retenga corazón razones, guarda mandamientos, vivirás. adquiere sabiduría, adquiere inteligencia; 5
 olvides apartes razones boca; 6
 dejes, guardará; Ámala, conservará. sabiduría 7
 todo; adquiere sabiduría; posesiones
 adquiere inteligencia. engrandécela, engrandecerá; 8
 honrará, tú hayas abrazado. adorno gra- 9
 cia dará cabeza; corona hermosura entregará. oye, 10
 hĳo mío, recibe razones, multiplicarán años de
 vida. camino sabiduría encaminado, 11
 veredas derechas hecho andar. anduvieres, 12
 estrecharán pasos, corrieres, tropezarás. retén 13
 consejo, dejes; guárdalo, eso vida. 14
 entres vereda impíos, vayas camino de
 malos. déjala, pases ella; apártate ella, pasa. 15
 duermen hecho mal, pierden 16
 sueño hecho caer alguno. comen pan 17
 maldad, beben vino robos; mas senda justos 18
 luz aurora, aumento el
 día perfecto. camino impíos oscuri- 19
 dad; saben tropiezan. hĳo mío, está atento 20
 palabras; inclina oído razones. aparten 21
 ojos; guárdalas medio corazón; vida 22
 hallan, medicina cuerpo. 23
 4. 24–6. 3 proverbios 902
 cosa guardada, guarda corazón; él mana vi24 da. aparta perversidad boca, aleja la
 25 iniquidad labios. ojos miren recto, diríjanse
 26 párpados hacia tienes delante. examina senda
 27 pies, caminos rectos. desvíes a
 derecha izquierda; aparta pie mal.
 5 hĳo mío, está atento sabiduría, inteligencia in2 clina oído, guardes consejo, labios conser3 ven ciencia. labios mujer extraña destilan
 4 miel, paladar blando aceite; mas es
 5 amargo ajenjo, agudo espada dos filos. sus
 6 pies descienden muerte; pasos conducen seol. sus
 caminos inestables; conocerás, considerares el
 7 camino vida. ahora pues, hĳos, oídme, apartéis
 8 razones boca. aleja camino, te
 9 acerques puerta casa; des ex10 traños honor, años cruel; extraños se
 sacien fuerza, trabajos estén casa extraño;
 11, 12 gimas final, consuma carne cuerpo, y
 digas: ¡cómo aborrecí consejo, corazón menospreció
 13 reprensión; oí voz instruían, los
 14 enseñaban incliné oído! casi mal he
 15 estado, medio sociedad congregación. bebe el
 agua misma cisterna, raudales propio pozo.
 16 ¿se derramarán fuentes calles, corrientes de
 17 aguas plazas? solo, extraños
 18 contigo. bendito manantial, alégrate mujer
 19 juventud, cierva amada graciosa gacela. sus
 caricias satisfagan tiempo, amor recréate
 20 siempre. ¿y qué, hĳo mío, andarás ciego mujer
 21 ajena, abrazarás seno extraña? caminos
 hombre están ojos jehová, él considera to22 das veredas. prenderán impío propias iniquidades,
 23 retenido será cuerdas pecado. morirá por
 falta corrección, errará inmenso locura.
 6 hĳo mío, salieres fiador amigo, has empeñado
 2 palabra extraño, has enlazado palabras de
 3 boca, has quedado preso dichos labios. haz
 903 proverbios 6. 4–30
 ahora, hĳo mío, líbrate, has caído mano de
 prójimo; ve, humíllate, asegúrate amigo. des 4
 sueño ojos, párpados adormecimiento; escá- 5
 pate gacela mano cazador, ave la
 mano arma lazos. ve hormiga, oh perezoso, mira 6
 caminos, sé sabio; teniendo capitán, go- 7
 bernador, señor, prepara verano comida, recoge 8
 tiempo siega mantenimiento. perezoso, ¿hasta 9
 cuándo has dormir? ¿cuándo levantarás sueño?
 sueño, dormitar, cruzar 10
 manos reposo; así vendrá necesidad cami- 11
 nante, pobreza hombre armado. hombre malo, 12
 hombre depravado, anda perversidad boca;
 guiña ojos, habla pies, señas 13
 dedos. perversidades corazón; anda pensando 14
 mal tiempo; siembra discordias. tanto, 15
 calamidad vendrá repente; súbitamente será quebrantado,
 habrá remedio. seis cosas aborrece jehová, aun siete 16
 abomina alma: ojos altivos, lengua mentirosa, 17
 manos derramadoras sangre inocente, corazón ma- 18
 quina pensamientos inicuos, pies presurosos correr al
 mal, testigo falso habla mentiras, siembra dis- 19
 cordia hermanos. guarda, hĳo mío, mandamiento 20
 padre, dejes enseñanza madre; Átalos 21
 corazón, enlázalos cuello. guiarán an- 22
 des; duermas guardarán; hablarán contigo cuando
 despiertes. mandamiento lámpara, enseñan- 23
 za luz, camino vida reprensiones instruyen,
 guarden mala mujer, blandura 24
 lengua mujer extraña. codicies hermosura 25
 corazón, prenda ojos; causa 26
 mujer ramera hombre reducido bocado pan; y
 mujer caza preciosa alma varón. ¿tomará hombre 27
 fuego seno vestidos ardan? ¿andará hom- 28
 bre brasas pies quemen? así 29
 llega mujer prójimo; quedará impune ninguno
 tocare. ladrón hurta sa- 30
 6. 31–7. 24 proverbios 904
 31 ciar apetito hambre; sorprendido,
 32 pagará siete veces; entregará haber casa. mas
 comete adulterio falto entendimiento; corrompe
 33 alma tal hace. heridas vergüenza hallará, su
 34 afrenta nunca será borrada. celos furor del
 35 hombre, perdonará día venganza. aceptará ningún rescate, querrá perdonar, aunque multipliques
 dones.
 7 hĳo mío, guarda razones, atesora contigo man2 damientos. guarda mandamientos vivirás, ley
 3 niñas ojos. lígalos dedos; escríbelos en
 4 tabla corazón. di sabiduría: tú herma5 na, inteligencia llama parienta; guarden
 mujer ajena, extraña ablanda palabras.
 6 mirando ventana casa, celosía,
 7 vi simples, consideré jóvenes, joven
 8 falto entendimiento, pasaba calle, junto a
 9 esquina, iba camino casa ella, tarde día,
 oscurecía, oscuridad tinieblas noche.
 10 aquí, mujer sale encuentro, atavío de
 11 ramera astuta corazón. alborotadora rencillosa, sus
 12 pies pueden casa; veces está calle, otras
 13 veces plazas, acechando esquinas. asió
 14 él, besó. semblante descarado dĳo: sacrificios
 15 paz había prometido, hoy pagado votos; tanto,
 salido encontrarte, buscando diligentemente rostro, y
 16 hallado. adornado cama colchas recama17 das cordoncillo egipto; perfumado cámara con
 18 mirra, áloes canela. ven, embriaguémonos amores hasta
 19 mañana; alegrémonos amores. marido está
 20 casa; ido largo viaje. bolsa dinero llevó
 21 mano; día señalado volverá casa. rindió con
 suavidad muchas palabras, obligó zalame22 ría labios. punto marchó tras ella, el
 buey degolladero, necio prisiones ser
 23 castigado; ave apresura red, sabe
 vida, saeta traspasa corazón.
 24 ahora pues, hĳos, oídme, estad atentos razones mi
 905 proverbios 7. 25–8. 26
 boca. aparte corazón caminos; yerres 25
 veredas. muchos hecho caer heridos, aun 26
 fuertes sido muertos ella. camino seol 27
 casa, conduce cámaras muerte.
 ¿no clama sabiduría, da voz inteligencia? 8, 2
 alturas junto camino, encrucĳadas veredas
 para; lugar puertas, entrada ciudad, 3
 entrada puertas da voces: oh hombres, vosotros 4
 clamo; dirĳo voz hĳos hombres. entended, 5
 oh simples, discreción; vosotros, necios, entrad cordura.
 oíd, hablaré cosas excelentes, abriré labios 6
 cosas rectas. boca hablará verdad, impiedad 7
 abominan labios. justas razones bo- 8
 ca; cosa perversa torcida. 9
 rectas entiende, razonables hallado sabiduría. recibid enseñanza, plata; ciencia 10
 oro escogido. mejor sabiduría piedras 11
 preciosas; cuanto puede desear, compararse
 ella. yo, sabiduría, habito cordura, hallo 12
 ciencia consejos. temor jehová aborrecer 13
 mal; soberbia arrogancia, mal camino, boca
 perversa, aborrezco. conmigo está consejo buen jui- 14
 cio; inteligencia; poder. mí reinan 15
 reyes, príncipes determinan justicia. mí domi- 16
 nan príncipes, gobernadores juzgan tierra.
 amo aman, hallan temprano 17
 buscan. riquezas honra están conmigo; riquezas 18
 duraderas, justicia. mejor fruto oro, 19
 oro refinado; rédito mejor plata escogida. 20
 vereda justicia guiaré, medio sendas juicio,
 hacer aman tengan heredad, 21
 llene tesoros. jehová poseía principio, 22
 antiguo, obras. eternamente principado, 23
 principio, tierra. abismos 24
 engendrada; fuesen fuentes muchas
 aguas. montes fuesen formados, 25
 collados, había sido engendrada; había aún hecho 26
 tierra, campos, principio polvo mundo.
 8. 27–9. 18 proverbios 906
 27 formaba cielos, allí yo; trazaba el
 28 círculo faz abismo; afirmaba cielos
 29 arriba, afirmaba fuentes abismo; ponía mar estatuto, aguas traspasasen su
 mandamiento; establecía fundamentos tierra,
 30 él ordenándolo todo, delicia día en
 31 día, teniendo solaz delante él tiempo. regocĳo
 parte habitable tierra; delicias los
 32 hĳos hombres. ahora, pues, hĳos, oídme, bienaven33 turados guardan caminos. atended consejo, y
 34 sed sabios, menospreciéis. bienaventurado hombre
 escucha, velando puertas cada día, aguardando
 35 postes puertas. halle, hallará la
 36 vida, alcanzará favor jehová. mas peca contra
 mí, defrauda alma; aborrecen aman la
 muerte.
 9, 2 sabiduría edificó casa, labró siete columnas. ma3 tó víctimas, mezcló vino, puso mesa. envió sus
 4 criadas; alto ciudad clamó. dice cual5 quier simple: ven acá. faltos cordura dice: venid,
 6 comed pan, bebed vino mezclado. dejad
 simplezas, vivid, andad camino inteligen7 cia. corrige escarnecedor, acarrea afrenta; que
 8 reprende impío, atrae mancha. reprendas escarnecedor, aborrezca; corrige sabio, amará.
 9 da sabio, será sabio; enseña justo, aumentará su
 10 saber. temor jehová principio sabiduría, y
 11 conocimiento santísimo inteligencia. por
 12 mí aumentarán días, años vida añadirán. si
 fueres sabio, serás; fueres escarnecedor, pagarás
 13 tú solo. mujer insensata alborotadora; simple ig14 norante. sienta silla puerta casa, los
 15 lugares altos ciudad, llamar pasan el
 16 camino, caminos derechos. dice cualquier
 17 simple: ven acá. faltos cordura dĳo: aguas hur18 tadas dulces, pan comido oculto sabroso. no
 saben allí están muertos; convidados están en
 profundo seol.
 907 proverbios 10. 1–28
 proverbios salomón. hĳo sabio alegra padre, pe- 10
 ro hĳo necio tristeza madre. tesoros maldad 2
 serán provecho; mas justicia libra muerte. jehová 3
 dejará padecer hambre justo; mas iniquidad lanzará a
 impíos. mano negligente empobrece; mas mano 4
 diligentes enriquece. recoge verano hombre 5
 entendido; duerme tiempo siega hĳo que
 avergüenza. bendiciones cabeza justo; 6
 violencia cubrirá boca impíos. memoria justo 7
 será bendita; mas nombre impíos pudrirá. sabio 8
 corazón recibirá mandamientos; mas necio labios
 caerá. camina integridad anda confiado; mas 9
 pervierte caminos será quebrantado. guiña ojo 10
 acarrea tristeza; necio labios será castigado. manan- 11
 tial vida boca justo; violencia cubrirá boca
 impíos. odio despierta rencillas; amor cubrirá 12
 faltas. labios prudente halla sabiduría; 13
 mas vara espaldas falto cordura. sa- 14
 bios guardan sabiduría; mas boca necio calamidad
 cercana. riquezas rico ciudad fortificada; 15
 desmayo pobres pobreza. obra justo 16
 vida; mas fruto impío pecado. camino 17
 vida guardar instrucción; quien desecha reprensión, yerra. encubre odio labios mentirosos; 18
 propaga calumnia necio. muchas palabras 19
 falta pecado; mas refrena labios prudente. plata 20
 escogida lengua justo; mas corazón impíos
 nada. labios justo apacientan muchos, mas 21
 necios mueren falta entendimiento. bendición 22
 jehová enriquece, añade tristeza ella.
 hacer maldad diversión insensato; mas 23
 sabiduría recrea hombre entendimiento. impío 24
 teme, eso vendrá; justos será dado desean. pasa torbellino, así malo permanece; mas 25
 justo permanece siempre. vinagre dien- 26
 tes, humo ojos, así perezoso lo
 envían. temor jehová aumentará días; mas años 27
 impíos serán acortados. esperanza justos 28
 10. 29–11. 22 proverbios 908
 29 alegría; mas esperanza impíos perecerá. camino
 jehová fortaleza perfecto; destrucción los
 30 hacen maldad. justo será removido jamás; los
 31 impíos habitarán tierra. boca justo producirá
 32 sabiduría; mas lengua perversa será cortada. labios del
 justo saben hablar agrada; mas boca impíos
 habla perversidades.
 11 peso falso abominación jehová; mas pesa cabal le
 2 agrada. viene soberbia, viene deshonra;
 3 mas humildes está sabiduría. integridad los
 rectos encaminará; destruirá pecadores per4 versidad ellos. aprovecharán riquezas día la
 5 ira; mas justicia librará muerte. justicia perfecto
 enderezará camino; mas impío impiedad caerá.
 6 justicia rectos librará; mas pecadores serán
 7 atrapados pecado. muere hombre impío, pe8 rece esperanza; expectación malos perecerá. el
 justo librado tribulación; mas impío entra lugar
 9 suyo. hipócrita boca daña prójimo; mas los
 10 justos librados sabiduría. bien justos
 ciudad alegra; mas impíos perecen fies11 ta. bendición rectos ciudad será engrandecida;
 12 mas boca impíos será trastornada. carece
 entendimiento menosprecia prójimo; mas hombre
 13 prudente calla. anda chismes descubre secreto;
 14 mas espíritu fiel guarda todo. dirección
 sabia, caerá pueblo; mas multitud consejeros hay
 15 seguridad. ansiedad será afligido sale fiador
 extraño; mas aborreciere fianzas vivirá segu16 ro. mujer agraciada tendrá honra, fuertes tendrán
 17 riquezas. alma bien hombre misericordioso; mas
 18 cruel atormenta mismo. impío obra falsa;
 19 mas siembra justicia tendrá galardón firme. la
 justicia conduce vida, así sigue mal para
 20 muerte. abominación jehová perversos cora21 zón; mas perfectos camino agradables. tarde o
 temprano, malo será castigado; mas descendencia los
 22 justos será librada. zarcillo oro hocico un
 909 proverbios 11. 23–12. 17
 cerdo mujer hermosa apartada razón. deseo 23
 justos solamente bien; mas esperanza impíos
 enojo. quienes reparten, añadido más; 24
 quienes retienen justo, vienen pobreza. alma generosa será prosperada; saciare, él 25
 será saciado. acapara grano, pueblo 26
 maldecirá; bendición será cabeza vende. procura bien buscará favor; mas busca 27
 mal, éste vendrá. confía riquezas caerá; mas 28
 justos reverdecerán ramas. turba casa he- 29
 redará viento; necio será siervo sabio corazón. 30
 fruto justo árbol vida; gana almas sabio.
 ciertamente justo será recompensado tierra; ¡cuánto 31
 impío pecador!
 ama instrucción ama sabiduría; mas 12
 aborrece reprensión ignorante. bueno alcanzará favor 2
 jehová; mas él condenará hombre malos pensamientos. hombre afirmará medio impiedad; mas 3
 raíz justos será removida. mujer virtuosa co- 4
 rona marido; mas mala, carcoma huesos.
 pensamientos justos rectitud; mas consejos 5
 impíos, engaño. palabras impíos ase- 6
 chanzas derramar sangre; mas boca rectos los
 librará. dios trastornará impíos, serán más; 7
 casa justos permanecerá firme. según sabiduría 8
 alabado hombre; mas perverso corazón será menospreciado. vale despreciado servidores, 9
 jacta, carece pan. justo cuida vida 10
 bestia; mas corazón impíos cruel. 11
 labra tierra saciará pan; mas sigue vagabundos falto entendimiento. codicia impío red 12
 malvados; mas raíz justos dará fruto. im- 13
 pío enredado prevaricación labios; mas justo
 saldrá tribulación. hombre será saciado bien 14
 fruto boca; será pagado según obra manos. camino necio derecho opinión; mas 15
 obedece consejo sabio. necio punto da conocer 16
 ira; mas caso injuria prudente. 17
 12. 18–13. 15 proverbios 910
 habla verdad declara justicia; mas testigo mentiroso,
 18 engaño. hombres cuyas palabras golpes es19 pada; mas lengua sabios medicina. labio veraz
 permanecerá siempre; mas lengua mentirosa sólo por
 20 momento. engaño corazón piensan el
 21 mal; alegría piensan bien. ninguna
 adversidad acontecerá justo; mas impíos serán colmados
 22 males. labios mentirosos abominación jehová;
 23 hacen verdad contentamiento. hombre
 cuerdo encubre saber; mas corazón necios publica
 24 necedad. mano diligentes señoreará; mas negli25 gencia será tributaria. congoja corazón hombre lo
 26 abate; mas buena palabra alegra. justo sirve guía
 27 prójimo; mas camino impíos errar. el
 indolente aun asará cazado; haber precioso
 28 hombre diligencia. camino justicia está
 vida; caminos muerte.
 13 hĳo sabio recibe consejo padre; mas burlador
 2 escucha reprensiones. fruto boca hombre comerá bien; mas alma prevaricadores hallará
 3 mal. guarda boca guarda alma; mas que
 4 mucho abre labios tendrá calamidad. alma perezoso desea, alcanza; mas alma diligentes será
 5 prosperada. justo aborrece palabra mentira; mas el
 6 impío odioso infame. justicia guarda per7 fecto camino; mas impiedad trastornará pecador. hay
 quienes pretenden ricos, nada; quienes
 8 pretenden pobres, muchas riquezas. rescate de
 vida hombre está riquezas; pobre oye
 9 censuras. luz justos alegrará; mas apagará la
 10 lámpara impíos. ciertamente soberbia concebirá con11 tienda; mas avisados está sabiduría. riquezas
 vanidad disminuirán; recoge mano labo12 riosa aumenta. esperanza demora tormento
 13 corazón; árbol vida deseo cumplido. que
 menosprecia precepto perecerá ello; mas teme el
 14 mandamiento será recompensado. ley sabio manan15 tial vida apartarse lazos muerte. buen
 911 proverbios 13. 16–14. 17
 entendimiento da gracia; mas camino transgresores es
 duro. hombre prudente procede sabiduría; mas 16
 necio manifestará necedad. mal mensajero acarrea desgra- 17
 cia; mas mensajero fiel acarrea salud. pobreza vergüenza 18
 tendrá menosprecia consejo; mas guarda la
 corrección recibirá honra. deseo cumplido regocĳa alma; 19
 apartarse mal abominación necios. 20
 anda sabios, sabio será; mas junta necios
 será quebrantado. mal perseguirá pecadores, mas 21
 justos serán premiados bien. bueno dejará herederos 22
 hĳos hĳos; riqueza pecador está guardada justo. barbecho pobres mucho 23
 pan; mas pierde falta juicio. detiene cas- 24
 tigo, hĳo aborrece; mas ama, temprano
 corrige. justo come saciar alma; mas vientre 25
 impíos tendrá necesidad.
 mujer sabia edifica casa; mas necia ma- 14
 derriba. camina rectitud teme jehová; 2
 mas caminos pervertidos menosprecia. boca 3
 necio está vara soberbia; mas labios sabios
 guardarán. bueyes granero está vacío; mas 4
 fuerza buey abundancia pan. testigo verdadero 5
 mentirá; mas testigo falso hablará mentiras. busca 6
 escarnecedor sabiduría halla; mas hombre entendido sabiduría fácil. vete delante hombre necio, 7
 él hallarás labios ciencia. ciencia pru- 8
 dente está entender camino; mas indiscreción los
 necios engaño. necios mofan pecado; mas 9
 rectos buena voluntad. corazón conoce amar- 10
 gura alma; extraño entremeterá alegría.
 casa impíos será asolada; florecerá tienda 11
 rectos. camino hombre parece derecho; 12
 camino muerte. aun risa tendrá do- 13
 lor corazón; término alegría congoja. 14
 caminos será hastiado necio corazón; hombre de
 bien contento suyo. simple cree; mas 15
 avisado mira bien pasos. sabio teme aparta 16
 mal; mas insensato muestra insolente confiado. 17
 14. 18–15. 8 proverbios 912
 fácilmente enoja hará locuras; hombre perverso será
 18 aborrecido. simples heredarán necedad; mas pruden19 tes coronarán sabiduría. malos inclinarán delante
 20 buenos, impíos puertas justo. pobre
 odioso aun amigo; muchos aman al
 21 rico. peca menosprecia prójimo; mas tie22 ne misericordia pobres bienaventurado. ¿no yerran
 piensan mal? misericordia verdad alcanzarán los
 23 piensan bien. labor fruto; mas vanas
 24 palabras labios empobrecen. riquezas sabios
 corona; insensatez necios infatuación.
 25 testigo verdadero libra almas; mas engañoso hablará
 26 mentiras. temor jehová está fuerte confianza; y
 27 esperanza tendrán hĳos. temor jehová manantial
 28 vida apartarse lazos muerte. multitud pueblo está gloria rey; falta pueblo
 29 debilidad príncipe. tarda airarse grande
 entendimiento; mas impaciente espíritu enal30 tece necedad. corazón apacible vida carne; mas
 31 envidia carcoma huesos. oprime pobre
 afrenta hacedor; mas misericordia pobre,
 32 honra. maldad será lanzado impío; mas justo en
 33 muerte esperanza. corazón prudente reposa
 34 sabiduría; conocida medio necios. la
 justicia engrandece nación; mas pecado afrenta de
 35 naciones. benevolencia rey servidor
 entendido; mas enojo avergüenza.
 15 blanda respuesta quita ira; mas palabra áspera hace
 2 subir furor. lengua sabios adornará sabiduría;
 3 mas boca necios hablará sandeces. ojos jehová están lugar, mirando malos buenos.
 4 lengua apacible árbol vida; mas perversidad de
 5 quebrantamiento espíritu. necio menosprecia el
 consejo padre; mas guarda corrección vendrá
 6 prudente. casa justo gran provisión; pero
 7 turbación ganancias impío. boca sabios
 8 esparce sabiduría; así corazón necios. sacrificio impíos abominación jehová; mas oración de
 913 proverbios 15. 9–16. 2
 rectos gozo. abominación jehová camino 9
 impío; mas él ama sigue justicia. reconvención 10
 molesta deja camino; aborrece corrección
 morirá. seol abadón están delante jehová; ¡cuánto 11
 corazones hombres! escarnecedor ama 12
 reprende, junta sabios. corazón alegre 13
 hermosea rostro; mas dolor corazón espíritu se
 abate. corazón entendido busca sabiduría; mas bo- 14
 ca necios alimenta necedades. días 15
 afligido difíciles; mas corazón contento banquete continuo. mejor temor jehová, 16
 gran tesoro turbación. mejor comida le- 17
 gumbres amor, buey engordado hay
 odio. hombre iracundo promueve contiendas; mas 18
 tarda airarse apacigua rencilla. camino perezoso 19
 seto espinos; mas vereda rectos, una
 calzada. hĳo sabio alegra padre; mas hombre necio 20
 menosprecia madre. necedad alegría falto 21
 entendimiento; mas hombre entendido endereza pasos.
 pensamientos frustrados consejo; mas 22
 multitud consejeros afirman. hombre alegra 23
 respuesta boca; palabra tiempo, ¡cuán buena
 es! camino vida hacia arriba entendido, 24
 apartarse seol abajo. jehová asolará casa sober- 25
 bios; afirmará heredad viuda. abominación 26
 jehová pensamientos malo; mas expresiones los
 limpios limpias. alborota casa codicioso; mas 27
 aborrece soborno vivirá. corazón justo piensa 28
 responder; mas boca impíos derrama malas cosas.
 jehová está lejos impíos; él oye oración 29
 justos. luz ojos alegra corazón, buena nueva 30
 conforta huesos. oído escucha amonestaciones 31
 vida, sabios morará. 32
 disciplina menosprecia alma; mas escucha corrección entendimiento. temor jehová enseñanza 33
 sabiduría; honra precede humildad.
 hombre disposiciones corazón; mas jeho- 16
 vá respuesta lengua. caminos hom- 2
 16. 3–29 proverbios 914
 bre limpios propia opinión; jehová pesa los
 3 espíritus. encomienda jehová obras, pensamien4 tos serán afirmados. cosas hecho jehová para
 5 mismo, aun impío día malo. abominación es
 jehová altivo corazón; ciertamente quedará im6 pune. misericordia verdad corrige pecado, con
 7 temor jehová hombres apartan mal. cuando
 caminos hombre agradables jehová, aun sus
 8 enemigos paz él. mejor jus9 ticia muchedumbre frutos derecho. corazón
 hombre piensa camino; mas jehová endereza pasos.
 10 oráculo labios rey; juicio prevaricará su
 11 boca. peso balanzas justas jehová; obra suya son
 12 pesas bolsa. abominación reyes hacer
 13 impiedad, justicia será afirmado trono. labios justos contentamiento reyes, éstos aman
 14 habla recto. ira rey mensajero muerte;
 15 mas hombre sabio evitará. alegría rostro del
 rey está vida, benevolencia nube lluvia tar16 día. mejor adquirir sabiduría oro preciado; adquirir
 17 inteligencia vale plata. camino rectos
 aparta mal; vida guarda guarda camino.
 18 quebrantamiento soberbia, caída
 19 altivez espíritu. mejor humillar espíritu los
 20 humildes repartir despojos soberbios. entendido palabra hallará bien, confía jehová
 21 bienaventurado. sabio corazón llamado prudente,
 22 dulzura labios aumenta saber. manantial vida
 entendimiento posee; mas erudición los
 23 necios necedad. corazón sabio prudente bo24 ca, añade gracia labios. panal miel dichos
 25 suaves; suavidad alma medicina huesos. camino parece derecho hombre, camino de
 26 muerte. alma trabaja, trabaja sí, su
 27 boca estimula. hombre perverso cava busca mal,
 28 labios llama fuego. hombre perverso
 levanta contienda, chismoso aparta mejores amigos.
 29 hombre malo lisonjea prójimo, andar por
 915 proverbios 16. 30–17. 23
 camino bueno. cierra ojos pensar perversidades; 30
 mueve labios, efectúa mal. corona honra vejez 31
 halla camino justicia. mejor tarda 32
 airarse fuerte; enseñorea espíritu,
 toma ciudad. suerte echa regazo; 33
 mas jehová decisión ella.
 mejor bocado seco, paz, casa contiendas 17
 llena provisiones. siervo prudente enseñoreará hi- 2
 jo deshonra, hermanos compartirá herencia.
 crisol plata, hornaza oro; jehová 3
 prueba corazones. malo está atento labio inicuo; 4
 mentiroso escucha lengua detractora. escarnece 5
 pobre afrenta hacedor; alegra calamidad
 quedará castigo. corona viejos nietos, 6
 honra hĳos, padres. conviene necio altilo- 7
 cuencia; ¡cuánto menos príncipe labio mentiroso! piedra 8
 preciosa soborno practica; adondequiera
 vuelve, halla prosperidad. cubre falta busca 9
 amistad; mas divulga, aparta amigo. repren- 10
 sión aprovecha entendido, cien azotes necio. 11
 rebelde busca sino mal, mensajero cruel será enviado
 él. mejor encontrarse osa ro- 12
 bado cachorros, fatuo necedad. 13
 da mal bien, apartará mal casa. co- 14
 mienza discordia quien suelta aguas; deja, pues,
 contienda, enrede. justifica impío, 15
 condena justo, ambos igualmente abominación a
 jehová. ¿de sirve precio mano necio com- 16
 prar sabiduría, teniendo entendimiento? tiempo 17
 ama amigo, hermano tiempo angustia.
 hombre falto entendimiento presta fianzas, sale 18
 fiador presencia amigo. ama disputa, ama 19
 transgresión; abre demasiado puerta busca su
 ruina. perverso corazón nunca hallará bien, 20
 revuelve lengua caerá mal. engendra 21
 insensato, tristeza engendra; padre necio no
 alegrará. corazón alegre constituye buen remedio; mas 22
 espíritu triste seca huesos. impío toma soborno 23
 17. 24–18. 22 proverbios 916
 24 seno pervertir sendas justicia. rostro del
 entendido aparece sabiduría; mas ojos necio vagan
 25 extremo tierra. hĳo necio pesadumbre de
 26 padre, amargura dio luz. ciertamente no
 bueno condenar justo, herir nobles hacen lo
 27 recto. ahorra palabras sabiduría; espíritu
 28 prudente hombre entendido. aun necio, calla,
 contado sabio; cierra labios entendido.
 18 deseo busca desvía, entremete ne2 gocio. toma placer necio inteligencia, sino que
 3 corazón descubra. viene impío, viene tam4 bién menosprecio, deshonrador afrenta. aguas
 profundas palabras boca hombre; arro5 rebosa, fuente sabiduría. tener respeto la
 persona impío, pervertir derecho justo, es
 6 bueno. labios necio traen contienda; boca los
 7 azotes llama. boca necio quebrantamiento sí,
 8 labios lazos alma. palabras chismoso bocados suaves, penetran entrañas.
 9 negligente trabajo hermano del
 10 hombre disipador. torre fuerte nombre jehová; él
 11 correrá justo, será levantado. riquezas rico su
 ciudad fortificada, muro alto imaginación.
 12 quebrantamiento eleva corazón hombre, y
 13 honra abatimiento. responde palabra
 14 oír, fatuidad oprobio. ánimo hombre
 soportará enfermedad; mas ¿quién sorportará ánimo an15 gustiado? corazón entendido adquiere sabiduría; el
 16 oído sabios busca ciencia. dádiva hombre le
 17 ensancha camino lleva delante grandes. justo
 parece primero aboga causa; viene adver18 sario, descubre. suerte pone pleitos, decide
 19 poderosos. hermano ofendido tenaz que
 ciudad fuerte, contiendas hermanos como
 20 cerrojos alcázar. fruto boca hombre llenará
 21 vientre; saciará producto labios. muerte
 vida están poder lengua, ama comerá
 22 frutos. halla esposa halla bien, alcanza
 917 proverbios 18. 23–19. 25
 benevolencia jehová. pobre habla ruegos, mas 23
 rico responde durezas. hombre amigos 24
 mostrarse amigo; amigo unido hermano.
 mejor pobre camina integridad, per- 19
 versos labios fatuo. alma ciencia buena, aquel 2
 apresura pies, peca. insensatez hombre 3
 tuerce camino, luego jehová irrita corazón.
 riquezas traen muchos amigos; mas pobre apartado 4
 amigo. testigo falso quedará castigo, 5
 habla mentiras escapará. muchos buscan favor ge- 6
 neroso, cada amigo hombre da. 7
 hermanos pobre aborrecen; ¡cuánto amigos se
 alejarán él! buscará palabra, hallará. po- 8
 see entendimiento ama alma; guarda inteligencia
 hallará bien. testigo falso quedará castigo, 9
 habla mentiras perecerá. conviene necio deleite; 10
 ¡cuánto menos siervo señor príncipes! cordura 11
 hombre detiene furor, honra pasar alto la
 ofensa. rugido cachorro león ira rey, 12
 favor rocío hierba. dolor padre 13
 hĳo necio, gotera continua contiendas mujer. 14
 casa riquezas herencia padres; mas jehová
 mujer prudente. pereza caer profundo sueño, 15
 alma negligente padecerá hambre. guarda manda- 16
 miento guarda alma; mas menosprecia caminos
 morirá. jehová presta da pobre, bien 17
 hecho, volverá pagar. castiga hĳo 18
 esperanza; mas apresure alma destruirlo.
 grande ira llevará pena; usa violencias, aña- 19
 dirá nuevos males. escucha consejo, recibe corrección, 20
 seas sabio vejez. muchos pensamientos 21
 corazón hombre; mas consejo jehová permanecerá. contentamiento hombres hacer misericordia; 22
 mejor pobre mentiroso. temor jehová 23
 vida, él vivirá lleno reposo hombre; será
 visitado mal. perezoso mete mano plato, 24
 aun boca llevará. hiere escarnecedor, simple 25
 hará avisado; corrigiendo entendido, entenderá ciencia.
 19. 26–20. 24 proverbios 918
 26 roba padre ahuyenta madre, hĳo que
 27 causa vergüenza acarrea oprobio. cesa, hĳo mío, oír las
 enseñanzas hacen divagar razones sabiduría.
 28 testigo perverso burlará juicio, boca im29 píos encubrirá iniquidad. preparados están juicios los
 escarnecedores, azotes espaldas necios.
 20 vino escarnecedor, sidra alborotadora, cualquie2 ra yerra sabio. rugido cachorro
 león terror rey; enfurece peca sí
 3 mismo. honra hombre dejar contienda; mas todo
 4 insensato envolverá ella. perezoso ara causa del
 5 invierno; pedirá, pues, siega, hallará. aguas
 profundas consejo corazón hombre; mas hom6 bre entendido alcanzará. muchos hombres proclaman cada
 propia bondad, hombre verdad, ¿quién ha7 llará? camina integridad justo; hĳos dichosos
 8 después él. rey sienta trono juicio, con
 9 mirar disipa mal. ¿quién podrá decir: lim10 piado corazón, limpio pecado? pesa falsa y
 11 medida falsa, ambas cosas abominación jehová. aun
 muchacho conocido hechos, conducta fuere
 12 limpia recta. oído oye, ojo ve, ambas cosas
 13 igualmente hecho jehová. ames sueño, no
 14 empobrezcas; abre ojos, saciarás pan. que
 compra dice: malo es, malo es; mas aparta, ala15 ba. oro multitud piedras preciosas; mas labios
 16 prudentes joya preciosa. quítale ropa salió por
 fiador extraño, toma prenda sale fiador los
 17 extraños. sabroso hombre pan mentira; des18 pués boca será llena cascajo. pensamientos el
 consejo ordenan; dirección sabia guerra.
 19 anda chismes descubre secreto; entremetas,
 20 pues, suelto lengua. maldice padre a
 madre, apagará lámpara oscuridad tenebrosa.
 21 bienes adquieren prisa principio, serán al
 22 final bendecidos. digas: vengaré; espera jehová,
 23 él salvará. abominación jehová pesas falsas,
 24 balanza falsa buena. jehová pasos del
 919 proverbios 20. 25–21. 20
 hombre; ¿cómo, pues, entenderá hombre camino? lazo 25
 hombre hacer apresuradamente voto consagración, y
 después hacerlo, reflexionar. rey sabio avienta im- 26
 píos, rodar rueda. lámpara jehová 27
 espíritu hombre, escudriña profundo
 corazón. misericordia verdad guardan rey, cle- 28
 mencia sustenta trono. gloria jóvenes 29
 fuerza, hermosura ancianos vejez. azotes 30
 hieren medicina malo, castigo purifica el
 corazón.
 repartimientos aguas, así está corazón 21
 rey mano jehová; quiere inclina.
 camino hombre recto propia opinión; 2
 jehová pesa corazones. hacer justicia juicio jeho- 3
 vá agradable sacrificio. altivez ojos, orgullo 4
 corazón, pensamiento impíos, pecado. pen- 5
 samientos diligente ciertamente tienden abundancia;
 mas apresura alocadamente, cierto la
 pobreza. amontonar tesoros lengua mentirosa alien- 6
 to fugaz aquellos buscan muerte. rapiña 7
 impíos destruirá, cuanto quisieron hacer juicio. 8
 camino hombre perverso torcido extraño; mas hechos limpio rectos. mejor vivir rincón 9
 terrado mujer rencillosa casa espaciosa. alma 10
 impío desea mal; prójimo halla favor ojos.
 escarnecedor castigado, simple sabio; 11
 amonesta sabio, aprende ciencia. considera 12
 justo casa impío, cómo impíos trastornados por
 mal. cierra oído clamor pobre, él 13
 clamará, será oído. dádiva secreto calma furor, 14
 don seno, fuerte ira. alegría justo 15
 hacer juicio; mas destrucción hacen iniquidad. 16
 hombre aparta camino sabiduría vendrá parar compañía muertos. hombre necesitado será 17
 ama deleite, ama vino ungüentos se
 enriquecerá. rescate justo impío, rectos, 18
 prevaricador. mejor morar tierra desierta 19
 mujer rencillosa iracunda. tesoro precioso aceite 20
 21. 21–22. 17 proverbios 920
 casa sabio; mas hombre insensato disipa.
 21 sigue justicia misericordia hallará vida, la
 22 justicia honra. tomó sabio ciudad fuertes, y
 23 derribó fuerza confiaba. guarda boca
 24 lengua, alma guarda angustias. escarnecedor el
 nombre soberbio presuntuoso obra insolencia
 25 presunción. deseo perezoso mata, sus
 26 manos quieren trabajar. quien día codicia;
 27 justo da, detiene mano. sacrificio los
 impíos abominación; ¡cuánto ofreciéndolo maldad!
 28 testigo mentiroso perecerá; mas hombre oye, perma29 necerá dicho. hombre impío endurece rostro; mas
 30 recto ordena caminos. sabiduría, inteligencia,
 31 consejo, jehová. caballo alista día de
 batalla; mas jehová da victoria.
 22 estima buen nombre muchas riquezas,
 2 buena fama plata oro. rico po3 bre encuentran; ambos jehová. avisado ve
 mal esconde; mas simples pasan reciben daño.
 4 riquezas, honra vida remuneración humildad
 5 temor jehová. espinos lazos camino del
 6 perverso; guarda alma alejará ellos. instruye
 niño camino, aun fuere viejo aparta7 rá él. rico enseñorea pobres, toma
 8 prestado siervo presta. sembrare iniquidad,
 9 iniquidad segará, vara insolencia quebrará. el
 ojo misericordioso será bendito, dio pan in10 digente. echa fuera escarnecedor, saldrá contienda, y
 11 cesará pleito afrenta. ama limpieza cora12 zón, gracia labios tendrá amistad rey. los
 ojos jehová velan ciencia; mas él trastorna cosas
 13 prevaricadores. dice perezoso: león está fuera; se14 ré muerto calle. fosa profunda boca mujer
 extraña; aquel jehová estuviere airado caerá en
 15 ella. necedad está ligada corazón muchacho; mas
 16 vara corrección alejará él. oprime pobre
 aumentar ganancias, da rico, ciertamente se
 17 empobrecerá. inclina oído oye palabras sabios,
 921 proverbios 22. 18–23. 17
 aplica corazón sabiduría; cosa deliciosa, 18
 guardares dentro ti; juntamente afirmaren sobre
 labios. confianza jehová, 19
 hecho saber hoy también. ¿no escrito tres veces 20
 consejos ciencia, hacerte saber certidumbre 21
 palabras verdad, vuelvas llevar palabras
 verdad enviaron? robes pobre, 22
 pobre, quebrantes puerta afligido; jeho- 23
 vá juzgará causa ellos, despojará alma aquellos
 despojaren. entremetas iracundo, 24
 acompañes hombre enojos, aprendas 25
 maneras, tomes lazo alma. seas aquellos 26
 comprometen, salen fiadores deudas.
 tuvieres pagar, ¿por quitar cama 27
 debajo ti? traspases linderos antiguos pusieron 28
 padres. ¿has visto hombre solícito trabajo? delante 29
 reyes estará; delante baja condición.
 sientes comer algún señor, considera bien 23
 está delante ti, pon cuchillo garganta, tie- 2
 nes gran apetito. codicies manjares delicados, 3
 pan engañoso. afanes hacerte rico; sé prudente, 4
 desiste. ¿has poner ojos riquezas, nin- 5
 gunas? harán alas alas águila, volarán al
 cielo. comas pan avaro, codicies manjares; 6
 pensamiento corazón, tal él. come 7
 bebe, dirá; mas corazón está contigo. vomitarás 8
 parte comiste, perderás suaves palabras. hables 9
 oídos necio, menospreciará prudencia tus
 razones. traspases lindero antiguo, entres here- 10
 dad huérfanos; defensor fuerte, 11
 juzgará causa ti. aplica corazón 12
 enseñanza, oídos palabras sabiduría. 13
 rehúses corregir muchacho; castigas vara,
 morirá. castigarás vara, librarás alma seol. 14
 hĳo mío, corazón fuere sabio, mí ale- 15
 grará corazón; entrañas alegrarán 16
 labios hablaren cosas rectas. tenga corazón envi- 17
 dia pecadores, persevera temor jehová
 23. 18–24. 11 proverbios 922
 18 tiempo; ciertamente fin, esperanza
 19 será cortada. oye, hĳo mío, sé sabio, endereza co20 razón camino. estés bebedores vino, con
 21 comedores carne; bebedor comilón em22 pobrecerán, sueño hará vestir vestidos rotos. oye tu
 padre, aquel engendró; madre envejecie23 re, menosprecies. compra verdad, vendas; la
 24 sabiduría, enseñanza inteligencia. mucho alegrará
 padre justo, engendra sabio gozará él.
 25 alégrense padre madre, gócese dio luz.
 26 dame, hĳo mío, corazón, miren ojos cami27 nos. abismo profundo ramera, pozo angosto
 28 extraña. ella, robador, acecha, multiplica
 29 hombres prevaricadores. ¿para será ay?
 ¿para dolor? ¿para rencillas? ¿para quién
 quejas? ¿para heridas balde? ¿para lo
 30 amoratado ojos? detienen mucho en
 31 vino, buscando mistura. mires al
 vino rojea, resplandece color copa.
 32 entra suavemente; mas serpiente morderá, y
 33 áspid dará dolor. ojos mirarán cosas extrañas, y
 34 corazón hablará perversidades. serás yace en
 medio mar, está punta mastele35 ro. dirás: hirieron, mas dolió; azotaron, mas
 sentí; despertare, aún volveré buscar.
 24 tengas envidia hombres malos, desees con
 2 ellos; corazón piensa robar, iniquidad hablan
 3 labios. sabiduría edificará casa, pruden4 cia afirmará; ciencia llenarán cámaras todo
 5 bien preciado agradable. hombre sabio fuerte, de
 6 pujante vigor hombre docto. ingenio harás la
 7 guerra, multitud consejeros está victoria. alta
 está insensato sabiduría; puerta abrirá él
 8 boca. piensa hacer mal, llamarán hombre de
 9 malos pensamientos. pensamiento necio pecado, y
 10 abominación hombres escarnecedor. fueres flojo en
 11 día trabajo, fuerza será reducida. libra que
 llevados muerte; salva están peligro de
 923 proverbios 24. 12–25. 3
 muerte. dĳeres: ciertamente supimos, ¿acaso 12
 entenderá pesa corazones? mira tu
 alma, él conocerá, dará hombre según obras. co- 13
 me, hĳo mío, miel, buena, panal dulce
 paladar. así será alma conocimiento sabi- 14
 duría; hallares tendrás recompensa, esperanza
 será cortada. oh impío, aceches tienda justo, 15
 saquees cámara; siete veces cae justo, vuelve 16
 levantarse; mas impíos caerán mal. cayere 17
 enemigo, regocĳes, tropezare, alegre tu
 corazón; jehová mire, desagrade, aparte 18
 él enojo. entremetas malignos, 19
 tengas envidia impíos; malo habrá 20
 buen fin, lámpara impíos será apagada. teme 21
 jehová, hĳo mío, rey; entremetas veleidosos;
 quebrantamiento vendrá repente; quebran- 22
 tamiento ambos, ¿quién comprende? éstos 23
 dichos sabios: hacer acepción personas juicio
 bueno. dĳere malo: justo eres, pueblos 24
 maldecirán, detestarán naciones; mas 25
 reprendieren tendrán felicidad, vendrá gran bendición. besados serán labios responde palabras 26
 rectas. prepara labores fuera, dispónlas campos, 27
 después edificarás casa. seas causa testigo 28
 prójimo, lisonjees labios. digas: 29
 hizo, así haré; daré pago hombre según obra.
 pasé junto campo hombre perezoso, junto viña 30
 hombre falto entendimiento; aquí 31
 habían crecido espinos, ortigas habían cubierto su
 faz, cerca piedra destruida. miré, pu- 32
 corazón; vi, tomé consejo. sueño, 33
 cabeceando poco, poniendo mano mano poco
 dormir; así vendrá caminante necesidad, 34
 pobreza hombre armado.
 éstos proverbios salomón, cuales copia- 25
 ron varones ezequías, rey judá: gloria dios 2
 encubrir asunto; honra rey escudriñarlo. 3
 altura cielos, profundidad tierra, y
 25. 4–26. 1 proverbios 924
 4 corazón reyes, investigación. quita las
 5 escorias plata, saldrá alhaja fundidor. aparta al
 impío presencia rey, trono afirmará jus6 ticia. alabes delante rey, estés lugar de
 7 grandes; mejor diga: sube acá, no
 seas humillado delante príncipe quien mirado
 8 ojos. entres apresuradamente pleito, no
 sepas hacer fin, después prójimo aver9 gonzado. trata causa compañero, descubras
 10 secreto otro, deshonre oyere, y
 11 infamia pueda repararse. manzana oro figuras
 12 plata palabra dicha conviene. zarcillo de
 oro joyel oro fino reprende sabio tiene
 13 oído dócil. frío nieve tiempo siega, así es
 mensajero fiel envían, pues alma señor
 14 da refrigerio. nubes vientos lluvia, así hom15 bre jacta falsa liberalidad. larga paciencia se
 aplaca príncipe, lengua blanda quebranta huesos.
 16 ¿hallaste miel? come basta, hastiado de
 17 vomites. detén pie casa vecino, sea
 18 hastiado aborrezca. martillo cuchillo saeta
 aguda hombre habla prójimo falso testimo19 nio. diente roto pie descoyuntado confianza en
 20 prevaricador tiempo angustia. canta canciones
 corazón afligido quita ropa tiempo de
 21 frío, jabón echa vinagre. aborrece
 tuviere hambre, dale comer pan, tuviere sed, dale de
 22 beber agua; ascuas amontonarás cabeza, y
 23 jehová pagará. viento norte ahuyenta lluvia,
 24 rostro airado lengua detractora. mejor un
 rincón terrado, mujer rencillosa casa espaciosa.
 25 agua fría alma sedienta, así buenas nuevas
 26 lejanas tierras. fuente turbia manantial corrompi27 do, justo cae delante impío. comer mucha miel
 28 bueno, buscar propia gloria gloria. ciudad derribada muro hombre cuyo espíritu tiene
 rienda.
 26 conviene nieve verano, lluvia la
 925 proverbios 26. 2–28
 siega, así conviene necio honra. gorrión 2
 vagar, golondrina vuelo, así maldición
 nunca vendrá causa. látigo caballo, cabes- 3
 tro asno, vara espalda necio. nunca 4
 respondas necio acuerdo necedad, no
 seas tú él. responde necio merece 5
 necedad, estime sabio propia opinión.
 corta pies bebe daño, así 6
 envía recado mano necio. piernas cojo pen- 7
 den inútiles; así proverbio boca necio. 8
 quien liga piedra honda, así da honra al
 necio. espinas hincadas mano embriagado, tal 9
 proverbio boca necios. arquero 10
 hiere, toma sueldo insensatos vagabundos. co- 11
 mo perro vuelve vómito, así necio repite su
 necedad. ¿has visto hombre sabio propia opinión? 12
 esperanza necio él. dice perezoso: león 13
 está camino; león está calles. puerta 14
 gira quicios, así perezoso vuelve cama.
 mete perezoso mano plato; cansa llevarla 15
 boca. propia opinión perezoso sabio 16
 siete sepan aconsejar. pasando deja llevar 17
 ira pleito ajeno toma perro orejas.
 enloquece, echa llamas saetas muerte, tal 18, 19
 hombre engaña amigo, dice: ciertamente lo
 hice broma. leña apaga fuego, 20
 chismoso, cesa contienda. carbón brasas, leña 21
 fuego; hombre rencilloso encender contienda.
 palabras chismoso bocados suaves, pene- 22
 tran entrañas. escoria plata echada 23
 tiesto labios lisonjeros corazón malo. 24
 odia disimula labios; mas interior maquina engaño. hablare amigablemente, creas; siete 25
 abominaciones corazón. aunque odio cubra 26
 disimulo, maldad será descubierta congregación.
 cava foso caerá él; revuelve piedra, 27
 él volverá. lengua falsa atormenta lastimado, 28
 boca lisonjera resbalar.
 27. 1–27 proverbios 926
 27 jactes día mañana; sabes dará
 2 día. alábete extraño, propia boca; ajeno,
 3 labios tuyos. pesada piedra, arena pesa;
 4 mas ira necio pesada ambas. cruel ira,
 impetuoso furor; mas ¿quién podrá sostenerse delante de
 5 envidia? mejor reprensión manifiesta amor oculto.
 6 fieles heridas ama; importunos besos
 7 aborrece. hombre saciado desprecia panal de
 8 miel; hambriento amargo dulce. ave
 nido, tal hombre lugar.
 9 ungüento perfume alegran corazón, cordial con10 sejo amigo, hombre. dejes amigo, amigo
 padre; vayas casa hermano día de
 11 aflicción. mejor vecino cerca hermano lejos. sé
 sabio, hĳo mío, alegra corazón, tendré responder
 12 agravie. avisado ve mal esconde; mas los
 13 simples pasan llevan daño. quítale ropa salió
 fiador extraño; fía extraña, tómale prenda.
 14 bendice amigo alta voz, madrugando maña15 na, maldición contará. gotera continua tiempo de
 16 lluvia mujer rencillosa, semejantes; pretender contenerla refrenar viento, sujetar aceite la
 17 mano derecha. hierro hierro aguza; así hombre
 18 aguza rostro amigo. quien cuida higuera comerá
 fruto, mira intereses señor, tendrá
 19 honra. agua rostro corresponde rostro, así el
 20 corazón hombre hombre. seol abadón nunca sacian; así ojos hombre nunca están satisfechos.
 21 crisol prueba plata, hornaza oro, hombre la
 22 boca alaba. aunque majes necio mortero
 granos trigo majados pisón, apartará de
 23 él necedad. sé diligente conocer ovejas,
 24 mira cuidado rebaños; riquezas no
 duran siempre; ¿y será corona perpetuas genera25 ciones? saldrá grama, aparecerá hierba, segarán las
 26 hierbas montes. corderos vestidos, y
 27 cabritos precio campo; abundancia leche
 cabras mantenimiento, mantenimiento de
 927 proverbios 28. 1–24
 casa, sustento criadas.
 huye impío nadie persiga; mas justo es- 28
 tá confiado león. rebelión tierra 2
 príncipes muchos; mas hombre entendido sabio
 permanece estable. hombre pobre robador pobres 3
 lluvia torrencial deja pan. dejan 4
 ley alaban impíos; mas guardan contenderán
 ellos. hombres malos entienden juicio; mas 5
 buscan jehová entienden cosas. mejor 6
 pobre camina integridad, perversos caminos rico. guarda ley hĳo prudente; mas 7
 compañero glotones avergüenza padre. aumen- 8
 ta riquezas usura crecido interés, aquel se
 compadece pobres aumenta. aparta oído 9
 oír ley, oración abominable. 10
 errar rectos mal camino, caerá misma
 fosa; mas perfectos heredarán bien. hombre rico 11
 sabio propia opinión; mas pobre entendido escudriña. justos alegran, grande gloria; mas 12
 levantan impíos, esconderse hombres. encubre pecados prosperará; mas 13
 confiesa aparta alcanzará misericordia. bienaventu- 14
 rado hombre teme dios; mas endurece
 corazón caerá mal. león rugiente oso hambriento 15
 príncipe impío pueblo pobre. príncipe falto 16
 entendimiento multiplicará extorsión; mas aborrece avaricia prolongará días. hombre cargado 17
 sangre alguno huirá sepulcro, nadie detendrá.
 integridad camina será salvo; mas perversos 18
 caminos caerá alguno. labra tierra saciará 19
 pan; mas sigue ociosos llenará pobreza. 20
 hombre verdad tendrá muchas bendiciones; mas se
 apresura enriquecerse será culpa. hacer acepción 21
 personas bueno; bocado pan prevaricará
 hombre. apresura rico avaro, sabe 22
 venir pobreza. reprende hombre, hallará después 23
 mayor gracia lisonjea lengua. roba 24
 padre madre, dice maldad, compañero
 28. 25–29. 23 proverbios 928
 25 hombre destruidor. altivo ánimo suscita contien26 das; mas confía jehová prosperará. confía
 propio corazón necio; mas camina sabidu27 ría será librado. da pobre tendrá pobreza; mas
 28 aparta ojos tendrá muchas maldiciones. cuando
 impíos levantados esconde hombre; mas cuando
 perecen, justos multiplican.
 29 hombre reprendido endurece cerviz, repente
 2 será quebrantado, habrá él medicina. los
 justos dominan, pueblo alegra; mas domina el
 3 impío, pueblo gime. hombre ama sabiduría alegra
 padre; mas frecuenta rameras perderá bienes.
 4 rey juicio afirma tierra; mas exige presentes
 5 destruye. hombre lisonjea prójimo, red tiende
 6 delante pasos. transgresión hombre malo
 7 lazo; mas justo cantará alegrará. conoce justo
 causa pobres; mas impío entiende sabiduría.
 8 hombres escarnecedores ponen ciudad llamas; mas
 9 sabios apartan ira. hombre sabio contendiere con
 10 necio, enoje ría, tendrá reposo. los
 hombres sanguinarios aborrecen perfecto, mas rectos
 11 buscan contentamiento. necio da rienda suelta toda
 12 ira, mas sabio sosiega. gobernante atiende
 13 palabra mentirosa, servidores serán impíos. el
 pobre usurero encuentran; jehová alumbra ojos de
 14 ambos. rey juzga verdad pobres, trono
 15 será firme siempre. vara corrección dan sabiduría;
 16 mas muchacho consentido avergonzará madre. cuando
 impíos muchos, mucha transgresión; mas justos
 17 verán ruina ellos. corrige hĳo, dará descanso,
 18 dará alegría alma. profecía pueblo desenfrena;
 19 mas guarda ley bienaventurado. siervo se
 20 corrige palabras; entiende, mas caso. ¿has
 visto hombre ligero palabras? esperanza del
 21 necio él. siervo mimado niñez amo,
 22 postre será heredero. hombre iracundo levanta
 23 contiendas, furioso muchas veces peca. soberbia del
 hombre abate; humilde espíritu sustenta honra.
 929 proverbios 29. 24–30. 20
 cómplice ladrón aborrece propia alma; pues oye 24
 imprecación dice nada. temor hombre pondrá lazo; 25
 mas confía jehová será exaltado. muchos buscan 26
 favor príncipe; mas jehová viene juicio cada uno.
 abominación justos hombre inicuo; abominación 27
 impío caminos rectos.
 palabras agur, hĳo jaqué; profecía dĳo va- 30
 rón itiel, itiel ucal. ciertamente rudo 2
 ninguno, entendimiento hombre. aprendí 3
 sabiduría, conozco ciencia santo. ¿quién subió 4
 cielo, descendió? ¿quién encerró vientos puños?
 ¿quién ató aguas paño? ¿quién afirmó los
 términos tierra? ¿cuál nombre, nombre su
 hĳo, sabes? palabra dios limpia; Él escu- 5
 do él esperan. añadas palabras, 6
 reprenda, seas hallado mentiroso. dos cosas 7
 demandado; niegues muera: vanidad 8
 palabra mentirosa aparta mí; des pobreza riquezas; manténme pan necesario; sacie, 9
 niegue, diga: ¿quién jehová? pobre,
 hurte, blasfeme nombre dios. acuses siervo 10
 señor, maldiga, lleves castigo. 11
 generación maldice padre madre bendice.
 generación limpia propia opinión, bien 12
 limpiado inmundicia. generación cuyos ojos 13
 altivos cuyos párpados están levantados alto. gene- 14
 ración cuyos dientes espadas, muelas cuchillos, para
 devorar pobres tierra, menesterosos entre
 hombres. sanguĳuela dos hĳas dicen: ¡dame! 15
 ¡dame! tres cosas nunca sacian; aun cuarta nunca dice: ¡basta! seol, matriz estéril, tierra 16
 sacia aguas, fuego jamás dice: ¡basta! ojo 17
 escarnece padre menosprecia enseñanza madre,
 cuervos cañada saquen, devoren hĳos del
 águila. tres cosas ocultas; aun tampoco sé cuarta: 18
 rastro águila aire; rastro culebra 19
 peña; rastro nave medio mar; rastro del
 hombre doncella. proceder mujer adúltera 20
 30. 21–31. 17 proverbios 930
 21 así: come, limpia boca dice: hecho maldad. por
 tres cosas alborota tierra, cuarta puede sufrir:
 22 siervo reina; necio sacia pan;
 23 mujer odiada casa; sierva cuando
 24 hereda señora. cuatro cosas pequeñas
 25 tierra, mismas sabias sabios: las
 hormigas, pueblo fuerte, verano preparan co26 mida; conejos, pueblo esforzado, ponen casa
 27 piedra; langostas, rey, salen todas
 28 cuadrillas; araña atrapas mano, está en
 29 palacios rey. tres cosas hermoso andar, cuarta
 30 pasea bien: león, fuerte animales, que
 31 vuelve atrás nada; ceñido lomos; asimismo el
 32 macho cabrío; rey, quien nadie resiste. neciamente
 has procurado enaltecerte, has pensado hacer mal, pon el
 33 dedo boca. ciertamente bate leche sacará
 mantequilla, recio suena narices sacará sangre;
 provoca ira causará contienda.
 31 palabras rey lemuel; profecía enseñó su
 2 madre. ¿qué, hĳo mío? ¿y qué, hĳo vientre? ¿y qué,
 3 hĳo deseos? des mujeres fuerza, tus
 4 caminos destruye reyes. reyes, oh
 lemuel, reyes beber vino, príncipes la
 5 sidra; bebiendo olviden ley, perviertan el
 6 derecho afligidos. dad sidra desfallecido,
 7 vino amargado ánimo. beban, olvídense de
 8 necesidad, miseria acuerden más. abre tu
 9 boca mudo juicio desvalidos. abre
 boca, juzga justicia, defiende causa pobre y
 10 menesteroso. mujer virtuosa, ¿quién hallará? porque
 estima sobrepasa largamente piedras preciosas.
 11 corazón marido está confiado, carecerá de
 12 ganancias. da bien mal días vida.
 13, 14 busca lana lino, voluntad trabaja manos. es
 15 nave mercader; trae pan lejos. levanta aun
 noche da comida familia ración criadas.
 16 considera heredad, compra, planta viña fruto de
 17 manos. ciñe fuerza lomos, esfuerza brazos.
 931 proverbios 31. 18–31
 ve bien negocios; lámpara apaga noche. 18
 aplica mano huso, manos rueca. alarga 19, 20
 mano pobre, extiende manos menesteroso. 21
 temor nieve familia, familia
 está vestida ropas dobles. tapices; lino 22
 fino púrpura vestido. marido conocido 23
 puertas, sienta ancianos tierra. 24
 telas, vende, da cintas mercader. fuerza honor 25
 vestidura; ríe venir. abre boca sabiduría, 26
 ley clemencia está lengua. considera caminos 27
 casa, come pan balde. levantan hĳos 28
 llaman bienaventurada; marido alaba:
 muchas mujeres hicieron bien; mas tú sobrepasas todas. 29
 engañosa gracia, vana hermosura; mujer teme 30
 jehová, ésa será alabada. dadle fruto manos, 31
 alábenla puertas hechos.
 eclesiastés
 predicador
 p
 1 alabras predicador, hĳo david, rey jerusa2 lén. vanidad vanidades, dĳo predicador; vani3 dad vanidades, vanidad. ¿qué provecho
 hombre trabajo afa4 na debajo sol? generación va, generación viene; mas la
 5 tierra permanece. sale sol, pone sol, se
 6 apresura volver lugar levanta. viento tira
 hacia sur, rodea norte; girando continuo, sus
 7 giros vuelve viento nuevo. ríos mar, el
 mar llena; lugar ríos vinieron, allí vuelven
 8 correr nuevo. cosas fatigosas lo
 hombre puede expresar; nunca sacia ojo ver, ni
 9 oído oír. ¿qué fue? mismo será. ¿qué es
 sido hecho? mismo hará; nuevo
 10 debajo sol. ¿hay puede decir: aquí esto
 11 nuevo? siglos precedido. hay
 memoria precedió, tampoco sucederá
 12 habrá memoria serán después. predicador
 13 rey israel jerusalén. di corazón inquirir
 buscar sabiduría debajo del
 cielo; penoso trabajo dio dios hĳos hombres,
 14 ocupen él. miré obras hacen
 debajo sol; aquí, ello vanidad aflicción de
 15 espíritu. torcido puede enderezar, incompleto no
 16 puede contarse. hablé corazón, diciendo: aquí yo
 engrandecido, crecido sabiduría los
 mí jerusalén; corazón percibido
 17 mucha sabiduría ciencia. dediqué corazón conocer
 sabiduría, entender locuras desvaríos;
 18 conocí aun aflicción espíritu. la
 mucha sabiduría mucha molestia; quien añade ciencia,
 añade dolor.
 933 eclesiastés 2. 1–17
 dĳe corazón: ven ahora, probaré alegría, 2
 gozarás bienes. mas aquí vanidad. 2
 risa dĳe: enloqueces; placer: ¿de sirve esto? propuse 3
 corazón agasajar carne vino, anduviese mi
 corazón sabiduría, retención necedad, ver
 cuál fuese bien hĳos hombres, ocuparan debajo cielo días vida. engrandecí 4
 obras, edifiqué mí casas, planté mí viñas; 5
 hice huertos jardines, planté árboles fruto.
 hice estanques aguas, regar bosque don- 6
 crecían árboles. compré siervos siervas, siervos 7
 nacidos casa; posesión grande vacas de
 ovejas, mí jerusalén.
 amontoné plata oro, tesoros preciados reyes 8
 provincias; hice cantores cantoras, deleites
 hĳos hombres, clase instrumentos de
 música. engrandecido aumentado 9
 mí jerusalén; esto, conservé
 conmigo sabiduría. negué ojos ninguna cosa 10
 desearan, aparté corazón placer alguno, mi
 corazón gozó trabajo; ésta parte toda
 faena. miré luego obras habían hecho 11
 manos, trabajo tomé hacerlas; aquí, todo
 vanidad aflicción espíritu, provecho debajo del
 sol. después volví mirar ver sabiduría des- 12
 varíos necedad; ¿qué podrá hacer hombre que
 venga después rey? nada, sino sido hecho. 13
 visto sabiduría sobrepasa necedad, luz a
 tinieblas. sabio ojos cabeza, mas ne- 14
 cio anda tinieblas; entendí mismo
 suceso acontecerá otro. entonces dĳe 15
 corazón: sucederá necio, sucederá mí.
 ¿para qué, pues, trabajado ahora hacerme más
 sabio? dĳe corazón, vanidad.
 sabio necio habrá memoria siempre; 16
 pues días venideros será olvidado, también
 morirá sabio necio. aborrecí, tanto, vida, 17
 obra debajo sol fastidiosa;
 2. 18–3. 11 eclesiastés 934
 18 cuanto vanidad aflicción espíritu. asimismo
 aborrecí trabajo había hecho debajo sol, el
 19 tendré dejar vendrá después mí. y
 ¿quién sabe será sabio necio enseñoreará todo
 trabajo afané ocupé debajo sol
 20 sabiduría? vanidad. volvió, tanto, a
 desesperanzarse corazón acerca trabajo que
 afané, había ocupado debajo sol sabidu21 ría. ¡que hombre trabaje sabiduría, ciencia con
 rectitud, dar hacienda hombre nunca
 22 trabajó ello! vanidad mal grande. ¿qué hombre trabajo, fatiga
 23 corazón, afana debajo sol? días sino dolores, trabajos molestias; aun
 24 noche corazón reposa. vanidad. no
 cosa mejor hombre sino coma beba, su
 alma alegre trabajo. visto de
 25 mano dios. ¿quién comerá, cuidará,
 26 mejor yo? hombre agrada, dios da
 sabiduría, ciencia gozo; mas pecador da trabajo recoger amontonar, darlo agrada dios. también
 vanidad aflicción espíritu.
 3 tiempo, quiere debajo del
 2 cielo hora. tiempo nacer, tiempo morir; tiem3 po plantar, tiempo arrancar plantado; tiempo de
 matar, tiempo curar; tiempo destruir, tiempo edi4 ficar; tiempo llorar, tiempo reír; tiempo endechar,
 5 tiempo bailar; tiempo esparcir piedras, tiempo de
 juntar piedras; tiempo abrazar, tiempo abstenerse de
 6 abrazar; tiempo buscar, tiempo perder; tiempo de
 7 guardar, tiempo desechar; tiempo romper, tiempo
 8 coser; tiempo callar, tiempo hablar; tiempo de
 amar, tiempo aborrecer; tiempo guerra, tiempo de
 9 paz. ¿qué provecho trabaja, aquello se
 10 afana? visto trabajo dios dado hĳos de
 11 hombres ocupen él. hermoso
 tiempo; puesto eternidad corazón ellos, sin
 alcance hombre entender obra hecho dios
 935 eclesiastés 3. 12–4. 7
 principio fin. conocido 12
 cosa mejor alegrarse, hacer bien vida;
 don dios hombre coma beba, 13
 goce bien labor. entendido 14
 dios será perpetuo; aquello añadirá, ni
 ello disminuirá; dios, delante él
 teman hombres. aquello fue, es; 15
 ser, ya; dios restaura pasó. vi debajo 16
 sol: lugar juicio, allí impiedad; lugar justicia,
 allí iniquidad. dĳe corazón: justo impío 17
 juzgará dios; allí tiempo se
 quiere hace. dĳe corazón: 18
 así, causa hĳos hombres, dios los
 pruebe, vean mismos semejantes las
 bestias. sucede hĳos hombres, 19
 sucede bestias, mismo suceso es: mueren
 unos, así mueren otros, misma respiración tienen
 todos; hombre bestia; es
 vanidad. mismo lugar; hecho polvo, 20
 volverá mismo polvo. ¿quién sabe espíritu 21
 hĳos hombres sube arriba, espíritu del
 animal desciende abajo tierra? así, pues, visto 22
 cosa mejor hombre alegrarse trabajo,
 ésta parte; ¿quién llevará vea
 después él?
 volví vi violencias hacen debajo 4
 sol; aquí lágrimas oprimidos, tener quien
 consuele; fuerza mano opresores,
 había consolador. alabé finados, 2
 murieron, vivientes, viven
 todavía. feliz 3
 sido aún, visto malas obras debajo sol se
 hacen. visto asimismo trabajo excelencia 4
 obras despierta envidia hombre prójimo.
 vanidad aflicción espíritu. necio cru- 5
 za manos come misma carne. vale puño lleno 6
 descanso, ambos puños llenos trabajo aflicción
 espíritu. volví vez, vi vanidad debajo sol. 7
 4. 8–5. 10 eclesiastés 936
 8 está hombre solo sucesor, hĳo hermano; nunca cesa trabajar, ojos sacian sus
 riquezas, pregunta: ¿para trabajo yo, defraudo mi
 9 alma bien? vanidad, duro trabajo. mejores dos uno; mejor paga trabajo.
 10 cayeren, levantará compañero; ¡ay
 solo! cayere, habrá segundo levante.
 11 dos durmieren juntos, calentarán mutuamente;
 12 mas ¿cómo calentará solo? alguno prevaleciere
 uno, dos resistirán; cordón tres dobleces se
 13 rompe pronto. mejor muchacho pobre sabio, rey
 14 viejo necio admite consejos; cárcel salió
 15 reinar, aunque reino nació pobre. vi los
 viven debajo sol caminando muchacho sucesor,
 16 lugar aquél. muchedumbre
 pueblo seguía; embargo, vengan después
 tampoco estarán contentos él. vanidad y
 aflicción espíritu.
 5 fueres casa dios, guarda pie; acércate
 oír ofrecer sacrificio necios; porque
 2 saben hacen mal. des prisa boca, tu
 corazón apresure proferir palabra delante dios; porque
 dios está cielo, tú tierra; tanto, pocas
 3 palabras. mucha ocupación viene sueño,
 4 multitud palabras voz necio. a
 dios promesa, tardes cumplirla; él se
 5 complace insensatos. cumple prometes. mejor es
 6 prometas, prometas cumplas. dejes
 boca haga pecar, digas delante ángel, que
 ignorancia. ¿por harás dios enoje causa tu
 7 voz, destruya obra manos? abundan los
 sueños, abundan vanidades muchas palabras;
 8 mas tú, teme dios. opresión pobres perversión de
 derecho justicia vieres provincia, maravilles
 ello; alto vigila alto, más
 9 alto está ellos. además, provecho tierra para
 10 todos; rey mismo está sujeto campos. ama el
 dinero, saciará dinero; ama mucho tener, no
 937 eclesiastés 5. 11–6. 9
 sacará fruto. vanidad. aumentan 11
 bienes, aumentan consumen. ¿qué bien,
 pues, tendrá dueño, sino verlos ojos? dulce 12
 sueño trabajador, coma mucho, coma poco; rico
 deja dormir abundancia. mal doloroso 13
 visto debajo sol: riquezas guardadas dueños
 mal; cuales pierden malas ocupaciones, 14
 hĳos engendraron, queda mano. 15
 salió vientre madre, desnudo, así vuelve, yéndose
 tal vino; trabajo llevar su
 mano. Éste gran mal, vino, así 16
 volver. ¿y aprovechó trabajar vano? además 17
 esto, días vida comerá tinieblas, con
 mucho afán dolor miseria. aquí, pues, bien 18
 visto: bueno comer beber, gozar bien
 trabajo fatiga debajo sol, los
 días vida dios dado; ésta parte.
 asimismo, hombre quien dios da riquezas bienes, 19
 da facultad coma ellas, tome su
 parte, goce trabajo, don dios. 20
 acordará mucho días vida; pues dios llenará
 alegría corazón.
 mal visto debajo cielo, común 6
 hombres: hombre quien dios da riquezas 2
 bienes honra, falta alma desea;
 dios da facultad disfrutar ello, sino disfrutan extraños. vanidad, mal doloroso. aunque 3
 hombre engendrare cien hĳos, viviere muchos años, los
 días edad fueren numerosos; alma sació del
 bien, careció sepultura, digo abortivo
 mejor él. éste vano viene, tinieblas 4
 va, tinieblas nombre cubierto. además, vis- 5
 to sol, conocido; reposo éste aquél.
 aquél viviere mil años dos veces, gustar bien, 6
 ¿no mismo lugar? trabajo hombre 7
 boca, eso deseo sacia. 8
 ¿qué sabio necio? ¿qué pobre supo caminar vivos? vale vista ojos 9
 6. 10–7. 18 eclesiastés 938
 deseo pasa. vanidad aflicción de
 10 espíritu. respecto es, mucho nombre, sabe hombre puede contender con
 11 aquel poderoso él. ciertamente muchas
 palabras multiplican vanidad. ¿qué hombre?
 12 ¿quién sabe cuál bien hombre vida, días vida vanidad, cuales él pasa como
 sombra? ¿quién enseñará hombre será después
 él debajo sol?
 7 mejor buena fama buen ungüento; mejor el
 2 día muerte día nacimiento. mejor ir la
 casa luto casa banquete; aquello es
 hombres, vive pondrá su
 3 corazón. mejor pesar risa; tristeza
 4 rostro enmendará corazón. corazón sabios
 está casa luto; mas corazón insensatos, en
 5 casa alegría. mejor oír reprensión del
 6 sabio canción necios. risa necio es
 estrépito espinos debajo olla. también
 7 vanidad. ciertamente opresión entontecer al
 8 sabio, dádivas corrompen corazón. mejor del
 negocio principio; mejor sufrido espíritu el
 9 altivo espíritu. apresures espíritu enojarte;
 10 enojo reposa seno necios. nunca digas:
 ¿cuál causa tiempos pasados mejores
 estos? nunca preguntarás sabiduría.
 11 buena ciencia herencia, provechosa ven
 12 sol. escudo ciencia, escudo dinero; mas
 13 sabiduría excede, da vida poseedores. mira la
 obra dios; ¿quién podrá enderezar él torció?
 14 día bien goza bien; día adversidad
 considera. dios otro, el
 15 hombre halle después él. visto los
 días vanidad. justo perece justicia, hay
 16 impío maldad alarga días. seas demasiado
 justo, seas sabio exceso; ¿por habrás destruirte?
 17 hagas mucho mal, seas insensato; ¿por habrás de
 18 morir tiempo? bueno tomes esto, también
 939 eclesiastés 7. 19–8. 9
 aquello apartes mano; aquel dios teme,
 saldrá bien todo. sabiduría fortalece sabio 19
 diez poderosos ciudad. ciertamente 20
 hombre justo tierra, haga bien nunca peque.
 tampoco apliques corazón cosas hablan, 21
 oigas siervo dice mal ti; 22
 corazón sabe tú dĳiste mal muchas
 veces. cosas probé sabiduría, diciendo: seré 23
 sabio; sabiduría alejó mí. lejos está fue; 24
 profundo, ¿quién hallará? volví fijé corazón 25
 saber examinar inquirir sabiduría razón, para
 conocer maldad insensatez desvarío error. 26
 hallado amarga muerte mujer cuyo corazón
 lazos redes, manos ligaduras. agrada dios
 escapará ella; mas pecador quedará preso. 27
 aquí hallado, dice predicador, pesando cosas
 hallar razón; aún busca alma, 28
 encuentra: hombre mil hallado, mujer
 éstas nunca hallé. aquí, solamente 29
 hallado: dios hombre recto, buscaron
 muchas perversiones.
 ¿quién sabio? ¿y sabe decla- 8
 ración cosas? sabiduría hombre ilumina rostro,
 tosquedad semblante mudará. aconsejo 2
 guardes mandamiento rey palabra juramento de
 dios. apresures irte presencia, cosa mala 3
 persistas; él hará quiere. pues palabra 4
 rey potestad, ¿y dirá: ¿qué haces? 5
 guarda mandamiento experimentará mal; corazón
 sabio discierne tiempo juicio. 6
 quisieres tiempo juicio; mal hombre
 grande él; pues sabe ser; cuándo 7
 ser, ¿quién enseñará? hombre tenga 8
 potestad espíritu retener espíritu, potestad
 día muerte; valen armas tal guerra, ni
 impiedad librará posee. visto, 9
 puesto corazón debajo sol hace; hay
 tiempo hombre enseñorea hombre mal
 8. 10–9. 5 eclesiastés 940
 10 suyo. asimismo visto inicuos sepultados honra;
 mas frecuentaban lugar santo luego puestos
 olvido ciudad habían actuado rectitud. esto
 11 vanidad. cuanto ejecuta luego sentencia
 mala obra, corazón hĳos hombres está
 12 dispuesto hacer mal. aunque pecador haga
 mal cien veces, prolongue días, sé
 irá bien dios temen, temen ante
 13 presencia; irá bien impío, serán prolongados días, sombra; cuanto teme
 14 delante presencia dios. vanidad tierra: justos quienes sucede hicieran
 obras impíos, impíos quienes acontece hi15 cieran obras justos. digo vanidad. por
 tanto, alabé alegría; hombre bien debajo
 sol, sino coma beba alegre; quede
 trabajo días vida dios concede debajo
 16 sol. yo, pues, dediqué corazón conocer sabiduría, y
 ver faena tierra (porque quien
 17 noche día ve sueño ojos); visto todas
 obras dios, hombre puede alcanzar obra
 debajo sol hace; mucho trabaje hombre
 buscándola, hallará; aunque diga sabio conoce,
 eso podrá alcanzarla.
 9 ciertamente dado corazón cosas, para
 declarar esto: justos sabios, obras,
 están mano dios; amor odio, lo
 2 saben hombres; está delante ellos. acontece
 misma manera todos; mismo suceso ocurre justo
 impío; bueno, limpio limpio; sacrifica,
 sacrifica; bueno, así peca; que
 3 jura, teme juramento. mal todo
 debajo sol, mismo suceso acontece a
 todos, corazón hĳos hombres está
 lleno mal insensatez corazón vida;
 4 después muertos. aún esperanza
 aquel está vivos; mejor perro
 5 vivo león muerto. viven saben han
 941 eclesiastés 9. 6–10. 4
 morir; muertos saben, paga;
 memoria puesta olvido. amor 6
 odio envidia fenecieron ya; nunca tendrán parte
 debajo sol. anda, come pan 7
 gozo, bebe vino alegre corazón; obras
 agradables dios. tiempo blancos 8
 vestidos, nunca falte ungüento cabeza. goza 9
 vida mujer amas, días vida tu
 vanidad dados debajo sol, días tu
 vanidad; ésta parte vida, trabajo
 afanas debajo sol. viniere 10
 mano hacer, hazlo según fuerzas; seol,
 adonde vas, obra, trabajo, ciencia, sabiduría.
 volví vi debajo sol, ligeros carrera, 11
 guerra fuertes, aun sabios pan, de
 prudentes riquezas, elocuentes favor; sino
 tiempo ocasión acontecen todos. hombre 12
 tampoco conoce tiempo; peces presos en
 mala red, aves enredan lazo, así son
 enlazados hĳos hombres tiempo malo, cuando
 cae repente ellos. vi sabiduría debajo 13
 sol, parece grande: pequeña ciudad, pocos 14
 hombres ella; viene gran rey, asedia
 levanta grandes baluartes; halla 15
 hombre pobre, sabio, libra ciudad sabiduría;
 nadie acordaba aquel hombre pobre. entonces dĳe 16
 yo: mejor sabiduría fuerza, aunque ciencia del
 pobre menospreciada, escuchadas palabras.
 palabras sabio escuchadas quietud, mejores 17
 clamor señor necios. mejor sabiduría 18
 armas guerra; pecador destruye mucho bien.
 moscas muertas hacen heder dar mal olor perfume 10
 perfumista; así pequeña locura, estimado
 sabio honorable. corazón sabio está mano 2
 derecha, mas corazón necio mano izquierda. 3
 aun necio camino, falta cordura, va
 diciendo necio. espíritu príncipe 4
 exaltare ti, dejes lugar; mansedumbre
 10. 5–11. 6 eclesiastés 942
 5 hará cesar grandes ofensas. mal visto debajo
 6 sol, manera error emanado príncipe: necedad
 está colocada grandes alturas, ricos están sentados
 7 lugar bajo. vi siervos caballo, príncipes andaban
 8 siervos tierra. hiciere hoyo caerá él; y
 9 aportillare vallado, morderá serpiente. quien corta
 piedras, hiere ellas; parte leña, ello peligra.
 10 embotare hierro, filo fuere amolado, que
 añadir entonces fuerza; sabiduría provechosa
 11 dirigir. muerde serpiente encantada,
 12 sirve encantador. palabras boca sabio
 llenas gracia, mas labios necio causan propia
 13 ruina. principio palabras boca necedad; el
 14 charla, nocivo desvarío. necio multiplica palabras,
 aunque sabe nadie ser; ¿y hará saber
 15 después él será? trabajo necios fatiga;
 16 saben dónde ir ciudad. ¡ay ti, tierra,
 rey muchacho, príncipes banquetean de
 17 mañana! ¡bienaventurada tú, tierra, rey hĳo
 nobles, príncipes comen hora, reponer sus
 18 fuerzas beber! pereza cae techumbre,
 19 flojedad manos llueve casa. placer
 banquete, vino alegra vivos; dinero
 20 sirve todo. aun pensamiento digas mal rey,
 secreto cámara digas mal rico; las
 aves cielo llevarán voz, alas harán saber
 palabra.
 11 echa pan aguas; después muchos días
 2 hallarás. reparte siete, aun ocho; sabes el
 3 mal vendrá tierra. nubes fueren llenas de
 agua, tierra derramarán; árbol cayere sur,
 4 norte, lugar árbol cayere, allí quedará. el
 viento observa, sembrará; mira nubes,
 5 segará. tú sabes cuál camino viento, o
 cómo crecen huesos vientre mujer encinta, así
 6 ignoras obra dios, cosas. la
 mañana siembra semilla, tarde dejes reposar tu
 mano; sabes cuál mejor, aquello, si
 943 eclesiastés 11. 7–12. 13
 igualmente bueno. suave ciertamente 7
 luz, agradable ojos ver sol; aunque hom- 8
 bre viva muchos años, tenga gozo, acuérdese
 embargo, días tinieblas serán muchos. todo
 cuanto viene vanidad. alégrate, joven, juventud, 9
 tome placer corazón días adolescencia; anda
 caminos corazón vista ojos; sabe, cosas juzgará dios. quita, pues, 10
 corazón enojo, aparta carne mal; la
 adolescencia juventud vanidad.
 acuérdate creador días juventud, 12
 vengan días malos, lleguen años cuales digas: contentamiento; oscurezca 2
 sol, luz, luna estrellas, vuelvan nubes
 tras lluvia; temblarán guardas casa, 3
 encorvarán hombres fuertes, cesarán muelas porque
 disminuido, oscurecerán miran ventanas; puertas afuera cerrarán, bajo ruido 4
 muela; levantará voz ave, las
 hĳas canto serán abatidas; temerán 5
 alto, habrá terrores camino; florecerá almendro, langosta será carga, perderá apetito;
 hombre morada eterna, endechadores
 andarán alrededor calles; cadena plata 6
 quiebre, rompa cuenco oro, cántaro quiebre junto fuente, rueda rota pozo; 7
 polvo vuelva tierra, era, espíritu vuelva dios
 dio. vanidad vanidades, dĳo predicador, 8
 vanidad. cuanto sabio predicador, 9
 enseñó sabiduría pueblo; escuchar, escudriñar,
 compuso muchos proverbios. procuró predicador hallar 10
 palabras agradables, escribir rectamente palabras verdad.
 palabras sabios aguĳones; clavos 11
 hincados maestros congregaciones, dadas
 pastor. ahora, hĳo mío, esto, sé amonestado. 12
 hacer muchos libros; mucho estudio fatiga
 carne. discurso oído éste: teme 13
 dios, guarda mandamientos; del
 12. 14 eclesiastés 944
 14 hombre. dios traerá obra juicio, juntamente
 cosa encubierta, buena mala.
 cantar cantares
 salomón
 c
 antar cantares, salomón. ¡oh, 1, 2
 él besara besos boca! mejores amores vino. olor 3
 suaves ungüentos, nombre ungüento
 derramado; eso doncellas aman. atráeme; pos 4
 correremos. rey metido cámaras; gozaremos alegraremos ti; acordaremos amores
 vino; razón aman. morena soy, oh hĳas 5
 jerusalén, codiciable tiendas cedar, cortinas salomón. reparéis morena, 6
 sol miró. hĳos madre airaron contra
 mí; pusieron guardar viñas; viña, mía,
 guardé. hazme saber, oh tú quien ama alma, dónde 7
 apacientas, dónde sesteas mediodía; pues ¿por había de
 errante junto rebaños compañeros?
 tú sabes, oh hermosa mujeres, ve, sigue 8
 huellas rebaño, apacienta cabritas junto cabañas pastores. yegua carros faraón 9
 comparado, amiga mía. hermosas mejillas 10
 pendientes, cuello collares. zarcillos oro 11
 haremos, tachonados plata. rey 12
 reclinatorio, nardo dio olor. amado mí 13
 manojito mirra, reposa pechos. racimo 14
 flores alheña viñas en-gadi mí amado.
 aquí tú hermosa, amiga mía; aquí bella; 15
 ojos palomas. aquí tú hermoso, 16
 amado mío, dulce; lecho flores. vigas 17
 casa cedro, ciprés artesonados.
 rosa sarón, lirio valles. 2, 2
 lirio espinos, así amiga doncellas. co- 3
 mo manzano árboles silvestres, así amado
 jóvenes; bajo sombra deseado senté, su
 2. 4–3. 7 cantar cantares 946
 4 fruto dulce paladar. llevó casa banque5 te, bandera mí amor. sustentadme pasas,
 confortadme manzanas; enferma amor.
 6 izquierda esté debajo cabeza, derecha abra7 ce. conjuro, oh doncellas jerusalén, corzos
 ciervas campo, despertéis hagáis velar
 8 amor, quiera. ¡la voz amado! aquí él
 viene saltando montes, brincando collados.
 9 amado semejante corzo, cervatillo. helo aquí,
 está tras pared, mirando ventanas, atisbando
 10 celosías. amado habló, dĳo: levántate, oh
 11 amiga mía, hermosa mía, ven. aquí pasado
 12 invierno, mudado, lluvia fue; mostrado
 flores tierra, tiempo canción venido, y
 13 país oído voz tórtola. higuera ha
 echado higos, vides cierne dieron olor; levántate,
 14 oh amiga mía, hermosa mía, ven. paloma mía, estás en
 agujeros peña, escondido escarpados parajes, muéstrame rostro, hazme oír voz; dulce es
 15 voz tuya, hermoso aspecto. cazadnos zorras, las
 zorras pequeñas, echan perder viñas; nues16 tras viñas están cierne. amado mío, suya; el
 17 apacienta lirios. apunte día, huyan las
 sombras, vuélvete, amado mío; sé semejante corzo, como
 cervatillo montes beter.
 3 noches busqué lecho ama alma; lo
 2 busqué, hallé. dĳe: levantaré ahora, rodearé
 ciudad; calles plazas buscaré ama
 3 alma; busqué, hallé. hallaron guardas
 rondan ciudad, dĳe: ¿habéis visto ama mi
 4 alma? apenas hube pasado poco, hallé luego al
 ama alma; así, dejé, metí en
 casa madre, cámara dio luz.
 5 conjuro, oh doncellas jerusalén, corzos por
 ciervas campo, despertéis hagáis velar al
 6 amor, quiera. ¿quién ésta sube desierto
 columna humo, sahumada mirra incienso y
 7 polvo aromático? aquí litera salomón;
 947 cantar cantares 3. 8–4. 15
 sesenta valientes rodean, fuertes israel. 8
 espadas, diestros guerra; cada espada
 muslo, temores noche. rey salomón 9
 carroza madera líbano. columnas 10
 plata, respaldo oro, asiento grana, interior
 recamado amor doncellas jerusalén. salid, oh 11
 doncellas sion, ved rey salomón corona que
 coronó madre día desposorio, día gozo
 corazón.
 aquí tú hermosa, amiga mía; aquí tú 4
 hermosa; ojos guedejas paloma;
 cabellos manada cabras recuestan las
 laderas galaad. dientes manadas ovejas tras- 2
 quiladas, suben lavadero, crías gemelas, y
 ninguna estéril. labios hilo grana, 3
 habla hermosa; mejillas, cachos granada detrás velo. cuello, torre david, edificada 4
 armería; mil escudos están colgados ella, escudos valientes. dos pechos, gemelos gacela, 5
 apacientan lirios. apunte día hu- 6
 yan sombras, iré monte mirra, collado del
 incienso. tú hermosa, amiga mía, 7
 mancha. ven conmigo líbano, oh esposa mía; ven 8
 conmigo líbano. mira cumbre amana,
 cumbre senir hermón, guaridas de
 leones, montes leopardos. prendiste 9
 corazón, hermana, esposa mía; has apresado corazón con
 ojos, gargantilla cuello. ¡cuán her- 10
 mosos amores, hermana, esposa mía! ¡cuánto mejores
 vino amores, olor ungüentos todas
 especias aromáticas! panal miel destilan la- 11
 bios, oh esposa; miel leche debajo lengua; olor
 vestidos olor líbano. huerto cerrado eres, 12
 hermana mía, esposa mía; fuente cerrada, fuente sellada. 13
 renuevos paraíso granados, frutos suaves, flores
 alheña nardos; nardo azafrán, caña aromática cane- 14
 la, árboles incienso; mirra áloes, todas
 principales especias aromáticas. fuente huertos, pozo 15
 4. 16–6. 1 cantar cantares 948
 16 aguas vivas, corren líbano. levántate, aquilón, y
 ven, austro; soplad huerto, despréndanse aromas.
 venga amado huerto, coma dulce fruta.
 5 vine huerto, oh hermana, esposa mía; recogido
 mirra aromas; comido panal miel, vino
 leche bebido. comed, amigos; bebed abundancia,
 2 oh amados. dormía, corazón velaba. voz de
 amado llama: Ábreme, hermana mía, amiga mía, paloma mía, perfecta mía, cabeza está llena rocío,
 3 cabellos gotas noche. desnudado mi
 ropa; ¿cómo vestir? lavado pies; ¿cómo los
 4 ensuciar? amado metió mano ventanilla,
 5 corazón conmovió dentro mí. levanté para
 abrir amado, manos gotearon mirra, dedos
 6 mirra, corría manecilla cerrojo. abrí mi
 amado; amado había ido, había pasado; tras
 hablar salió alma. busqué, hallé; llamé,
 7 respondió. hallaron guardas rondan la
 ciudad; golpearon, hirieron; quitaron manto de
 8 encima guardas muros. conjuro, oh doncellas jerusalén, halláis amado, hagáis saber
 9 enferma amor. ¿qué amado otro
 amado, oh hermosa mujeres? ¿qué tu
 10 amado amado, así conjuras? amado
 11 blanco rubio, señalado diez mil. cabeza como
 12 oro finísimo; cabellos crespos, negros cuervo. sus
 ojos, palomas junto arroyos aguas, se
 13 lavan leche, perfección colocados. mejillas, especias aromáticas, fragantes flores; sus
 14 labios, lirios destilan mirra fragante. manos,
 anillos oro engastados jacintos; cuerpo, como
 15 claro marfil cubierto zafiros. piernas, columnas
 mármol fundadas basas oro fino; aspecto como
 16 líbano, escogido cedros. paladar, dulcísimo,
 él codiciable. tal amado, tal amigo, oh
 doncellas jerusalén.
 6 ¿a dónde ido amado, oh hermosa todas
 949 cantar cantares 6. 2–7. 9
 mujeres? ¿a dónde apartó amado, buscaremos
 contigo? amado descendió huerto, es- 2
 pecias, apacentar huertos, recoger lirios.
 amado, amado mío; apacienta 3
 lirios. hermosa tú, oh amiga mía, tirsa; 4
 desear, jerusalén; imponente ejércitos orden.
 aparta ojos delante mí, vencieron. 5
 cabello manada cabras recuestan las
 laderas galaad. dientes, manadas ovejas 6
 suben lavadero, crías gemelas, estéril hay
 ellas. cachos granada mejillas detrás 7
 velo. sesenta reinas, ochenta concubinas, 8
 doncellas número; mas paloma mía, 9
 perfecta mía; única madre, escogida que
 dio luz. vieron doncellas, llamaron bienaventurada; reinas concubinas, alabaron. ¿quién 10
 ésta muestra alba, hermosa luna,
 esclarecida sol, imponente ejércitos orden?
 huerto nogales descendí ver frutos valle, 11
 ver brotaban vides, florecían granados. 12
 supiera, alma puso carros aminadab. vuélvete, vuélvete, oh sulamita; vuélvete, vuélvete, 13
 miraremos. ¿qué veréis sulamita? reunión
 dos campamentos.
 ¡cuán hermosos pies sandalias, oh hĳa 7
 príncipe! contornos muslos joyas, obra de
 mano excelente maestro. ombligo taza redon- 2
 da falta bebida. vientre montón trigo
 cercado lirios. dos pechos, gemelos gacela. 3
 cuello, torre marfil; ojos, estanques 4
 hesbón junto puerta bat-rabim; nariz, la
 torre líbano, mira hacia damasco. cabeza enci- 5
 ma ti, carmelo; cabello cabeza, la
 púrpura rey suspendida corredores. ¡qué hermosa 6
 eres, cuán suave, oh amor deleitoso! estatura seme- 7
 jante palmera, pechos racimos. dĳe: subiré 8
 palmera, asiré ramas. deja pechos como
 racimos vid, olor boca manzanas, 9
 7. 10–8. 14 cantar cantares 950
 paladar buen vino, entra amado sua10 vemente, hablar labios viejos. mi
 11 amado, conmigo contentamiento. ven, oh amado
 12 mío, salgamos campo, moremos aldeas. levantémonos mañana viñas; veamos brotan vides, están
 cierne, florecido granados; allí daré amo13 res. mandrágoras dado olor, puertas
 suerte dulces frutas, nuevas añejas, ti,
 oh amado mío, guardado.
 8 ¡oh, tú fueras hermano mamó pechos madre! entonces, hallándote fuera, besaría, no
 2 menospreciarían. llevaría, metería casa mi
 madre; tú enseñarías, haría beber vino adobado
 3 mosto granadas. izquierda esté debajo mi
 4 cabeza, derecha abrace. conjuro, oh doncellas de
 jerusalén, despertéis hagáis velar amor, hasta
 5 quiera. ¿quién ésta sube desierto, recostada
 amado? debajo manzano desperté; allí tuvo
 6 madre dolores, allí dolores dio luz. ponme
 sello corazón, marca brazo; fuerte muerte amor; duros el
 7 seol celos; brasas, brasas fuego, fuerte llama. las
 muchas aguas podrán apagar amor, ahogarán los
 ríos. diese hombre bienes casa este
 8 amor, cierto menospreciarían. tenemos pequeña
 hermana, pechos; ¿qué haremos her9 mana hablare? muro, edificaremos
 él palacio plata; fuere puerta, guarnecere10 mos tablas cedro. muro, pechos como
 11 torres, ojos halla paz. salomón viña baal-hamón, entregó guardas,
 cada cuales debía traer mil monedas plata por
 12 fruto. viña, mía, está delante mí; mil
 serán tuyas, oh salomón, doscientas guardan
 13 fruto. oh, tú habitas huertos, compañeros
 14 escuchan voz; házmela oír. apresúrate, amado mío, sé
 semejante corzo, cervatillo, montañas los
 aromas.
 isaías
 v
 isión isaías hĳo amoz, vio acerca 1
 judá jerusalén días uzías, jotam, acaz y
 ezequías, reyes judá. oíd, cielos, escucha tú, 2
 tierra; habla jehová: crié hĳos, engrandecí, rebelaron mí. buey conoce due- 3
 ño, asno pesebre señor; israel entiende, mi
 pueblo conocimiento. ¡oh gente pecadora, pueblo 4
 cargado maldad, generación malignos, hĳos depravados!
 dejaron jehová, provocaron ira santo israel, volvieron atrás. ¿por querréis castigados aún? ¿todavía 5
 rebelaréis? cabeza está enferma, corazón doliente. planta pie cabeza él cosa 6
 sana, sino herida, hinchazón podrida llaga; están curadas, vendadas, suavizadas aceite. vuestra tierra es- 7
 tá destruida, vuestras ciudades puestas fuego, vuestra tierra
 delante vosotros comida extranjeros, asolada como
 asolamiento extraños. queda hĳa sion enra- 8
 mada viña, cabaña melonar, ciudad asolada. jehová ejércitos hubiese dejado resto 9
 pequeño, sodoma fuéramos, semejantes gomorra.
 príncipes sodoma, oíd palabra jehová; escuchad 10
 ley dios, pueblo gomorra. ¿para sir- 11
 ve, dice jehová, multitud vuestros sacrificios? hastiado
 holocaustos carneros sebo animales gordos; quiero sangre bueyes, ovejas, machos
 cabríos. ¿quién demanda vuestras manos, ve- 12
 nís presentaros delante mí hollar atrios? 13
 traigáis vana ofrenda; incienso abominación;
 luna nueva día reposo, convocar asambleas, puedo
 sufrir; iniquidad vuestras fiestas solemnes. vuestras lunas 14
 nuevas vuestras fiestas solemnes aborrecidas alma; gravosas; cansado soportarlas. 15
 extendáis vuestras manos, esconderé vosotros ojos;
 1. 16–2. 3 isaías 952
 asimismo multipliquéis oración, oiré; llenas
 16 están sangre vuestras manos. lavaos limpiaos; quitad
 iniquidad vuestras obras delante ojos; dejad
 17 hacer malo; aprended hacer bien; buscad juicio,
 restituid agraviado, haced justicia huérfano, amparad a
 18 viuda. venid luego, dice jehová, estemos cuenta: si
 vuestros pecados fueren grana, nieve serán
 emblanquecidos; fueren rojos carmesí, vendrán a
 19 blanca lana. quisiereis oyereis, comeréis bien
 20 tierra; quisiereis fuereis rebeldes, seréis consumi21 dos espada; boca jehová dicho. ¿cómo
 has convertido ramera, oh ciudad fiel? llena estuvo de
 justicia, habitó equidad; ahora, homicidas.
 22 plata convertido escorias, vino está mezclado
 23 agua. príncipes, prevaricadores compañeros ladrones; aman soborno, tras recompensas; no
 hacen justicia huérfano, llega causa viuda.
 24 tanto, dice señor, jehová ejércitos, fuerte de
 israel: ea, tomaré satisfacción enemigos, vengaré de
 25 adversarios; volveré mano ti, limpiaré hasta
 26 puro escorias, quitaré impureza. restauraré jueces principio, consejeros eran
 antes; entonces llamarán ciudad justicia, ciudad fiel.
 27 sion será rescatada juicio, convertidos con
 28 justicia. rebeldes pecadores serán quebran29 tados, dejan jehová serán consumidos. entonces
 avergonzarán encinas amasteis, afrentarán los
 30 huertos escogisteis. seréis encina se
 31 cae hoja, huerto faltan aguas. el
 fuerte será estopa, centella; ambos
 serán encendidos juntamente, habrá quien apague.
 2 vio isaías hĳo amoz acerca judá je2 rusalén. acontecerá postrero tiempos, será
 confirmado monte casa jehová cabeza los
 montes, será exaltado collados, correrán él to3 das naciones. vendrán muchos pueblos, dirán: venid,
 subamos monte jehová, casa dios jacob; y
 enseñará caminos, caminaremos sendas. por-
 953 isaías 2. 4–3. 1
 sion saldrá ley, jerusalén palabra jehová.
 juzgará naciones, reprenderá muchos pueblos; 4
 volverán espadas rejas arado, lanzas hoces; alzará espada nación nación, adiestrarán
 guerra. venid, oh casa jacob, caminaremos 5
 luz jehová. ciertamente tú has dejado pueblo, 6
 casa jacob, están llenos costumbres traídas del
 oriente, agoreros, filisteos; pactan hĳos de
 extranjeros. tierra está llena plata oro, tesoros 7
 fin. está tierra llena caballos, carros
 innumerables. además tierra está llena ídolos, 8
 arrodillado obra manos fabricaron dedos. inclinado hombre, varón 9
 humillado; tanto, perdones. métete peña, 10
 escóndete polvo, presencia temible jehová, del
 resplandor majestad. altivez ojos hombre 11
 será abatida, soberbia hombres será humillada; y
 jehová solo será exaltado aquel día. día jehová 12
 ejércitos vendrá soberbio altivo, todo
 enaltecido, será abatido; cedros líbano 13
 altos erguidos, encinas basán; 14
 montes altos, collados elevados;
 torre alta, muro fuerte; 15, 16
 naves tarsis, pinturas preciadas. 17
 altivez hombre será abatida, soberbia hombres
 será humillada; solo jehová será exaltado aquel día. 18
 quitará totalmente ídolos. meterán cavernas 19
 peñas aberturas tierra, presencia
 temible jehová, resplandor majestad, él levante castigar tierra. aquel día arrojará 20
 hombre topos murciélagos ídolos plata sus
 ídolos oro, hicieron adorase, meterá 21
 hendiduras rocas cavernas peñas,
 presencia formidable jehová, resplandor de
 majestad, levante castigar tierra. dejaos 22
 hombre, cuyo aliento está nariz; ¿de es
 él estimado?
 aquí señor jehová ejércitos quita 3
 3. 2–23 isaías 954
 jerusalén judá sustentador fuerte, sustento
 2 pan socorro agua; valiente hombre de
 3 guerra, juez profeta, adivino anciano; capitán
 cincuenta hombre respeto, consejero, artífice
 4 excelente hábil orador. pondré jóvenes príncipes,
 5 muchachos serán señores. pueblo hará violencia
 otros, cada vecino; joven levantará
 6 anciano, villano noble. alguno
 tomare mano hermano, familia padre, le
 dĳere: tú tienes vestido, tú serás príncipe, toma en
 7 manos ruina; él jurará aquel día, diciendo: tomaré
 cuidado; casa pan, vestir; no
 8 hagáis príncipe pueblo. pues arruinada está jerusalén,
 judá caído; lengua obras han
 9 sido jehová irritar ojos majestad. la
 apariencia rostros testifica ellos; como
 sodoma publican pecado, disimulan. ¡ay alma de
 10 ellos! amontonaron mal sí. decid justo que
 11 irá bien, comerá frutos manos. ¡ay
 impío! mal irá, según obras manos le
 12 será pagado. opresores pueblo muchachos, y
 mujeres enseñorearon él. pueblo mío, guían te
 13 engañan, tuercen curso caminos. jehová está pie
 14 litigar, está juzgar pueblos. jehová vendrá a
 juicio ancianos pueblo príncipes;
 vosotros habéis devorado viña, despojo pobre
 15 está vuestras casas. ¿qué pensáis vosotros majáis mi
 pueblo moléis caras pobres? dice señor, jehová
 16 ejércitos. asimismo dice jehová: cuanto hĳas
 sion ensoberbecen, andan cuello erguido ojos
 desvergonzados; andan danzando, haciendo son
 17 pies; tanto, señor raerá cabeza hĳas de
 18 sion, jehová descubrirá vergüenzas. aquel día quitará
 19 señor atavío calzado, redecillas, lunetas, los
 20 collares, pendientes brazaletes, cofias, atavíos
 piernas, partidores pelo, pomitos olor y
 21, 22 zarcillos, anillos, joyeles narices, ropas
 23 gala, mantoncillos, velos, bolsas, espejos, el
 955 isaías 3. 24–5. 7
 lino fino, gasas tocados. lugar perfumes 24
 aromáticos vendrá hediondez; cuerda lugar cinturón,
 cabeza rapada lugar compostura cabello; en
 lugar ropa gala ceñimiento cilicio, quemadura en
 vez hermosura. varones caerán espada, fuerza 25
 guerra. puertas entristecerán enlutarán, ella, 26
 desamparada, sentará tierra.
 echarán mano hombre siete mujeres aquel tiempo, 4
 diciendo: nosotras comeremos pan, vestiremos ropas; solamente permítenos llevar nombre,
 quita oprobio. aquel tiempo renuevo jehová 2
 será hermosura gloria, fruto tierra grandeza honra, sobrevivientes israel. acontecerá 3
 quedare sion, fuere dejado jerusalén, será llamado santo; jerusalén estén registrados
 vivientes, señor lave inmundicias 4
 hĳas sion, limpie sangre jerusalén medio
 ella, espíritu juicio espíritu devastación. 5
 creará jehová morada monte sion, sobre
 lugares convocaciones, nube oscuridad día, de
 noche resplandor fuego eche llamas; toda
 gloria habrá dosel, habrá abrigo sombra 6
 calor día, refugio escondedero turbión
 aguacero.
 ahora cantaré amado cantar amado 5
 viña. amado viña ladera fértil. había 2
 cercado despedregado plantado vides escogidas; había
 edificado medio torre, hecho un
 lagar; esperaba diese uvas, dio uvas silvestres. ahora, 3
 pues, vecinos jerusalén varones judá, juzgad ahora
 mí viña. ¿qué podía hacer viña, 4
 hecho ella? ¿cómo, esperando diese uvas,
 dado uvas silvestres? mostraré, pues, ahora haré 5
 viña: quitaré vallado, será consumida; aportillaré cerca, será hollada. haré quede desierta; 6
 será podada cavada, crecerán cardo espinos; aun
 nubes mandaré derramen lluvia ella. cier- 7
 tamente viña jehová ejércitos casa israel,
 5. 8–25 isaías 956
 hombres judá planta deliciosa suya. esperaba juicio,
 8 aquí vileza; justicia, aquí clamor. ¡ay que
 juntan casa casa, añaden heredad heredad ocupar9 todo! ¿habitaréis vosotros solos medio tierra? ha
 llegado oídos parte jehová ejércitos, las
 muchas casas quedar asoladas, morador grandes
 10 hermosas. diez yugadas viña producirán bato, un
 11 homer semilla producirá efa. ¡ay levantan
 mañana seguir embriaguez; están no12 che, vino enciende! banquetes hay
 arpas, vihuelas, tamboriles, flautas vino, miran obra
 13 jehová, consideran obra manos. tanto, mi
 pueblo llevado cautivo, conocimiento; su
 14 gloria pereció hambre, multitud secó sed. por
 eso ensanchó interior seol, medida extendió boca;
 allá descenderá gloria ellos, multitud, fausto,
 15 él regocĳaba. hombre será humillado, y
 varón será abatido, serán bajados ojos altivos.
 16 jehová ejércitos será exaltado juicio, dios
 17 santo será santificado justicia. corderos serán apacentados según costumbre; extraños devorarán campos
 18 desolados ricos. ¡ay traen iniquidad con
 cuerdas vanidad, pecado coyundas carre19 ta, cuales dicen: venga ya, apresúrese obra, veamos;
 acérquese, venga consejo santo israel, lo
 20 sepamos! ¡ay malo dicen bueno, bueno
 malo; hacen luz tinieblas, tinieblas luz; que
 21 ponen amargo dulce, dulce amargo! ¡ay los
 sabios propios ojos, prudentes delante
 22 mismos! ¡ay valientes beber vino, y
 23 hombres fuertes mezclar bebida; justifican im24 pío mediante cohecho, justo quitan derecho! tanto,
 lengua fuego consume rastrojo, llama devora paja, así será raíz podredumbre, flor se
 desvanecerá polvo; desecharon ley jehová
 ejércitos, abominaron palabra santo israel.
 25 causa encendió furor jehová pueblo, extendió él mano, hirió; estremecieron
 957 isaías 5. 26–6. 11
 montes, cadáveres arrojados medio las
 calles. cesado furor, sino todavía
 mano está extendida. alzará pendón naciones lejanas, 26
 silbará está extremo tierra; aquí que
 vendrá pronto velozmente. habrá cansado, 27
 quien tropiece; ninguno dormirá, tomará sueño; a
 ninguno desatará cinto lomos, romperá la
 correa sandalias. saetas estarán afiladas, 28
 arcos entesados; cascos caballos parecerán como
 pedernal, ruedas carros torbellino. 29
 rugido será león; rugirá manera leoncillo, crujirá
 dientes, arrebatará presa; llevará seguridad,
 nadie quitará. bramará él aquel día 30
 bramido mar; entonces mirará hacia tierra, aquí
 tinieblas tribulación, cielos oscurecerá luz.
 año murió rey uzías vi señor sentado 6
 trono alto sublime, faldas llenaban templo.
 encima él había serafines; cada seis alas; 2
 dos cubrían rostros, dos cubrían pies, dos
 volaban. daba voces, diciendo: santo, santo, 3
 santo, jehová ejércitos; tierra está llena su
 gloria. quiciales puertas estremecieron 4
 voz clamaba, casa llenó humo. entonces dĳe: 5
 ¡ay mí! muerto; hombre inmundo
 labios, habitando medio pueblo labios
 inmundos, visto ojos rey, jehová ejércitos.
 voló hacia mí serafines, teniendo mano 6
 carbón encendido, tomado altar tenazas; 7
 tocando él boca, dĳo: aquí tocó tus
 labios, quitada culpa, limpio pecado. después oí 8
 voz señor, decía: ¿a enviaré, irá por
 nosotros? entonces respondí yo: heme aquí, envíame mí. 9
 dĳo: anda, di pueblo: oíd bien, entendáis; ved
 cierto, mas comprendáis. engruesa corazón 10
 pueblo, agrava oídos, ciega ojos, vea
 ojos, oiga oídos, corazón entienda,
 convierta, él sanidad. dĳe: ¿hasta 11
 cuándo, señor? respondió él: ciudades estén
 6. 12–7. 16 isaías 958
 asoladas morador, hombre casas, la
 12 tierra esté hecha desierto; jehová echado
 lejos hombres, multiplicado lugares abandonados en
 13 medio tierra. quedare aún décima parte,
 ésta volverá destruida; roble encina,
 cortados aún queda tronco, así será tronco, la
 simiente santa.
 7 aconteció días acaz hĳo jotam, hĳo uzías,
 rey judá, rezín rey siria peka hĳo remalías,
 rey israel, subieron jerusalén combatirla; pero
 2 pudieron tomar. vino nueva casa david, diciendo: siria confederado efraín. estremeció
 corazón, corazón pueblo, estremecen los
 3 árboles monte causa viento. entonces dĳo jehová
 isaías: sal ahora encuentro acaz, tú, sear-jasub tu
 hĳo, extremo acueducto estanque arriba, ca4 mino heredad lavador, dile: guarda, repósate;
 temas, turbe corazón causa dos cabos de
 tizón humean, ardor ira rezín siria, y
 5 hĳo remalías. acordado maligno consejo ti
 6 sirio, efraín hĳo remalías, diciendo: vamos
 judá aterroricémosla, repartámosla nosotros,
 7 pongamos medio rey hĳo tabeel. por
 8 tanto, jehová señor dice así: subsistirá, será. porque
 cabeza siria damasco, cabeza damasco, rezín; dentro sesenta cinco años efraín será quebrantado
 9 dejar pueblo. cabeza efraín samaria,
 cabeza samaria hĳo remalías. vosotros cre10 yereis, cierto permaneceréis. habló jehová a
 11 acaz, diciendo: pide señal jehová dios, demandándola abajo profundo, arriba alto.
 12, 13 respondió acaz: pediré, tentaré jehová. dĳo
 entonces isaías: oíd ahora, casa david. ¿os ser
 molestos hombres, sino seáis dios?
 14 tanto, señor mismo dará señal: aquí virgen
 concebirá, dará luz hĳo, llamará nombre emanuel.
 15 comerá mantequilla miel, sepa desechar malo
 16 escoger bueno. niño sepa desechar
 959 isaías 7. 17–8. 8
 malo escoger bueno, tierra dos reyes tú
 temes será abandonada. jehová hará venir ti, 17
 pueblo casa padre, días cuales nunca vinieron
 día efraín apartó judá, es, rey de
 asiria. acontecerá aquel día silbará jehová mosca 18
 está ríos egipto, abeja está
 tierra asiria; vendrán acamparán 19
 valles desiertos, cavernas piedras, todos
 zarzales, matas. aquel día señor rae- 20
 rá navaja alquilada, habitan lado del
 río, es, rey asiria, cabeza pelo pies, y
 aun barba quitará. acontecerá aquel tiempo, 21
 criará hombre vaca dos ovejas; causa 22
 abundancia leche darán, comerá mantequilla; ciertamente mantequilla miel comerá quede medio de
 tierra. acontecerá aquel tiempo, lugar 23
 había mil vides valían mil siclos plata, será para
 espinos cardos. saetas arco irán allá, 24
 tierra será espinos cardos. montes 25
 cavaban azada, llegarán allá temor espinos
 cardos, sino serán pasto bueyes ser
 hollados ganados.
 dĳo jehová: toma tabla grande, escribe 8
 caracteres legibles tocante maher-salal-hasbaz. junté 2
 conmigo testigos fieles sacerdote urías zacarías hĳo
 jeberequías. llegué profetisa, concibió, 3
 dio luz hĳo. dĳo jehová: ponle nombre mahersalal-hasbaz. niño sepa decir: padre mío, 4
 madre mía, será quitada riqueza damasco despojos samaria delante rey asiria. vez volvió 5
 jehová hablarme, diciendo: cuanto desechó pueblo 6
 aguas siloé, corren mansamente, regocĳó con
 rezín hĳo remalías; aquí, tanto, 7
 señor subir aguas ríos, impetuosas muchas, es, rey asiria poder; subirá
 ríos, pasará riberas; pa- 8
 sando judá, inundará pasará adelante, llegará hasta
 garganta; extendiendo alas, llenará anchura tu
 8. 9–9. 4 isaías 960
 9 tierra, oh emanuel. reuníos, pueblos, seréis quebrantados;
 oíd, lejanas tierras; ceñíos, seréis que10 brantados; disponeos, seréis quebrantados. tomad consejo,
 será anulado; proferid palabra, será firme, dios
 11 está nosotros. jehová dĳo manera con
 mano fuerte, enseñó caminase camino de
 12 pueblo, diciendo: llaméis conspiración cosas pueblo llama conspiración; temáis ellos
 13 temen, tengáis miedo. jehová ejércitos, él santi14 ficad; él vuestro temor, él vuestro miedo. entonces
 él será santuario; dos casas israel, piedra tropezar, tropezadero caer, lazo y
 15 red morador jerusalén. muchos tropezarán entre
 ellos, caerán, serán quebrantados; enredarán serán
 16 apresados. ata testimonio, sella ley discípulos.
 17 esperaré, pues, jehová, escondió rostro casa
 18 jacob, él confiaré. aquí, hĳos dio
 jehová somos señales presagios israel, parte de
 19 jehová ejércitos, mora monte sion. si
 dĳeren: preguntad encantadores adivinos, que
 susurran hablando, responded: ¿no consultará pueblo su
 20 dios? ¿consultará muertos vivos? ¡a ley al
 testimonio! dĳeren conforme esto, ha
 21 amanecido. pasarán tierra fatigados hambrientos,
 acontecerá teniendo hambre, enojarán maldecirán a
 22 rey dios, levantando rostro alto. mirarán la
 tierra, aquí tribulación tinieblas, oscuridad angustia;
 serán sumidos tinieblas.
 9 mas habrá oscuridad está ahora en
 angustia, tal aflicción vino tiempo que
 livianamente tocaron primera vez tierra zabulón a
 tierra neftalí; pues llenará gloria camino del
 2 mar, aquel lado jordán, galilea gentiles. el
 pueblo andaba tinieblas vio gran luz; moraban
 tierra sombra muerte, luz resplandeció ellos.
 3 multiplicaste gente, aumentaste alegría. alegrarán
 delante alegran siega, gozan cuan4 do reparten despojos. tú quebraste pesado yugo,
 961 isaías 9. 5–21
 vara hombro, cetro opresor, el
 día madián. calzado lleva guerrero 5
 tumulto batalla, manto revolcado sangre,
 serán quemados, pasto fuego. niño na- 6
 cido, hĳo dado, principado hombro; se
 llamará nombre admirable, consejero, dios fuerte, padre
 eterno, príncipe paz. dilatado imperio paz 7
 tendrán límite, trono david reino, disponiéndolo confirmándolo juicio justicia ahora
 siempre. celo jehová ejércitos hará esto. 8
 señor envió palabra jacob, cayó israel. sabrá 9
 pueblo, efraín moradores samaria, soberbia altivez corazón dicen: ladrillos cayeron, 10
 edificaremos cantería; cortaron cabrahigos, su
 lugar pondremos cedros. jehová levantará enemigos 11
 rezín él, juntará enemigos; oriente 12
 sirios, filisteos poniente; boca llena devorarán a
 israel. eso cesado furor, sino todavía su
 mano está extendida. pueblo convirtió 13
 castigaba, buscó jehová ejércitos. jehová cor- 14
 tará israel cabeza cola, rama caña mismo día.
 anciano venerable rostro cabeza; profeta 15
 enseña mentira, cola. gobernadores es- 16
 pueblo engañadores, gobernados pierden. 17
 tanto, señor tomará contentamiento jóvenes, ni
 huérfanos viudas tendrá misericordia; todos
 falsos malignos, boca habla despropósitos. con
 cesado furor, sino todavía mano está
 extendida. maldad encendió fuego, cardos 18
 espinos devorará; encenderá espeso bosque, y
 serán alzados remolinos humo. ira jehová 19
 ejércitos oscureció tierra, será pueblo como
 pasto fuego; hombre tendrá piedad hermano.
 cada hurtará mano derecha, tendrá hambre, co- 20
 merá izquierda, saciará; cada comerá carne
 brazo; manasés efraín, efraín manasés, ambos 21
 judá. cesado furor, sino que
 todavía mano está extendida.
 10. 1–18 isaías 962
 10 ¡ay dictan leyes injustas, prescriben tiranía,
 2 apartar juicio pobres, quitar derecho
 afligidos pueblo; despojar viudas, ro3 bar huérfanos! ¿y haréis día castigo? ¿a
 acogeréis ayude, venga lejos
 4 asolamiento? ¿en dónde dejaréis vuestra gloria? mí se
 inclinarán presos, muertos caerán. con
 cesado furor, sino todavía mano está
 5 extendida. oh asiria, vara báculo furor, mano
 6 puesto ira. mandaré nación pérfida, y
 pueblo ira enviaré, quite despojos,
 arrebate presa, ponga hollado lodo las
 7 calles. aunque él pensará así, corazón imaginará manera, sino pensamiento será desarraigar y
 8 cortar naciones pocas. él dice: príncipes, ¿no
 9 reyes? ¿no calno carquemis, hamat como
 10 arfad, samaria damasco? halló mano los
 reinos ídolos, imágenes jeru11 salén samaria; hice samaria ídolos, ¿no
 12 haré así jerusalén ídolos? acontecerá después señor acabado obra el
 monte sion jerusalén, castigará fruto soberbia
 corazón rey asiria, gloria altivez sus
 13 ojos. dĳo: poder mano hecho, y
 sabiduría, sido prudente; quité territorios
 pueblos, saqueé tesoros, derribé valientes
 14 sentados; halló mano nido las
 riquezas pueblos; recogen huevos abandonados, así apoderé tierra; hubo quien
 15 moviese ala, abriese boca graznase. ¿se gloriará hacha
 corta? ¿se ensoberbecerá sierra contra
 mueve? ¡como báculo levantase levanta;
 16 levantase vara leño! señor,
 jehová ejércitos, enviará debilidad robustos,
 debajo gloria encenderá hoguera ardor de
 17 fuego. luz israel será fuego, santo llama,
 18 abrase consuma día cardos espinos. la
 gloria bosque campo fértil consumirá totalmente,
 963 isaías 10. 19–11. 4
 alma cuerpo, vendrá abanderado derrota.
 árboles queden bosque serán número 19
 niño pueda contar. acontecerá aquel tiempo, 20
 hayan quedado israel hayan quedado de
 casa jacob, nunca apoyarán hirió,
 sino apoyarán verdad jehová, santo israel.
 remanente volverá, remanente jacob volverá dios 21
 fuerte. pueblo, oh israel, fuere arenas 22
 mar, remanente él volverá; destrucción acordada
 rebosará justicia. pues señor, jehová ejércitos, hará 23
 consumación determinada medio tierra. 24
 señor, jehová ejércitos, dice así: pueblo mío, morador
 sion, temas asiria. vara herirá, ti
 alzará palo, manera egipto; mas aquí 25
 tiempo acabará furor enojo, destrucción
 ellos. levantará jehová ejércitos azote él 26
 matanza madián peña oreb, alzará su
 vara mar vía egipto. acontecerá 27
 aquel tiempo carga será quitada hombro, su
 yugo cerviz, yugo pudrirá causa unción.
 vino ajat, pasó migrón; micmas contará 28
 ejército. pasaron vado; alojaron geba; ramá tembló; 29
 gabaa saúl huyó. grita alta voz, hĳa galim; haz 30
 oiga hacia lais, pobrecilla anatot. madmena albo- 31
 rotó; moradores gebim huyen. aún vendrá día 32
 reposará nob; alzará mano monte hĳa sion,
 collado jerusalén. aquí señor, jehová ejér- 33
 citos, desgajará ramaje violencia, árboles gran
 altura serán cortados, altos serán humillados. corta- 34
 rá hierro espesura bosque, líbano caerá con
 estruendo.
 saldrá vara tronco isaí, vástago retoñará 11
 raíces. reposará él espíritu jehová; es- 2
 píritu sabiduría inteligencia, espíritu consejo de
 poder, espíritu conocimiento temor jehová. 3
 hará entender diligente temor jehová. juzgará según vista ojos, argüirá oigan oídos;
 sino juzgará justicia pobres, argüirá equi- 4
 11. 5–12. 4 isaías 964
 dad mansos tierra; herirá tierra vara
 boca, espíritu labios matará impío.
 5 será justicia cinto lomos, fidelidad ceñidor
 6 cintura. morará lobo cordero, leopardo
 cabrito acostará; becerro león bestia do7 méstica andarán juntos, niño pastoreará. vaca y
 osa pacerán, crías echarán juntas; león el
 8 buey comerá paja. niño pecho jugará cueva
 áspid, recién destetado extenderá mano la
 9 caverna víbora. harán mal dañarán mi
 santo monte; tierra será llena conocimiento de
 10 jehová, aguas cubren mar. acontecerá aquel
 tiempo raíz isaí, puesta pendón a
 pueblos, será buscada gentes; habitación será
 11 gloriosa. asimismo acontecerá aquel tiempo, jehová
 alzará vez mano recobrar remanente pueblo aún quede asiria, egipto, patros, etiopía, elam,
 12 sinar hamat, costas mar. levantará pendón
 naciones, juntará desterrados israel, reunirá
 13 esparcidos judá cuatro confines tierra. y
 disipará envidia efraín, enemigos judá serán
 destruidos. efraín tendrá envidia judá, judá afligirá
 14 efraín; sino volarán hombros filisteos al
 occidente, saquearán oriente; edom moab
 15 servirán, hĳos amón obedecerán. secará
 jehová lengua mar egipto; levantará mano con
 poder espíritu río, herirá siete bra16 zos, hará pasen él sandalias. habrá camino
 remanente pueblo, quedó asiria, la
 manera hubo israel día subió tierra de
 egipto.
 12 aquel día dirás: cantaré ti, oh jehová; pues aunque te
 enojaste mí, indignación apartó, has consola2 do. aquí dios salvación mía; aseguraré temeré;
 fortaleza canción jah jehová, quien sido
 3 salvación mí. sacaréis gozo aguas fuentes la
 4 salvación. diréis aquel día: cantad jehová, aclamad su
 nombre, haced célebres pueblos obras, recordad que
 965 isaías 12. 5–13. 18
 nombre engrandecido. cantad salmos jehová, 5
 hecho cosas magníficas; sabido tierra.
 regocíjate canta, oh moradora sion; grande 6
 medio santo israel.
 profecía babilonia, revelada isaías hĳo amoz. 13
 levantad bandera alto monte; alzad voz ellos, 2
 alzad mano, entren puertas príncipes. 3
 mandé consagrados, asimismo llamé valientes para
 ira, alegran gloria. estruendo multi- 4
 tud montes, mucho pueblo; estruendo ruido
 reinos, naciones reunidas; jehová ejércitos pasa
 revista tropas batalla. vienen lejana tierra, 5
 postrero cielos, jehová instrumentos su
 ira, destruir tierra. aullad, cerca está 6
 día jehová; vendrá asolamiento todopoderoso.
 tanto, mano debilitará, desfallecerá cora- 7
 zón hombre, llenarán terror; angustias dolores 8
 apoderarán ellos; tendrán dolores mujer parto; se
 asombrará cada mirar compañero; rostros, rostros llamas. aquí día jehová viene, terrible, 9
 indignación ardor ira, convertir tierra soledad,
 raer pecadores. estrellas 10
 cielos luceros darán luz; sol oscurecerá al
 nacer, luna dará resplandor. castigaré mundo 11
 maldad, impíos iniquidad; haré que
 cese arrogancia soberbios, abatiré altivez los
 fuertes. haré precioso oro fino varón, 12
 oro ofir hombre. haré estremecer cielos, 13
 tierra moverá lugar, indignación jehová
 ejércitos, día ardor ira. gacela 14
 perseguida, oveja pastor, cada mirará hacia
 pueblo, cada huirá tierra. cualquiera 15
 hallado será alanceado; cualquiera tomado,
 caerá espada. niños serán estrellados delante ellos; 16
 casas serán saqueadas, violadas mujeres. aquí 17
 despierto medos, ocuparán de
 plata, codiciarán oro. arco tirarán niños, 18
 tendrán misericordia fruto vientre, ojo perdonará
 13. 19–14. 15 isaías 966
 19 hĳos. babilonia, hermosura reinos ornamento de
 grandeza caldeos, será sodoma gomorra, las
 20 trastornó dios. nunca será habitada, morará
 generación generación; levantará allí tienda el
 21 árabe, pastores tendrán allí majada; sino dormirán allí
 fieras desierto, casas llenarán hurones; allí
 22 habitarán avestruces, allí saltarán cabras salvajes. en
 palacios aullarán hienas, chacales casas deleite;
 cercano llegar está tiempo, días alargarán.
 14 jehová tendrá piedad jacob, todavía escogerá
 israel, hará reposar tierra; unirán ex2 tranjeros, juntarán familia jacob. tomarán
 pueblos, traerán lugar; casa israel los
 poseerá siervos criadas tierra jehová; cautivarán cautivaron, señorearán los
 3 oprimieron. día jehová dé reposo trabajo
 temor, dura servidumbre hicieron ser4 vir, pronunciarás proverbio rey babilonia, y
 dirás: ¡cómo paró opresor, cómo acabó ciudad codiciosa
 5 oro! quebrantó jehová báculo impíos, cetro
 6 señores; hería pueblos furor, llaga
 permanente, enseñoreaba naciones ira, y
 7 perseguía crueldad. tierra está reposo en
 8 paz; cantaron alabanzas. aun cipreses regocĳaron a
 causa ti, cedros líbano, diciendo: tú pe9 reciste, subido cortador nosotros. seol abajo
 espantó ti; despertó muertos venida saliesen
 recibirte, levantar sillas príncipes de
 10 tierra, reyes naciones. darán
 voces, dirán: ¿tú debilitaste nosotros, y
 11 llegaste nosotros? descendió seol soberbia,
 sonido arpas; gusanos serán cama, gusanos te
 12 cubrirán. ¡cómo caíste cielo, oh lucero, hĳo mañana! cortado fuiste tierra, tú debilitabas naciones.
 13 tú decías corazón: subiré cielo; alto, junto
 estrellas dios, levantaré trono, monte del
 14 testimonio sentaré, lados norte; altu15 ras nubes subiré, seré semejante altísimo. mas tú
 967 isaías 14. 16–32
 derribado seol, lados abismo. incli- 16
 narán hacia vean, contemplarán, diciendo: ¿es
 éste aquel varón temblar tierra, trastornaba
 reinos; puso mundo desierto, asoló 17
 ciudades, presos nunca abrió cárcel? 18
 reyes naciones, yacen honra cada en
 morada; tú echado sepulcro vástago 19
 abominable, vestido muertos pasados espada, que
 descendieron fondo sepultura; cuerpo muerto hollado. serás contado sepultura; tú 20
 destruiste tierra, mataste pueblo. será nombrada
 descendencia malignos. preparad 21
 hĳos matadero, maldad padres; se
 levanten, posean tierra, llenen ciudades faz del
 mundo. levantaré ellos, dice jehová 22
 ejércitos, raeré babilonia nombre remanente,
 hĳo nieto, dice jehová. convertiré posesión erizos, 23
 lagunas agua; barreré escobas destrucción,
 dice jehová ejércitos. jehová ejércitos juró di- 24
 ciendo: ciertamente hará manera pensado, y
 será confirmado determinado; quebrantaré 25
 asirio tierra, montes hollaré; yugo será
 apartado ellos, carga será quitada hombro. Éste 26
 consejo está acordado tierra, ésta,
 mano extendida naciones. jehová 27
 ejércitos determinado, ¿y impedirá? y
 mano extendida, ¿quién hará retroceder? año 28
 murió rey acaz profecía: alegres tú, filistea 29
 toda, haberse quebrado vara hería; porque
 raíz culebra saldrá áspid, fruto, serpiente voladora. primogénitos pobres serán apacentados, 30
 menesterosos acostarán confiados; mas haré morir
 hambre raíz, destruiré quedare. aúlla, 31
 oh puerta; clama, oh ciudad; disuelta estás tú, filistea;
 humo vendrá norte, quedará solo sus
 asambleas. ¿y responderá mensajeros na- 32
 ciones? jehová fundó sion, acogerán los
 afligidos pueblo.
 15. 1–16. 8 isaías 968
 15 profecía moab. cierto, noche destruida ar de
 moab, puesta silencio. cierto, noche destruida kir
 2 moab, reducida silencio. subió bayit dibón, lugares altos, llorar; nebo medeba aullará moab;
 3 cabeza será rapada, barba rasurada. se
 ceñirán cilicio calles; terrados pla4 zas aullarán todos, deshaciéndose llanto. hesbón eleale
 gritarán, jahaza oirá voz; aullarán los
 guerreros moab, lamentará alma cada dentro
 5 él. corazón dará gritos moab; fugitivos huirán
 zoar, novilla tres años. cuesta luhit
 subirán llorando, levantarán grito quebrantamiento por
 6 camino horonaim. aguas nimrim serán consumidas, secará hierba, marchitarán retoños, todo
 7 verdor perecerá. tanto, riquezas habrán adquirido, habrán reservado, llevarán torrente de
 8 sauces. llanto rodeó límites moab; hasta
 9 eglaim llegó alarido, beer-elim clamor. las
 aguas dimón llenarán sangre; traeré sobre
 dimón males mayores, leones escaparen moab, y
 sobrevivientes tierra.
 16 enviad cordero señor tierra, sela desierto
 2 monte hĳa sion. ave espantada huye
 nido, así serán hĳas moab vados ar3 nón. reúne consejo, haz juicio; pon sombra medio del
 día noche; esconde desterrados, entregues a
 4 andan errantes. moren contigo desterrados, oh
 moab; sé escondedero presencia devastador; atormentador fenecerá, devastador tendrá fin,
 5 pisoteador será consumido tierra. dispondrá trono misericordia; él sentará firmemente,
 tabernáculo david, quien juzgue busque juicio,
 6 apresure justicia. oído soberbia moab; muy
 grandes soberbia, arrogancia altivez; sus
 7 mentiras serán firmes. tanto, aullará moab, él
 aullará; gemiréis gran manera abatidos, tortas de
 8 uvas kir-hareset. campos hesbón talados, vides sibma; señores naciones pisotearon sus
 969 isaías 16. 9–17. 10
 generosos sarmientos; habían llegado jazer, habían
 extendido desierto; extendieron plantas, pasaron
 mar. lamentaré lloro jazer viña 9
 sibma; regaré lágrimas, oh hesbón eleale; cosechas siega caerá grito guerra.
 quitado gozo alegría campo fértil; viñas 10
 cantarán, regocĳarán; pisará vino lagares el
 pisador; hecho cesar grito lagarero. tanto, 11
 entrañas vibrarán arpa moab, corazón kirhareset. apareciere moab cansado lugares 12
 altos, venga santuario orar, valdrá. Ésta 13
 palabra pronunció jehová moab aquel
 tiempo; ahora jehová hablado, diciendo: dentro 14
 tres años, años jornalero, será abatida gloria
 moab, gran multitud; sobrevivientes serán
 pocos, pequeños débiles.
 profecía damasco. aquí damasco dejará 17
 ciudad, será montón ruinas. ciudades aroer 2
 están desamparadas, majadas convertirán; dormirán allí,
 habrá quien espante. cesará socorro efraín, 3
 reino damasco; quede siria será la
 gloria hĳos israel, dice jehová ejércitos. 4
 aquel tiempo gloria jacob atenuará, enflaquecerá
 grosura carne. será segador recoge 5
 mies, brazo siega espigas; será como
 recoge espigas valle refaim. quedarán él 6
 rebuscos, sacuden olivo; dos tres frutos la
 punta rama, cuatro cinco ramas fructíferas,
 dice jehová dios israel. aquel día mirará hombre 7
 hacedor, ojos contemplarán santo israel. 8
 mirará altares hicieron manos, mirará a
 hicieron dedos, símbolos asera, las
 imágenes sol. aquel día ciudades fortificadas serán 9
 frutos quedan renuevos ramas, los
 cuales dejados causa hĳos israel; habrá
 desolación. olvidaste dios salvación, 10
 acordaste roca refugio; tanto, sembra-
 17. 11–19. 2 isaías 970
 11 rás plantas hermosas, plantarás sarmiento extraño. día
 plantes, harás crecer, harás simiente brote
 mañana; cosecha será arrebatada día la
 12 angustia, dolor desesperado. ¡ay! multitud muchos
 pueblos harán ruido estruendo mar, murmullo naciones harán alboroto bramido muchas
 13 aguas. pueblos harán estrépito ruido muchas
 aguas; dios reprenderá, huirán lejos; serán ahuyentados tamo montes delante viento, como
 14 polvo delante torbellino. tiempo tarde, aquí
 turbación, mañana enemigo existe.
 Ésta parte aplastan, suerte que
 saquean.
 18 ¡ay tierra sombra alas, está tras
 2 ríos etiopía; envía mensajeros mar, en
 naves junco aguas! andad, mensajeros veloces, a
 nación elevada estatura tez brillante, pueblo temible
 principio después, gente fuerte conquistadora,
 3 cuya tierra surcada ríos. vosotros, moradores
 mundo habitantes tierra, levante bandera
 montes, mirad; toque trompeta, escuchad.
 4 jehová dĳo así: estaré quieto, miraré desde
 morada, sol claro después lluvia, nube
 5 rocío calor siega. siega,
 fruto perfecto, pasada flor maduren los
 frutos, entonces podará podaderas ramitas, cortará
 6 quitará ramas. serán dejados aves de
 montes bestias tierra; tendrán el
 7 verano aves, invernarán bestias tierra. en
 aquel tiempo será traída ofrenda jehová ejércitos, del
 pueblo elevada estatura tez brillante, pueblo temible
 principio después, gente fuerte conquistadora,
 cuya tierra surcada ríos, lugar nombre jehová
 ejércitos, monte sion.
 19 profecía egipto. aquí jehová monta una
 ligera nube, entrará egipto; ídolos egipto temblarán delante él, desfallecerá corazón egipcios
 2 dentro ellos. levantaré egipcios egipcios, cada
 971 isaías 19. 3–20
 peleará hermano, cada prójimo;
 ciudad ciudad, reino reino. espíritu 3
 egipto desvanecerá medio él, destruiré consejo;
 preguntarán imágenes, hechiceros, evocadores adivinos. entregaré egipto manos 4
 señor duro, rey violento enseñoreará ellos, dice señor, jehová ejércitos. aguas mar faltarán, 5
 río agotará secará. alejarán ríos, agotarán 6
 secarán corrientes fosos; caña carrizo serán
 cortados. pradera junto río, junto ribera 7
 río, sementera río, secarán, perderán, no
 serán más. pescadores entristecerán; harán 8
 duelo echan anzuelo río, desfallecerán los
 extienden red aguas. labran lino fino 9
 tejen redes serán confundidos, re- 10
 des serán rotas; entristecerán hacen viveros
 peces. ciertamente necios príncipes zoán; 11
 consejo prudentes consejeros faraón desvanecido. ¿cómo diréis faraón: hĳo sabios, hĳo de
 reyes antiguos? ¿dónde están ahora aquellos sabios? 12
 digan ahora, hagan saber jehová de
 ejércitos determinado egipto. desvane- 13
 cido príncipes zoán, engañado príncipes de
 menfis; engañaron egipto piedra angular de
 familias. jehová mezcló espíritu vértigo medio 14
 él; hicieron errar egipto obra, tambalea
 ebrio vómito. aprovechará egipto cosa 15
 haga cabeza cola, rama junco. aquel día 16
 egipcios serán mujeres; asombrarán temerán
 presencia mano alta jehová ejércitos, que
 él levantará ellos. tierra judá será espanto 17
 egipto; hombre acordare temerá causa consejo jehová ejércitos acordó aquél.
 aquel tiempo habrá cinco ciudades tierra egipto 18
 hablen lengua canaán, juren jehová los
 ejércitos; será llamada ciudad herez. aquel tiem- 19
 po habrá altar jehová medio tierra egipto, y
 monumento jehová junto frontera. será señal 20
 19. 21–21. 5 isaías 972
 testimonio jehová ejércitos tierra egipto;
 clamarán jehová causa opresores, él les
 21 enviará salvador príncipe libre. jehová será conocido egipto, egipto conocerán jehová aquel
 día, harán sacrificio oblación; harán votos jehová, y
 22 cumplirán. herirá jehová egipto; herirá sanará, y
 23 convertirán jehová, será clemente sanará. en
 aquel tiempo habrá calzada egipto asiria, asirios
 entrarán egipto, egipcios asiria; egipcios servirán
 24 asirios jehová. aquel tiempo israel será tercero
 egipto asiria bendición medio tierra;
 25 jehová ejércitos bendecirá diciendo: bendito
 pueblo egipto, asirio obra manos, israel
 heredad.
 20 año vino tartán asdod, envió sar2 gón rey asiria, peleó asdod tomó; aquel
 tiempo habló jehová medio isaías hĳo amoz, diciendo: ve quita cilicio lomos, descalza sandalias
 3 pies. así, andando desnudo descalzo. dĳo
 jehová: manera anduvo siervo isaías desnudo y
 descalzo tres años, señal pronóstico egipto sobre
 4 etiopía, así llevará rey asiria cautivos egipto y
 deportados etiopía, jóvenes ancianos, desnudos y
 descalzos, descubiertas nalgas vergüenza egipto.
 5 turbarán avergonzarán etiopía esperanza, de
 6 egipto gloria. dirá aquel día morador costa: mirad tal esperanza, acogimos
 socorro libres presencia rey asiria; ¿y
 cómo escaparemos nosotros?
 21 profecía desierto mar. torbellino ne2 guev, así viene desierto, tierra horrenda. visión dura
 sido mostrada. prevaricador prevarica, destructor
 destruye. sube, oh elam; sitia, oh media. gemido hice
 3 cesar. tanto, lomos llenado dolor; angustias
 apoderaron mí, angustias mujer parto; me
 4 agobié oyendo, ver espantado. pasmó corazón, horror intimidado; noche deseo me
 5 volvió espanto. ponen mesa, extienden tapices; comen,
 973 isaías 21. 6–22. 9
 beben. ¡levantaos, oh príncipes, ungid escudo! 6
 señor dĳo así: ve, pon centinela haga saber vea.
 vio hombres montados, jinetes dos dos, montados so- 7
 bre asnos, montados camellos; miró atentamente,
 gritó león: señor, atalaya conti- 8
 nuamente día, noches enteras guarda; 9
 aquí vienen hombres montados, jinetes dos dos. después
 habló dĳo: cayó, cayó babilonia; ídolos sus
 dioses quebrantó tierra. oh pueblo mío, trillado aventa- 10
 do, dicho oí jehová ejércitos, dios de
 israel. profecía duma. dan voces seir: guarda, 11
 ¿qué noche? guarda, ¿qué noche? guarda res- 12
 pondió: mañana viene, después noche; preguntad si
 queréis, preguntad; volved, venid. profecía arabia. 13
 bosque pasaréis noche arabia, oh caminantes dedán. salid encontrar sediento; llevadle agua, moradores 14
 tierra tema, socorred pan huye. 15
 espada huye, espada desnuda, arco entesado,
 peso batalla. así dicho jehová: 16
 aquí año, semejante años jornalero, gloria
 cedar será deshecha; sobrevivientes número 17
 valientes flecheros, hĳos cedar, serán reducidos; porque
 jehová dios israel dicho.
 profecía valle visión. ¿qué tienes ahora, 22
 tuyos has subido terrados? tú, llena 2
 alborotos, ciudad turbulenta, ciudad alegre; muertos
 muertos espada, muertos guerra. 3
 príncipes juntos huyeron arco, atados; que
 hallaron, atados juntamente, aunque habían
 huido lejos. dĳe: dejadme, lloraré amargamente; 4
 afanéis consolarme destrucción hĳa mi
 pueblo. día alboroto, angustia confusión, 5
 parte señor, jehová ejércitos, valle la
 visión, derribar muro, clamar monte. elam 6
 tomó aljaba, carros jinetes, kir sacó escudo.
 hermosos valles llenos carros, caballo 7
 acamparon puerta. desnudó cubierta judá; 8
 miraste aquel día hacia casa armas bosque. visteis 9
 22. 10–23. 2 isaías 974
 brechas ciudad david, multiplicaron; y
 10 recogisteis aguas estanque abajo. contasteis las
 casas jerusalén, derribasteis casas fortificar muro.
 11 hicisteis foso dos muros aguas estanque
 viejo; tuvisteis respeto hizo, mirasteis lejos
 12 labró. tanto, señor, jehová ejércitos,
 llamó día llanto endechas, raparse cabello
 13 vestir cilicio; aquí gozo alegría, matando vacas y
 degollando ovejas, comiendo carne bebiendo vino, diciendo:
 14 comamos bebamos, mañana moriremos. fue
 revelado oídos parte jehová ejércitos: que
 pecado será perdonado muráis, dice el
 15 señor, jehová ejércitos. jehová ejércitos dice así:
 16 ve, entra tesorero, sebna mayordomo, dile: ¿qué
 tienes tú aquí, tienes aquí, labraste aquí sepulcro
 ti, lugar alto labra sepultura, que
 17 esculpe morada peña? aquí jehová
 transportará duro cautiverio, cierto cubrirá el
 18 rostro. echará rodar ímpetu, bola tierra
 extensa; allá morirás, allá estarán carros gloria, oh
 19 vergüenza casa señor. arrojaré lugar,
 20 puesto empujaré. aquel día llamaré siervo
 21 eliaquim hĳo hilcías, vestiré vestiduras, lo
 ceñiré talabarte, entregaré manos potestad;
 22 será padre morador jerusalén, casa judá. y
 pondré llave casa david hombro; abrirá,
 23 nadie cerrará; cerrará, nadie abrirá. hincaré como
 clavo lugar firme; será asiento honra casa
 24 padre. colgarán él honra casa su
 padre, hĳos nietos, vasos menores, las
 25 tazas clase jarros. aquel día, dice jehová de
 ejércitos, clavo hincado lugar firme será quitado; será
 quebrado caerá, carga él puso echará a
 perder; jehová habló.
 23 profecía tiro. aullad, naves tarsis, destruida tiro quedar casa, entrar; desde
 2 tierra quitim revelado. callad, moradores la
 costa, mercaderes sidón, pasando mar abastecían.
 975 isaías 23. 3–24. 2
 provisión procedía sementeras crecen mu- 3
 chas aguas nilo, mies río. emporio de
 naciones. avergüénzate, sidón, mar, fortaleza 4
 mar habló, diciendo: nunca estuve parto, di luz, ni
 crié jóvenes, levanté vírgenes. llegue noticia 5
 egipto, tendrán dolor nuevas tiro. pasaos tarsis; 6
 aullad, moradores costa. ¿no ésta vuestra ciudad 7
 alegre, muchos días antigüedad? pies llevarán a
 morar lejos. ¿quién decretó tiro, repartía 8
 coronas, cuyos negociantes príncipes, cuyos mercaderes
 nobles tierra? jehová ejércitos decretó, 9
 envilecer soberbia gloria, abatir todos
 ilustres tierra. pasa río tierra, oh hĳa 10
 tarsis, tendrás poder. extendió mano 11
 mar, temblar reinos; jehová mandó respecto canaán, fortalezas destruidas. dĳo: 12
 alegrarás más, oh oprimida virgen hĳa sidón. levántate
 pasar quitim, aun allí tendrás reposo. mira 13
 tierra caldeos. pueblo existía; asiria fundó
 moradores desierto. levantaron fortalezas, edificaron palacios; él convirtió ruinas. aullad, naves 14
 tarsis, destruida vuestra fortaleza. acontecerá 15
 aquel día, tiro será puesta olvido setenta años,
 días rey. después setenta años, cantará tiro
 canción ramera. toma arpa, rodea ciudad, oh 16
 ramera olvidada; haz buena melodía, reitera canción, para
 seas recordada. acontecerá setenta años 17
 visitará jehová tiro; volverá comerciar, vez fornicará reinos mundo faz tierra.
 negocios ganancias serán consagrados jehová; 18
 guardarán atesorarán, ganancias serán para
 estuvieren delante jehová, coman hasta
 saciarse, vistan espléndidamente.
 aquí jehová vacía tierra desnuda, trastor- 24
 na faz, esparcir moradores. sucederá así 2
 pueblo, sacerdote; siervo, así su
 amo; criada, ama; compra, que
 vende; presta, toma prestado; que
 24. 3–22 isaías 976
 3 da logro, así recibe. tierra será enteramente
 vaciada, completamente saqueada; jehová pro4 nunciado palabra. destruyó, cayó tierra; enfermó,
 5 cayó mundo; enfermaron altos pueblos tierra. y
 tierra contaminó bajo moradores; traspasaron
 leyes, falsearon derecho, quebrantaron pacto sempi6 terno. causa maldición consumió tierra, sus
 moradores asolados; causa consumidos
 7 habitantes tierra, disminuyeron hombres. se
 perdió vino, enfermó vid, gimieron ale8 gres corazón. cesó regocĳo panderos, acabó el
 9 estruendo alegran, cesó alegría arpa. no
 beberán vino cantar; sidra será amarga la
 10 bebieren. quebrantada está ciudad vanidad; toda
 11 casa cerrado, nadie. clamores
 falta vino calles; gozo oscureció, des12 terró alegría tierra. ciudad quedó desolada, con
 13 ruina derribada puerta. así será medio de
 tierra, medio pueblos, olivo sacudido, como
 14 rebuscos después vendimia. Éstos alzarán voz, cantarán gozosos grandeza jehová; mar darán
 15 voces. glorificad jehová valles; orillas
 16 mar nombrado jehová dios israel. postrero
 tierra oímos cánticos: gloria justo. dĳe: ¡mi desdicha, desdicha, ay mí! prevaricadores prevaricado;
 17 prevaricado prevaricación desleales. terror, foso
 18 red ti, oh morador tierra. acontecerá el
 huyere voz terror caerá foso; saliere
 medio foso será preso red; alto se
 19 abrirán ventanas, temblarán cimientos tierra. será
 quebrantada tierra, enteramente desmenuzada será
 20 tierra, gran manera será tierra conmovida. temblará
 tierra ebrio, será removida choza; se
 agravará pecado, caerá, nunca levanta21 rá. acontecerá aquel día, jehová castigará ejército
 cielos alto, reyes tierra tierra.
 22 serán amontonados amontona encarcelados en
 mazmorra, prisión quedarán encerrados, serán castiga-
 977 isaías 24. 23–26. 5
 dos después muchos días. luna avergonzará, sol 23
 confundirá, jehová ejércitos reine monte
 sion jerusalén, delante ancianos glorioso.
 jehová, tú dios; exaltaré, alabaré nombre, 25
 has hecho maravillas; consejos antiguos verdad
 firmeza. convertiste ciudad montón, ciudad 2
 fortificada ruina; alcázar extraños no
 ciudad, nunca jamás reedificado. dará 3
 gloria pueblo fuerte, temerá ciudad gentes robustas.
 fuiste fortaleza pobre, fortaleza menesteroso 4
 aflicción, refugio turbión, sombra calor;
 ímpetu violentos turbión el
 muro. calor lugar seco, así humillarás orgullo 5
 extraños; calor debajo nube harás marchitar el
 renuevo robustos. jehová ejércitos hará 6
 monte pueblos banquete manjares suculentos,
 banquete vinos refinados, gruesos tuétanos vinos
 purificados. destruirá monte cubierta 7
 están cubiertos pueblos, velo envuelve a
 naciones. destruirá muerte siempre; 8
 enjugará jehová señor lágrima rostros;
 quitará afrenta pueblo tierra; porque
 jehová dicho. dirá aquel día: aquí, éste 9
 dios, esperado, salvará; éste jehová a
 quien esperado, gozaremos alegraremos su
 salvación. mano jehová reposará monte; 10
 moab será hollado mismo sitio, hollada la
 paja muladar. extenderá mano medio él, 11
 extiende nadador nadar; abatirá soberbia
 destreza manos. abatirá fortaleza altos 12
 muros; humillará echará tierra, polvo.
 aquel día cantarán cántico tierra judá: fuer- 26
 ciudad tenemos; salvación puso dios muros antemuro. abrid puertas, entrará gente justa, guardadora 2
 verdades. tú guardarás completa paz aquel cuyo pen- 3
 samiento persevera; confiado. confiad 4
 jehová perpetuamente, jehová señor está la
 fortaleza siglos. derribó moraban 5
 26. 6–27. 2 isaías 978
 lugar sublime; humilló ciudad exaltada, humilló hasta
 6 tierra, derribó polvo. hollará pie, pies del
 7 afligido, pasos menesterosos. camino justo es
 8 rectitud; tú, recto, pesas camino justo. camino juicios, oh jehová, esperado;
 9 nombre memoria deseo alma. con
 alma deseado noche, dure el
 espíritu dentro mí, madrugaré buscarte; luego que
 juicios tuyos tierra, moradores mundo apren10 den justicia. mostrará piedad malvado, aprenderá
 justicia; tierra rectitud hará iniquidad, mirará la
 11 majestad jehová. jehová, mano está alzada, ellos
 ven; verán fin, avergonzarán envidian tu
 12 pueblo; enemigos fuego consumirá. jehová, tú nos
 darás paz, hiciste nuestras
 13 obras. jehová dios nuestro, señores fuera han
 enseñoreado nosotros; solamente acordare14 mos nombre. muertos son, vivirán; fallecido, no
 resucitarán; castigaste, destruiste deshiciste to15 do recuerdo. aumentaste pueblo, oh jehová, aumentaste
 pueblo; hiciste glorioso; ensanchaste confines de
 16 tierra. jehová, tribulación buscaron; derramaron
 17 oración castigaste. mujer encinta cuando
 acerca alumbramiento gime da gritos dolores, así
 18 sido delante ti, oh jehová. concebimos, tuvimos dolores parto, dimos luz viento; ninguna liberación hicimos
 19 tierra, cayeron moradores mundo. muertos vivirán; cadáveres resucitarán. ¡despertad cantad,
 moradores polvo! rocío rocío hortali20 zas, tierra dará muertos. anda, pueblo mío, entra en
 aposentos, cierra tras puertas; escóndete poquito,
 21 momento, pasa indignación. he
 aquí jehová sale lugar castigar morador la
 tierra maldad él; tierra descubrirá sangre
 derramada ella, encubrirá muertos.
 27 aquel día jehová castigará espada dura, grande
 fuerte leviatán serpiente veloz, leviatán serpiente tor2 tuosa; matará dragón está mar. aquel día
 979 isaías 27. 3–28. 4
 cantad acerca viña vino rojo. jehová guardo, 3
 cada momento regaré; guardaré noche día, para
 nadie dañe. enojo mí. ¿quién pondrá 4
 mí batalla espinos cardos? hollaré, quemaré a
 una. ¿o forzará alguien fortaleza? haga conmigo paz; sí, 5
 haga paz conmigo. días vendrán jacob echará raíces, 6
 florecerá echará renuevos israel, faz mundo llenará fruto. ¿acaso sido herido quien hirió, 7
 sido muerto mataron? medida casti- 8
 garás vástagos. Él remueve recio viento en
 día aire solano. manera, pues, será perdonada 9
 iniquidad jacob, éste será fruto, remoción
 pecado; haga piedras altar como
 piedras cal desmenuzadas, levanten símbolos de
 asera imágenes sol. ciudad fortificada 10
 será desolada, ciudad habitada será abandonada dejada
 desierto; allí pastará becerro, allí tendrá majada, acabará ramas. ramas sequen, serán 11
 quebradas; mujeres vendrán encenderlas; aquel no
 pueblo entendimiento; tanto, hacedor tendrá
 él misericordia, compadecerá él formó.
 acontecerá aquel día, trillará jehová río Éu- 12
 frates torrente egipto, vosotros, hĳos israel,
 seréis reunidos uno. acontecerá aquel día, 13
 tocará gran trompeta, vendrán habían
 sido esparcidos tierra asiria, habían sido
 desterrados egipto, adorarán jehová monte santo,
 jerusalén.
 ¡ay corona soberbia ebrios efraín, 28
 flor caduca hermosura gloria, está cabeza valle fértil aturdidos vino! aquí, jehová 2
 fuerte poderoso; turbión granizo y
 torbellino trastornador, ímpetu recias aguas que
 inundan, fuerza derriba tierra. pies será pisotea- 3
 da corona soberbia ebrios efraín. será flor 4
 caduca hermosura gloria está cabeza
 valle fértil, fruta temprana, primera verano,
 28. 5–20 isaías 980
 cual, apenas ve mira, traga tan luego como
 5 mano. aquel día jehová ejércitos será por
 corona gloria diadema hermosura remanente su
 6 pueblo; espíritu juicio sienta juicio, y
 7 fuerzas rechacen batalla puerta. pero
 éstos erraron vino, sidra entontecieron;
 sacerdote profeta erraron sidra, trastornados vino; aturdieron sidra, erraron visión,
 8 tropezaron juicio. mesa está llena vó9 mito suciedad, haber lugar limpio. ¿a se
 enseñará ciencia, hará entender doctrina? ¿a los
 10 destetados? ¿a arrancados pechos? mandamiento tras mandamiento, mandato mandato, renglón
 tras renglón, línea línea, poquito allí, poquito
 11 allá; lengua tartamudos, extraña lengua
 12 hablará pueblo, cuales él dĳo: Éste reposo;
 dad reposo cansado; éste refrigerio; mas quisieron
 13 oír. palabra, pues, jehová será mandamiento tras
 mandamiento, mandato mandato, renglón tras renglón,
 línea línea, poquito allí, poquito allá; que
 vayan caigan espaldas, quebrantados, enlazados
 14 presos. tanto, varones burladores gobernáis este
 15 pueblo está jerusalén, oíd palabra jehová. por
 cuanto habéis dicho: pacto tenemos hecho muerte, e
 hicimos convenio seol; pase turbión azote, llegará nosotros, puesto refugio
 16 mentira, falsedad esconderemos; tanto,
 jehová señor dice así: aquí puesto sion por
 fundamento piedra, piedra probada, angular, preciosa, de
 17 cimiento estable; creyere, apresure. ajustaré
 juicio cordel, nivel justicia; granizo barrerá re18 fugio mentira, aguas arrollarán escondrĳo. será
 anulado vuestro pacto muerte, vuestro convenio con
 seol será firme; pase turbión azote, seréis
 19 él pisoteados. luego comience pasar, él arrebatará; mañana mañana pasará, día noche;
 20 será ciertamente espanto entender oído. cama se-
 981 isaías 28. 21–29. 8
 rá corta poder estirarse, manta estrecha poder
 envolverse. jehová levantará monte pe- 21
 razim, valle gabaón enojará; hacer su
 obra, extraña obra, hacer operación, extraña
 operación. ahora, pues, burléis, aprieten 22
 vuestras ataduras; destrucción determinada tierra oído señor, jehová ejércitos.
 estad atentos, oíd voz; atended, oíd dicho. 23, 24
 ara sembrar, ¿arará día? ¿romperá quebrará
 terrones tierra? igualado superficie, 25
 ¿no derrama eneldo, siembra comino, pone trigo hileras, cebada lugar señalado, avena borde
 apropiado? dios instruye, enseña recto; 26
 eneldo trilla trillo, comino pasa 27
 rueda carreta; sino palo sacude eneldo, y
 comino vara. grano trilla; trillará 28
 siempre, comprime rueda carreta, ni
 quebranta dientes trillo. salió 29
 jehová ejércitos, hacer maravilloso consejo y
 engrandecer sabiduría.
 ¡ay ariel, ariel, ciudad habitó david! añadid 29
 año otro, fiestas sigan curso. mas pondré 2
 ariel apretura, será desconsolada triste; será mí
 ariel. acamparé alrededor, sitiaré 3
 campamentos, levantaré baluartes. entonces 4
 serás humillada, hablarás tierra, habla saldrá
 polvo; será voz tierra fantasma, habla susurrará polvo. muchedumbre 5
 enemigos será polvo menudo, multitud los
 fuertes tamo pasa; será repentinamente, momento. jehová ejércitos serás visitada truenos, 6
 terremotos gran ruido, torbellino tempestad,
 llama fuego consumidor. será sueño visión 7
 nocturna multitud naciones pelean contra
 ariel, pelean fortaleza, los
 ponen apretura. sucederá 8
 hambre sueña, parece come, despierta,
 estómago está vacío; sed sueña, le
 29. 9–24 isaías 982
 parece bebe, despierta, halla cansado sediento; así será multitud naciones pelearán
 9 monte sion. deteneos maravillaos; ofuscaos y
 cegaos; embriagaos, vino; tambalead, sidra.
 10 jehová derramó vosotros espíritu sueño, y
 cerró ojos vuestros profetas, puso velo cabe11 zas vuestros videntes. será visión palabras
 libro sellado, dieren sabe leer, dĳeren:
 12 lee ahora esto; él dirá: puedo, está sellado. si
 diere libro sabe leer, diciéndole: lee ahora esto;
 13 él dirá: sé leer. dice, pues, señor: pueblo
 acerca mí boca, labios honra, su
 corazón está lejos mí, temor mí un
 14 mandamiento hombres sido enseñado; tanto, aquí nuevamente excitaré admiración este
 pueblo prodigio grande espantoso; perecerá la
 sabiduría sabios, desvanecerá inteligencia sus
 15 entendidos. ¡ay esconden jehová, encubriendo consejo, obras están tinieblas! dicen: ¿quién
 16 ve, conoce? vuestra perversidad ciertamente
 será reputada barro alfarero. ¿acaso obra dirá
 hacedor: hizo? ¿dirá vasĳa aquel ha
 17 formado: entendió? ¿no convertirá aquí poco
 tiempo líbano campo fructífero, campo fértil será
 18 estimado bosque? aquel tiempo sordos oirán las
 palabras libro, ojos ciegos verán medio la
 19 oscuridad tinieblas. entonces humildes crecerán
 alegría jehová, aun pobres hombres se
 20 gozarán santo israel. violento será acabado, escarnecedor será consumido; serán destruidos todos
 21 desvelan hacer iniquidad, hacen pecar
 hombre palabra; arman lazo reprendía en
 22 puerta, pervierten causa justo vanidad. por
 tanto, jehová, redimió abraham, dice así casa de
 jacob: será ahora avergonzado jacob, rostro pon23 drá pálido; verá hĳos, obra manos en
 medio ellos, santificarán nombre; santificarán al
 24 santo jacob, temerán dios israel. extravia-
 983 isaías 30. 1–16
 dos espíritu aprenderán inteligencia, murmuradores
 aprenderán doctrina.
 ¡ay hĳos apartan, dice jehová, tomar 30
 consejo, mí; cobĳarse cubierta, mi
 espíritu, añadiendo pecado pecado! apartan 2
 descender egipto, preguntado boca; para
 fortalecerse fuerza faraón, poner esperanza en
 sombra egipto. fuerza faraón cambiará 3
 vergüenza, amparo sombra egipto confusión. estén príncipes zoán, embajadores 4
 lleguen hanes, avergonzarán pueblo 5
 aprovecha, socorre, trae provecho; será
 vergüenza aun oprobio. profecía bes- 6
 tias neguev: tierra tribulación angustia, de
 salen leona león, víbora serpiente que
 vuela, llevan lomos asnos riquezas, tesoros
 jorobas camellos, pueblo será provecho. ciertamente egipto vano inútilmente dará ayuda; 7
 di voces, fortaleza sería estarse quietos.
 ve, pues, ahora, escribe visión tabla delante 8
 ellos, regístrala libro, quede día
 postrero, eternamente siempre. pueblo 9
 rebelde, hĳos mentirosos, hĳos quisieron oír ley de
 jehová; dicen videntes: veáis; profetas: 10
 profeticéis recto, decidnos cosas halagüeñas, profetizad
 mentiras; dejad camino, apartaos senda, quitad 11
 presencia santo israel. tanto, santo 12
 israel dice así: desechasteis palabra, confiasteis
 violencia iniquidad, ello habéis apoyado; 13
 tanto, será pecado grieta amenaza ruina, extendiéndose pared elevada, cuya caída viene súbita y
 repentinamente. quebrará quiebra vaso al- 14
 farero, misericordia hacen pedazos; tanto, entre
 pedazos halla tiesto traer fuego hogar, para
 sacar agua pozo. así dĳo jehová señor, santo 15
 israel: descanso reposo seréis salvos; quietud y
 confianza será vuestra fortaleza. quisisteis, sino 16
 dĳisteis: no, huiremos caballos; tanto, vosotros
 30. 17–30 isaías 984
 huiréis. corceles veloces cabalgaremos; tanto, serán
 17 veloces vuestros perseguidores. millar huirá amenaza
 uno; amenaza cinco huiréis vosotros todos, hasta
 quedéis mástil cumbre monte, como
 18 bandera colina. tanto, jehová esperará para
 tener piedad vosotros, tanto, será exaltado teniendo
 vosotros misericordia; jehová dios justo; biena19 venturados confían él. ciertamente pueblo
 morará sion, jerusalén; nunca llorarás; tiene
 misericordia apiadará ti; oír voz clamor res20 ponderá. bien dará señor pan congoja agua de
 angustia, todo, maestros nunca serán quitados,
 21 sino ojos verán maestros. entonces oídos
 oirán espaldas palabra diga: Éste camino, andad él; echéis mano derecha, tampoco torzáis
 22 mano izquierda. entonces profanarás cubierta tus
 esculturas plata, vestidura imágenes fundidas de
 oro; apartarás trapo asqueroso; ¡sal fuera! dirás.
 23 entonces dará señor lluvia sementera, siembres
 tierra, dará pan fruto tierra, será abundante y
 pingüe; ganados aquel tiempo serán apacentados es24 paciosas dehesas. bueyes asnos labran tierra
 25 comerán grano limpio, aventado pala criba. sobre
 monte alto, collado elevado, habrá ríos y
 corrientes aguas día gran matanza, caerán
 26 torres. luz luna será luz sol, la
 luz sol siete veces mayor, luz siete días, día
 vendare jehová herida pueblo, curare llaga
 27 él causó. aquí nombre jehová viene lejos; rostro encendido, llamas fuego devorador; sus
 28 labios llenos ira, lengua fuego consume. su
 aliento, torrente inunda; llegará cuello, para
 zarandear naciones criba destrucción; freno
 29 quĳadas pueblos, haciéndoles errar. vosotros tendréis cántico noche celebra pascua,
 alegría corazón, flauta venir al
 30 monte jehová, fuerte israel. jehová hará oír su
 985 isaías 30. 31–32. 2
 potente voz, hará ver descenso brazo, furor de
 rostro llama fuego consumidor, torbellino, tempestad
 piedra granizo. asiria hirió vara, 31
 voz jehová será quebrantada. cada golpe vara 32
 justiciera asiente jehová él, será panderos con
 arpas; batalla tumultuosa peleará ellos. 33
 tofet tiempo está dispuesto preparado rey, profundo ancho, cuya pira fuego, mucha leña; soplo
 jehová, torrente azufre, enciende.
 ¡ay descienden egipto ayuda, confían 31
 caballos; esperanza ponen carros, muchos, y
 jinetes, valientes; miran santo israel,
 buscan jehová! él sabio, traerá mal, 2
 retirará palabras. levantará, pues, casa de
 malignos, auxilio hacen iniquidad. 3
 egipcios hombres son, dios; caballos carne, no
 espíritu; manera extender jehová mano, caerá el
 ayudador caerá ayudado, desfallecerán una.
 jehová dĳo mí manera: león 4
 cachorro león ruge presa, reúne cuadrilla de
 pastores él, espantarán voces, acobardará
 tropel ellos; así jehová ejércitos descenderá a
 pelear monte sion, collado. 5
 aves vuelan, así amparará jehová ejércitos jerusalén, amparando, librando, preservando salvando. volved 6
 aquel quien rebelaron profundamente hĳos de
 israel. aquel día arrojará hombre ídolos 7
 plata ídolos oro, vosotros hecho vuestras manos pecadoras. entonces caerá asiria espada 8
 varón, consumirá espada hombre; huirá la
 presencia espada, jóvenes serán tributarios. 9
 miedo pasará fortaleza, príncipes, pavor, dejarán
 banderas, dice jehová, cuyo fuego está sion, horno
 jerusalén.
 aquí justicia reinará rey, príncipes presi- 32
 dirán juicio. será aquel varón escondedero 2
 viento, refugio turbión; arroyos de
 aguas tierra sequedad, sombra gran peñasco en
 32. 3–33. 2 isaías 986
 3 tierra calurosa. ofuscarán entonces ojos que
 4 ven, oídos oyentes oirán atentos. corazón de
 necios entenderá saber, lengua tartamudos
 5 hablará rápida claramente. ruin nunca será llamado
 6 generoso, tramposo será llamado espléndido. el
 ruin hablará ruindades, corazón fabricará iniquidad, para
 cometer impiedad hablar escarnio jehová, dejando vacía alma hambrienta, quitando bebida sediento.
 7 armas tramposo malas; trama intrigas inicuas para
 enredar simples palabras mentirosas, hablar
 8 juicio pobre. generoso pensará generosi9 dades, generosidades será exaltado. mujeres indolentes,
 10 levantaos, oíd voz; hĳas confiadas, escuchad razón. de
 aquí año tendréis espanto, oh confiadas; por11 vendimia faltará, cosecha vendrá. temblad, oh
 indolentes; turbaos, oh confiadas; despojaos, desnudaos, ceñid
 12 lomos cilicio. golpeándose pecho lamentarán por
 13 campos deleitosos, vid fértil. tierra mi
 pueblo subirán espinos cardos, aun casas
 14 alegría ciudad alegría. palacios
 quedarán desiertos, multitud ciudad cesará; torres
 fortalezas volverán cuevas siempre, descansen
 15 asnos monteses, ganados hagan majada; sobre
 derramado espíritu alto, desierto se
 convierta campo fértil, campo fértil estimado por
 16 bosque. habitará juicio desierto, campo fér17 til morará justicia. efecto justicia será paz; la
 18 labor justicia, reposo seguridad siempre. mi
 pueblo habitará morada paz, habitaciones seguras,
 19 recreos reposo. caiga granizo, caerá los
 20 montes; ciudad será abatida. dichosos vosotros
 sembráis junto aguas, dejáis libres buey
 asno.
 33 ¡ay ti, saqueas, nunca fuiste saqueado; haces
 deslealtad, bien nadie hizo! acabes de
 saquear, serás tú saqueado; acabes hacer desleal2 tad, hará ti. oh jehová, ten misericordia nosotros, esperado; tú, brazo mañana,
 987 isaías 33. 3–21
 sé salvación tiempo tribulación. 3
 pueblos huyeron voz estruendo; naciones fueron
 esparcidas levantarte tú. despojos serán recogidos co- 4
 mo recogen orugas; correrán a
 parte corren langostas. será exaltado jehová, 5
 mora alturas; llenó sion juicio justicia. 6
 reinarán tiempos sabiduría ciencia, abundancia salvación; temor jehová será tesoro. aquí 7
 embajadores darán voces afuera; mensajeros paz
 llorarán amargamente. calzadas están deshechas, cesaron 8
 caminantes; anulado pacto, aborreció ciudades,
 hombres. enlutó, enfermó tierra; 9
 líbano avergonzó, cortado; sarón vuelto como
 desierto, basán carmelo sacudidos. ahora 10
 levantaré, dice jehová; ahora seré exaltado, ahora seré engrandecido. concebisteis hojarascas, rastrojo daréis luz; soplo 11
 vuestro fuego consumirá. pueblos serán cal 12
 quemada; espinos cortados serán quemados fuego.
 oíd, estáis lejos, hecho; vosotros es- 13
 táis cerca, conoced poder. pecadores asombraron 14
 sion, espanto sobrecogió hipócritas. ¿quién nosotros
 morará fuego consumidor? ¿quién habitará
 llamas eternas? camina justicia habla 15
 recto; aborrece ganancia violencias, sacude
 manos recibir cohecho, tapa oídos oír propuestas sanguinarias; cierra ojos para
 ver cosa mala; éste habitará alturas; fortaleza 16
 rocas será lugar refugio; dará pan, aguas
 serán seguras. ojos verán rey hermosura; verán 17
 tierra está lejos. corazón imaginará espanto, 18
 dirá: ¿qué escriba? ¿qué pesador tributo? ¿qué
 pone lista casas insignes? verás aquel 19
 pueblo orgulloso, pueblo lengua difícil entender, lengua tartamuda comprendas. mira sion, ciudad 20
 fiestas solemnes; ojos verán jerusalén, morada
 quietud, tienda será desarmada, serán arrancadas estacas, ninguna cuerdas será rota. 21
 ciertamente allí será jehová fuerte, lugar de
 33. 22–34. 14 isaías 988
 ríos, arroyos anchos, andará galera de
 22 remos, él pasará gran nave. jehová nuestro
 juez, jehová legislador, jehová rey; él
 23 mismo salvará. cuerdas aflojaron; afirmaron
 mástil, entesaron vela; repartirá entonces botín de
 24 muchos despojos; cojos arrebatarán botín. dirá el
 morador: enfermo; pueblo more será
 perdonada iniquidad.
 34 acercaos, naciones, juntaos oír; vosotros, pueblos,
 escuchad. oiga tierra cuanto ella, mundo to2 do produce. jehová está airado todas
 naciones, indignado ejército ellas; las
 3 destruirá entregará matadero. muertos ellas
 serán arrojados, cadáveres levantará hedor; los
 4 montes disolverán sangre ellos. ejército
 cielos disolverá, enrollarán cielos libro; caerá ejército, cae hoja parra, y
 5 cae higuera. cielos embriagará espada; aquí descenderá edom juicio, y
 6 pueblo anatema. llena está sangre espada
 jehová, engrasada está grosura, sangre corderos y
 machos cabríos, grosura riñones carneros; porque
 jehová sacrificios bosra, grande matanza tierra
 7 edom. caerán búfalos, toros becerros; y
 tierra embriagará sangre, polvo engrasará de
 8 grosura. día venganza jehová, año retri9 buciones pleito sion. arroyos convertirán en
 10 brea, polvo azufre, tierra brea ardiente. se
 apagará noche día, perpetuamente subirá humo;
 generación generación será asolada, nunca jamás pasará
 11 nadie ella. adueñarán pelícano erizo, la
 lechuza cuervo morarán ella; extenderá ella
 12 cordel destrucción, niveles asolamiento. llamarán a
 príncipes, príncipes reino; grandes serán
 13 nada. alcázares crecerán espinos, ortigas cardos
 fortalezas; serán morada chacales, patio los
 14 pollos avestruces. fieras desierto encontrarán
 hienas, cabra salvaje gritará compañero; la
 989 isaías 34. 15–36. 3
 lechuza tendrá allí morada, hallará reposo.
 allí anidará búho, pondrá huevos, sacará pollos, 15
 juntará debajo alas; juntarán allí buitres,
 cada compañera. inquirid libro jehová, 16
 leed faltó alguno ellos; ninguno faltó compañera; boca mandó, reunió mismo espíritu.
 él echó suertes, mano repartió cordel; 17
 tendrán heredad; generación generación
 morarán allí.
 alegrarán desierto soledad; yermo gozará 35
 florecerá rosa. florecerá profusamente, 2
 alegrará cantará júbilo; gloria líbano será
 dada, hermosura carmelo sarón. verán la
 gloria jehová, hermosura dios nuestro. fortaleced 3
 manos cansadas, afirmad rodillas endebles. decid 4
 corazón apocado: esforzaos, temáis; aquí vuestro
 dios viene retribución, pago; dios mismo vendrá, os
 salvará. entonces ojos ciegos serán abiertos, 5
 oídos sordos abrirán. entonces cojo saltará 6
 ciervo, cantará lengua mudo; aguas serán
 cavadas desierto, torrentes soledad. lugar seco 7
 convertirá estanque, sequedal manaderos aguas;
 morada chacales, guarida, será lugar cañas y
 juncos. habrá allí calzada camino, será llamado camino 8
 santidad; pasará inmundo él, sino él mismo
 ellos; anduviere camino, torpe
 sea, extraviará. habrá allí león, fiera subirá 9
 él, allí hallará, caminen redimidos. 10
 redimidos jehová volverán, vendrán sion alegría; y
 gozo perpetuo será cabezas; tendrán gozo alegría,
 huirán tristeza gemido.
 aconteció año catorce rey ezequías, senaque- 36
 rib rey asiria subió ciudades fortificadas de
 judá, tomó. rey asiria envió rabsaces 2
 gran ejército laquis jerusalén rey ezequías;
 acampó junto acueducto estanque arriba, camino heredad lavador. salió él eliaquim hĳo 3
 hilcías, mayordomo, sebna, escriba, joa hĳo asaf,
 36. 4–18 isaías 990
 4 canciller, cuales dĳo rabsaces: decid ahora ezequías: gran rey, rey asiria, dice así: ¿qué confianza es
 5 ésta apoyas? digo consejo poderío para
 guerra, tú hablas, palabras vacías.
 ahora bien, ¿en confías rebeles mí?
 6 aquí confías báculo caña frágil, egipto,
 alguien apoyare, entrará mano, y
 atravesará. tal faraón rey egipto los
 7 él confían. decís: jehová dios confiamos; ¿no éste aquel cuyos lugares altos cuyos altares
 quitar ezequías, dĳo judá jerusalén: delante de
 8 altar adoraréis? ahora, pues, ruego des rehenes rey asiria señor, daré dos mil caballos,
 9 tú puedes dar jinetes cabalguen ellos. ¿cómo,
 pues, podrás resistir capitán, menor siervos de
 señor, aunque estés confiado egipto carros su
 10 gente caballo? ¿acaso vine ahora tierra para
 destruirla jehová? jehová dĳo: sube tierra y
 11 destrúyela. entonces dĳeron eliaquim, sebna joa rabsaces: rogamos hables siervos arameo, porque
 entendemos; hables lengua
 12 judá, oye pueblo está muro. y
 dĳo rabsaces: ¿acaso envió señor dĳese estas
 palabras señor, hombres están sobre
 muro, expuestos comer estiércol beber orina con
 13 vosotros? entonces rabsaces puso pie gritó gran
 voz lengua judá, diciendo: oíd palabras gran
 14 rey, rey asiria. rey dice así: engañe ezequías,
 15 podrá librar. haga ezequías confiar en
 jehová, diciendo: ciertamente jehová librará; será en16 tregada ciudad manos rey asiria. escuchéis
 ezequías, así dice rey asiria: haced conmigo
 paz, salid mí; coma cada viña, cada uno
 17 higuera, beba cada aguas pozo, hasta
 venga lleve tierra vuestra, tierra de
 18 grano vino, tierra pan viñas. mirad os
 engañe ezequías diciendo: jehová librará. ¿acaso libraron
 dioses naciones cada tierra mano rey
 991 isaías 36. 19–37. 13
 asiria? ¿dónde está dios hamat arfad? ¿dónde 19
 está dios sefarvaim? ¿libraron samaria mano?
 ¿qué dios dioses tierras libra- 20
 do tierra mano, jehová libre mano a
 jerusalén? callaron, respondieron palabra; 21
 rey así había mandado, diciendo: respondáis.
 entonces eliaquim hĳo hilcías, mayordomo, sebna escri- 22
 ba, joa hĳo asaf, canciller, vinieron ezequías, rasgados
 vestidos, contaron palabras rabsaces.
 aconteció, pues, rey ezequías oyó esto, rasgó 37
 vestidos, cubierto cilicio vino casa jehová. 2
 envió eliaquim mayordomo, sebna escriba ancianos
 sacerdotes, cubiertos cilicio, profeta isaías hĳo de
 amoz. cuales dĳeron: así dicho ezequías: día 3
 angustia, reprensión blasfemia día; los
 hĳos llegado punto nacer, da luz
 fuerzas. quizá oirá jehová dios palabras 4
 rabsaces, rey asiria señor envió blasfemar
 dios vivo, vituperar palabras oyó jehová
 dios; eleva, pues, oración tú remanente aún ha
 quedado. vinieron, pues, siervos ezequías isaías. 5, 6
 dĳo isaías: diréis así vuestro señor: así dicho jehová:
 temas palabras has oído, cuales han
 blasfemado siervos rey asiria. aquí pon- 7
 dré él espíritu, oirá rumor, volverá tierra; y
 haré tierra perezca espada. vuelto, pues, rab- 8
 saces, halló rey asiria combatía libna; porque
 había oído había apartado laquis. mas oyendo 9
 decir tirhaca rey etiopía: aquí salido para
 hacerte guerra; oírlo, envió embajadores ezequías, diciendo: así diréis ezequías rey judá: engañe dios 10
 quien tú confías, diciendo: jerusalén será entregada en
 mano rey asiria. aquí tú oíste hecho 11
 reyes asiria tierras, destruyeron; ¿y
 escaparás tú? ¿acaso libraron dioses naciones 12
 destruyeron antepasados, gozán, harán, resef los
 hĳos edén moraban telasar? ¿dónde está rey 13
 hamat, rey arfad, rey ciudad sefarvaim,
 37. 14–30 isaías 992
 14 hena iva? tomó ezequías cartas mano de
 embajadores, leyó; subió casa jehová, las
 15 extendió delante jehová. entonces ezequías oró jehová,
 16 diciendo: jehová ejércitos, dios israel, moras
 querubines, sólo tú dios reinos la
 17 tierra; tú hiciste cielos tierra. inclina, oh jehová, tu
 oído, oye; abre, oh jehová, ojos, mira; oye las
 palabras senaquerib, enviado blasfemar dios
 18 viviente. ciertamente, oh jehová, reyes asiria destru19 yeron tierras comarcas, entregaron dioses
 fuego; dioses, sino obra manos
 20 hombre, madera piedra; eso destruyeron. ahora pues, jehová dios nuestro, líbranos mano, que
 reinos tierra conozcan sólo tú jehová.
 21 entonces isaías hĳo amoz envió decir ezequías: así ha
 dicho jehová dios israel: acerca rogaste sobre
 22 senaquerib rey asiria, éstas palabras jehová
 habló él: virgen hĳa sion menosprecia, es23 carnece; detrás mueve cabeza hĳa jerusalén. ¿a
 vituperaste, blasfemaste? ¿contra has
 alzado voz, levantado ojos alto? santo
 24 israel. mano siervos has vituperado señor, y
 dĳiste: multitud carros subiré alturas de
 montes, laderas líbano; cortaré altos cedros,
 cipreses escogidos; llegaré elevadas cumbres,
 25 bosque feraces campos. cavé, bebí aguas,
 pisadas pies secaré ríos egipto.
 26 ¿no has oído decir tiempos antiguos hice, que
 días antigüedad ideado? ahora lo
 hecho venir, tú serás reducir ciudades fortifica27 das montones escombros. moradores corto
 poder; acobardados confusos, hierba del
 campo hortaliza verde, heno terrados, antes
 28 sazón seca. conocido condición, salida tu
 29 entrada, furor mí. mí airaste, y
 arrogancia subido oídos; pondré, pues, garfio
 nariz, freno labios, haré volver el
 30 camino viniste. será señal: comeréis
 993 isaías 37. 31–38. 10
 año nace suyo, año segundo nace de
 suyo; año tercero sembraréis segaréis, plantaréis viñas,
 comeréis fruto. hubiere quedado casa 31
 judá hubiere escapado, volverá echar raíz abajo, y
 dará fruto arriba. jerusalén saldrá remanente, 32
 monte sion salven. celo jehová de
 ejércitos hará esto. tanto, así dice jehová acerca 33
 rey asiria: entrará ciudad, arrojará saeta en
 ella; vendrá delante escudo, levantará contra
 baluarte. camino vino, volverá, entra- 34
 rá ciudad, dice jehová. ampararé 35
 ciudad salvarla, amor mí mismo, amor de
 david siervo. salió ángel jehová mató ciento 36
 ochenta cinco mil campamento asirios; cuando
 levantaron mañana, aquí cuerpos
 muertos. entonces senaquerib rey asiria fue, 37
 morada nínive. aconteció adoraba 38
 templo nisroc dios, hĳos adramelec sarezer le
 mataron espada, huyeron tierra ararat; reinó en
 lugar esarhadón hĳo.
 aquellos días ezequías enfermó muerte. vino 38
 él profeta isaías hĳo amoz, dĳo: jehová dice así:
 ordena casa, morirás, vivirás. entonces volvió 2
 ezequías rostro pared, oración jehová, dĳo: 3
 oh jehová, ruego acuerdes ahora andado
 delante verdad íntegro corazón, hecho lo
 sido agradable delante ojos. lloró ezequías con
 gran lloro. entonces vino palabra jehová isaías, diciendo: 4
 ve di ezequías: jehová dios david padre dice así: 5
 oído oración, visto lágrimas; aquí añado
 días quince años. libraré ciudad, 6
 mano rey asiria; ciudad ampararé. 7
 será señal parte jehová, jehová hará que
 dicho: aquí haré volver sombra grados 8
 descendido sol, reloj acaz, diez grados
 atrás. volvió sol diez grados atrás, cuales había
 descendido. escritura ezequías rey judá, 9
 enfermó sanó enfermedad: dĳe: mitad 10
 38. 11–39. 5 isaías 994
 días iré puertas seol; privado resto años.
 11 dĳe: veré jah, jah tierra vivientes; no
 12 veré hombre moradores mundo. morada
 sido movida traspasada mí, tienda pastor.
 tejedor corté vida; cortará enfermedad;
 13 consumirás día noche. contaba la
 mañana. león molió huesos; mañana
 14 noche acabarás. grulla golondrina
 quejaba; gemía paloma; alzaba alto ojos.
 15 jehová, violencia padezco; fortaléceme. ¿qué diré? me
 dĳo, él mismo hecho. andaré humildemente mis
 16 años, causa aquella amargura alma. oh señor,
 cosas hombres vivirán, ellas
 está vida espíritu; pues tú restablecerás, harás
 17 viva. aquí, amargura grande sobrevino paz,
 mas agradó librar vida hoyo corrupción; porque
 18 echaste tras espaldas pecados. seol
 exaltará, alabará muerte; descienden al
 19 sepulcro esperarán verdad. vive, vive, éste te
 dará alabanza, hoy; padre hará notoria verdad
 20 hĳos. jehová salvará; cantaremos nuestros
 cánticos casa jehová días vida.
 21 había dicho isaías: tomen masa higos, pónganla la
 22 llaga, sanará. había asimismo dicho ezequías: ¿qué señal
 tendré subiré casa jehová?
 39 aquel tiempo merodac-baladán hĳo baladán, rey de
 babilonia, envió cartas presentes ezequías; supo
 2 había enfermo, había convalecido. regocĳó ezequías, mostró casa tesoro,
 plata oro, especias, ungüentos preciosos, casa armas, hallaba tesoros; hubo cosa
 casa dominios, ezequías mos3 trase. entonces profeta isaías vino rey ezequías, le
 dĳo: ¿qué dicen hombres, dónde venido ti? y
 ezequías respondió: tierra lejana venido mí, de
 4 babilonia. dĳo entonces: ¿qué visto casa? dĳo
 ezequías: casa visto, ninguna
 5 cosa tesoros mostrado. entonces
 995 isaías 39. 6–40. 15
 dĳo isaías ezequías: oye palabra jehová ejércitos:
 aquí vienen días será llevado babilonia 6
 casa, padres atesorado hoy;
 ninguna cosa quedará, dice jehová. hĳos saldrán 7
 ti, habrás engendrado, tomarán, serán eunucos en
 palacio rey babilonia. dĳo ezequías isaías: 8
 palabra jehová has hablado buena. añadió: lo
 menos, paz seguridad días.
 consolaos, consolaos, pueblo mío, dice vuestro dios. ha- 40, 2
 blad corazón jerusalén; decidle voces tiempo es
 cumplido, pecado perdonado; doble recibido mano jehová pecados. voz 3
 clama desierto: preparad camino jehová; enderezad
 calzada soledad dios. valle alzado, 4
 bájese monte collado; torcido enderece, lo
 áspero allane. manifestará gloria jehová, 5
 carne juntamente verá; boca jehová hablado. voz decía: da voces. respondí: ¿qué 6
 decir voces? carne hierba, gloria como
 flor campo. hierba seca, flor marchita, 7
 viento jehová sopló ella; ciertamente hierba es
 pueblo. sécase hierba, marchítase flor; mas palabra 8
 dios permanece siempre. súbete 9
 monte alto, anunciadora sion; levanta fuertemente voz,
 anunciadora jerusalén; levántala, temas; di ciudades judá: ¡ved aquí dios vuestro! aquí jehová 10
 señor vendrá poder, brazo señoreará; aquí su
 recompensa viene él, paga delante rostro. 11
 pastor apacentará rebaño; brazo llevará corderos,
 seno llevará; pastoreará suavemente recién
 paridas. ¿quién midió aguas hueco mano 12
 cielos palmo, tres dedos juntó polvo la
 tierra, pesó montes balanza pesas collados?
 ¿quién enseñó espíritu jehová, aconsejó enseñándo- 13
 le? ¿a pidió consejo avisado? ¿quién enseñó 14
 camino juicio, enseñó ciencia, mostró senda
 prudencia? aquí naciones gota 15
 agua cae cubo, menudo polvo ba-
 40. 16–41. 2 isaías 996
 lanzas estimadas; aquí desaparecer islas
 16 polvo. líbano bastará fuego, sus
 17 animales sacrificio. naciones
 delante él; comparación serán estimadas menos
 18 nada, es. ¿a qué, pues, haréis semejante
 19 dios, imagen compondréis? artífice prepara la
 imagen talla, platero extiende oro funde cade20 nas plata. pobre escoge, ofrecerle, madera no
 apolille; busca maestro sabio, haga ima21 gen talla mueva. ¿no sabéis? ¿no habéis oído?
 ¿nunca dicho principio? ¿no habéis sido
 22 enseñados tierra fundó? Él está sentado sobre
 círculo tierra, cuyos moradores langostas; él
 extiende cielos cortina, despliega una
 23 tienda morar. convierte poderosos, y
 24 gobiernan tierra cosa vana. si
 nunca hubieran sido plantados, nunca hubieran sido
 sembrados, nunca tronco hubiera tenido raíz la
 tierra; tan pronto sopla secan, torbellino
 25 lleva hojarasca. ¿a qué, pues, haréis semejante
 26 compararéis? dice santo. levantad alto vuestros
 ojos, mirad creó cosas; él saca cuenta ejército; llama nombres; ninguna faltará; tal la
 27 grandeza fuerza, poder dominio. ¿por qué
 dices, oh jacob, hablas tú, israel: camino está escondido
 28 jehová, dios pasó juicio? ¿no has sabido, no
 has oído dios eterno jehová, creó confines tierra? desfallece, fatiga cansancio,
 29 entendimiento quien alcance. da esfuerzo
 cansado, multiplica fuerzas ningunas.
 30 muchachos fatigan cansan, jóvenes flaquean y
 31 caen; esperan jehová tendrán nuevas fuerzas;
 levantarán alas águilas; correrán, cansarán;
 caminarán, fatigarán.
 41 escuchadme, costas, esfuércense pueblos; acérquen2 se, entonces hablen; estemos juntamente juicio. ¿quién
 despertó oriente justo, llamó siguiese, entregó delante él naciones, enseñorear reyes; los
 997 isaías 41. 3–21
 entregó espada polvo, hojarasca arco arrebata? siguió, pasó paz camino 3
 pies nunca habían entrado. ¿quién realizó esto? 4
 ¿quién llama generaciones principio? jehová,
 primero, mismo postreros. costas vieron, 5
 temor; confines tierra espantaron; se
 congregaron, vinieron. cada ayudó vecino, 6
 hermano dĳo: esfuérzate. carpintero animó platero, 7
 alisaba martillo batía yunque, diciendo:
 buena está soldadura; afirmó clavos, se
 moviese. tú, israel, siervo eres; tú, jacob, quien 8
 escogí, descendencia abraham amigo. tomé 9
 confines tierra, tierras lejanas llamé, te
 dĳe: siervo tú; escogí, deseché. temas, 10
 contigo; desmayes, dios
 esfuerzo; ayudaré, sustentaré con
 diestra justicia. aquí eno- 11
 jan serán avergonzados confundidos; serán como
 perecerán contienden contigo. buscarás 12
 contienda contigo, hallarás; serán como
 nada, cosa es, aquellos hacen guerra.
 jehová dios, quien sostiene mano 13
 derecha, dice: temas, ayudo. temas, gusano 14
 jacob, oh vosotros pocos israel; socorro,
 dice jehová; santo israel redentor. aquí 15
 puesto trillo, trillo nuevo, lleno dientes; trillarás montes molerás, collados reducirás tamo. 16
 aventarás, llevará viento, esparcirá torbellino;
 tú regocĳarás jehová, gloriarás santo de
 israel. afligidos menesterosos buscan aguas, 17
 hay; seca está sed lengua; jehová oiré, el
 dios israel desampararé. alturas abriré ríos, 18
 fuentes medio valles; abriré desierto estanques aguas, manantiales aguas tierra seca. daré 19
 desierto cedros, acacias, arrayanes olivos; pondré en
 soledad cipreses, pinos bojes juntamente, vean 20
 conozcan, adviertan entiendan todos, mano de
 jehová esto, santo israel creó. alegad 21
 41. 22–42. 10 isaías 998
 vuestra causa, dice jehová; presentad vuestras pruebas, dice el
 22 rey jacob. traigan, anúnciennos venir; dígannos pasado principio, pondremos nuestro
 corazón ello; sepamos postrimería, hacednos
 23 entender venir. dadnos nuevas de
 después, sepamos vosotros dioses; lo
 menos haced bien, mal, tengamos contar, jun24 tamente maravillemos. aquí vosotros nada, y
 25 vuestras obras vanidad; abominación escogió. del
 norte levanté uno, vendrá; nacimiento sol invocará
 nombre; pisoteará príncipes lodo, pisa el
 26 barro alfarero. ¿quién anunció principio, para
 sepamos; tiempo atrás, diremos: justo? cierto,
 quien anuncie; sí, quien enseñe; ciertamente no
 27 quien oiga vuestras palabras. primero he
 enseñado cosas sion, jerusalén daré mensajero
 28 alegres nuevas. miré, había ninguno; pregunté de
 cosas, ningún consejero hubo; pregunté, res29 pondieron palabra. aquí, vanidad, obras
 nada; viento vanidad imágenes fundidas.
 42 aquí siervo, sostendré; escogido, quien
 alma contentamiento; puesto él espíritu;
 2 él traerá justicia naciones. gritará, alzará voz,
 3 hará oír calles. quebrará caña cascada, ni
 apagará pábilo humeare; medio verdad traerá
 4 justicia. cansará desmayará, establezca en
 5 tierra justicia; costas esperarán ley. así dice jehová dios, creador cielos, despliega; que
 extiende tierra productos; da aliento pueblo
 6 mora ella, espíritu andan: yo
 jehová llamado justicia, sostendré mano;
 guardaré pondré pacto pueblo, luz na7 ciones, abras ojos ciegos, saques
 cárcel presos, casas prisión moran
 8 tinieblas. jehová; éste nombre; daré
 9 gloria, alabanza esculturas. aquí cumplieron
 cosas primeras, anuncio cosas nuevas; sal10 gan luz, haré notorias. cantad jehová nuevo
 999 isaías 42. 11–43. 3
 cántico, alabanza tierra; descendéis mar, cuanto él, costas moradores de
 ellas. alcen voz desierto ciudades, aldeas 11
 habita cedar; canten moradores sela, cumbre montes den voces júbilo. den gloria jehová, 12
 anuncien loores costas. jehová saldrá gigan- 13
 te, hombre guerra despertará celo; gritará, voceará,
 esforzará enemigos. siglo callado, 14
 guardado silencio, detenido; daré voces que
 está parto; asolaré devoraré juntamente. convertiré 15
 soledad montes collados, haré secar hierba; ríos
 tornaré islas, secaré estanques. guiaré cie- 16
 gos camino sabían, haré andar sendas que
 habían conocido; delante cambiaré tinieblas en
 luz, escabroso llanura. cosas haré, los
 desampararé. serán vueltos atrás extremo confundidos 17
 confían ídolos, dicen imágenes fundición:
 vosotros dioses. sordos, oíd, vosotros, ciegos, 18
 mirad ver. ¿quién ciego, sino siervo? ¿quién 19
 sordo, mensajero envié? ¿quién ciego como
 escogido, ciego siervo jehová, ve muchas 20
 cosas advierte, abre oídos oye? jehová 21
 complació amor justicia magnificar ley engrandecerla. mas éste pueblo saqueado pisoteado, 22
 atrapados cavernas escondidos cárceles; puestos despojo, quien libre; despojados, hay
 quien diga: restituid. ¿quién vosotros oirá esto? ¿quién 23
 atenderá escuchará respecto porvenir? ¿quién dio ja- 24
 cob botín, entregó israel saqueadores? ¿no jehová,
 quien pecamos? quisieron andar caminos, ni
 oyeron ley. tanto, derramó él ardor ira, 25
 fuerza guerra; puso fuego partes, no
 entendió; consumió, mas caso.
 ahora, así dice jehová, creador tuyo, oh jacob, formador 43
 tuyo, oh israel: temas, redimí; puse nombre,
 tú. pases aguas, estaré contigo; 2
 ríos, anegarán. pases fuego,
 quemarás, llama arderá ti. jehová, 3
 43. 4–23 isaías 1000
 dios tuyo, santo israel, salvador; egipto he
 4 dado rescate, etiopía seba ti. a
 ojos fuiste gran estima, fuiste honorable, amé;
 5 daré, pues, hombres ti, naciones vida. temas,
 contigo; oriente traeré generación, y
 6 occidente recogeré. diré norte: da acá; sur: no
 detengas; trae lejos hĳos, hĳas confines de
 7 tierra, llamados nombre; gloria mía
 8 creado, formé hice. sacad pueblo ciego que
 9 ojos, sordos oídos. congréguense a
 naciones, júntense pueblos. ¿quién
 dé nuevas esto, haga oír las
 cosas primeras? presenten testigos, justifíquense; oigan,
 10 digan: verdad es. vosotros testigos, dice jehová,
 siervo escogí, conozcáis creáis, y
 entendáis mismo soy; mí formado dios,
 11 será después mí. yo, jehová, fuera mí no
 12 quien salve. anuncié, salvé, hice oír, hubo
 vosotros dios ajeno. vosotros, pues, testigos,
 13 dice jehová, dios. aun hubiera día, yo
 era; quien mano libre. hago yo, ¿quién
 14 estorbará? así dice jehová, redentor vuestro, santo de
 israel: vosotros envié babilonia, hice descender como
 fugitivos ellos, aun caldeos naves que
 15 gloriaban. jehová, santo vuestro, creador israel,
 16 vuestro rey. así dice jehová, abre camino mar,
 17 senda aguas impetuosas; saca carro caballo,
 ejército fuerza; caen juntamente levantarse; fenecen,
 18 pábilo quedan apagados. acordéis cosas
 19 pasadas, traigáis memoria cosas antiguas. aquí
 hago cosa nueva; pronto saldrá luz; ¿no conoceréis?
 vez abriré camino desierto, ríos soledad.
 20 fieras campo honrarán, chacales pollos del
 avestruz; daré aguas desierto, ríos soledad,
 21 beba pueblo, escogido. pueblo creado
 22 mí; alabanzas publicará. invocaste mí, oh
 23 jacob, sino mí cansaste, oh israel. trajiste
 mí animales holocaustos, mí honraste
 1001 isaías 43. 24–44. 12
 sacrificios; hice servir ofrenda, hice
 fatigar incienso. compraste mí caña aromática 24
 dinero, saciaste grosura sacrificios, sino
 pusiste mí carga pecados, fatigaste tus
 maldades. yo, borro rebeliones amor 25
 mí mismo, acordaré pecados. hazme recordar, 26
 entremos juicio juntamente; habla tú justificarte. 27
 primer padre pecó, enseñadores prevaricaron mí.
 tanto, profané príncipes santuario, puse 28
 anatema jacob oprobio israel.
 ahora pues, oye, jacob, siervo mío, tú, israel, quien 44
 escogí. así dice jehová, hacedor tuyo, formó 2
 vientre, ayudará: temas, siervo jacob, tú, jesurún, quien escogí. derramaré 3
 aguas sequedal, ríos tierra árida; espíritu derramaré generación, bendición tus
 renuevos; brotarán hierba, sauces junto 4
 riberas aguas. Éste dirá: jehová; 5
 llamará nombre jacob, escribirá mano:
 jehová, apellidará nombre israel. así dice 6
 jehová rey israel, redentor, jehová ejércitos:
 primero, postrero, fuera mí hay
 dios. ¿y proclamará venidero, declarará, pon- 7
 drá orden delante mí, hago establecí
 pueblo antiguo? anúncienles viene, está por
 venir. temáis, amedrentéis; ¿no hice oír 8
 antigüedad, dĳe? luego vosotros testigos.
 dios sino yo. fuerte; conozco ninguno. 9
 formadores imágenes talla, vanidad, y
 precioso útil; mismos son
 testigos confusión, ídolos ven entienden. ¿quién formó dios, fundió imagen 10
 provecho? aquí suyos serán 11
 avergonzados, artífices mismos hombres. todos
 juntarán, presentarán, asombrarán, serán avergonzados una. herrero toma tenaza, trabaja 12
 ascuas, da forma martillos, trabaja ello la
 44. 13–27 isaías 1002
 fuerza brazo; luego hambre, faltan fuerzas;
 13 bebe agua, desmaya. carpintero tiende regla, lo
 señala almagre, labra cepillos, da figura con
 compás, forma varón, semejanza hombre
 14 hermoso, tenerlo casa. corta cedros, toma ciprés y
 encina, crecen árboles bosque; planta pino,
 15 críe lluvia. él sirve luego hombre para
 quemar, toma calentarse; enciende el
 horno, cuece panes; además dios, adora; fabrica
 16 ídolo, arrodilla delante él. parte leño quema
 fuego; parte él come carne, prepara asado, y
 sacia; después calienta, dice: ¡oh! calentado, he
 17 visto fuego; sobrante dios, ídolo suyo; se
 postra delante él, adora, ruega diciendo: líbrame,
 18 dios tú. saben entienden; cerrados están ojos ver, corazón entender.
 19 discurre consigo, sentido entendimiento
 decir: parte quemé fuego, brasas
 cocí pan, asé carne, comí. ¿haré resto él abo20 minación? ¿me postraré delante tronco árbol? de
 ceniza alimenta; corazón engañado desvía, que
 libre alma, diga: ¿no pura mentira tengo
 21 mano derecha? acuérdate cosas, oh jacob, e
 israel, siervo eres. formé, siervo tú;
 22 israel, olvides. deshice nube rebeliones, niebla pecados; vuélvete mí, te
 23 redimí. cantad loores, oh cielos, jehová hizo; gritad
 júbilo, profundidades tierra; prorrumpid, montes, en
 alabanza; bosque, árbol él está; jehová
 24 redimió jacob, israel será glorificado. así dice jehová,
 redentor, formó vientre: jehová, lo
 hago todo, extiendo solo cielos, extiendo tierra
 25 mí mismo; deshago señales adivinos, enloquezco agoreros; hago volver atrás sabios, y
 26 desvanezco sabiduría. yo, despierta palabra su
 siervo, cumple consejo mensajeros; dice jerusalén: serás habitada; ciudades judá: reconstruidas
 27 serán, ruinas reedificaré; dice profundidades:
 1003 isaías 44. 28–45. 16
 secaos, ríos haré secar; dice ciro: pastor, 28
 cumplirá quiero, decir jerusalén: serás
 edificada; templo: serás fundado.
 así dice jehová ungido, ciro, tomé 45
 mano derecha, sujetar naciones delante él desatar
 lomos reyes; abrir delante él puertas, puertas
 cerrarán: iré delante ti, enderezaré lugares 2
 torcidos; quebrantaré puertas bronce, cerrojos hierro
 haré pedazos; daré tesoros escondidos, secretos 3
 guardados, sepas jehová, dios de
 israel, pongo nombre. amor siervo jacob, 4
 israel escogido, llamé nombre; puse sobrenombre, aunque conociste. jehová, ninguno 5
 hay; dios fuera mí. ceñiré, aunque tú no
 conociste, sepa nacimiento sol, 6
 pone, yo; jehová,
 ninguno yo, formo luz creo tinieblas, 7
 hago paz creo adversidad. jehová que
 hago esto. rociad, cielos, arriba, nubes destilen 8
 justicia; ábrase tierra, prodúzcanse salvación la
 justicia; háganse brotar juntamente. jehová creado.
 ¡ay pleitea hacedor! ¡el tiesto tiestos 9
 tierra! ¿dirá barro labra: ¿qué haces?; tu
 obra: manos? ¡ay dice padre: ¿por 10
 engendraste? mujer: ¿por diste luz?! así dice 11
 jehová, santo israel, formador: preguntadme de
 cosas venir; mandadme acerca hĳos, acerca
 obra manos. hice tierra, creé 12
 hombre. yo, manos, extendieron cielos, su
 ejército mandé. desperté justicia, enderezaré 13
 caminos; él edificará ciudad, soltará cautivos, no
 precio dones, dice jehová ejércitos. así dice 14
 jehová: trabajo egipto, mercaderías etiopía, los
 sabeos, hombres elevada estatura, pasarán serán
 tuyos; irán pos ti, pasarán grillos; harán reverencia suplicarán diciendo: ciertamente está dios, no
 fuera dios. verdaderamente tú dios 15
 encubres, dios israel, salvas. confusos avergonza- 16
 45. 17–46. 7 isaías 1004
 dos serán ellos; irán afrenta fabricadores
 17 imágenes. israel será salvo jehová salvación eterna; avergonzaréis afrentaréis, siglos.
 18 así dĳo jehová, creó cielos; él dios, que
 formó tierra, compuso; creó vano, fuese habitada creó: jehová, hay
 19 otro. hablé secreto, lugar oscuro tierra; no
 dĳe descendencia jacob: vano buscáis. soy
 20 jehová hablo justicia, anuncio rectitud. reuníos, y
 venid; juntaos sobrevivientes naciones.
 conocimiento aquellos erigen madero su
 21 ídolo, ruegan dios salva. proclamad, y
 hacedlos acercarse, entren consulta; ¿quién oír
 principio, dicho entonces, sino
 jehová? dios yo; dios justo salvador;
 22 ningún fuera mí. mirad mí, sed salvos, los
 23 términos tierra, dios, más. por
 mí mismo hice juramento, boca salió palabra justicia,
 será revocada: mí doblará rodilla, jurará
 24 lengua. dirá mí: ciertamente jehová está la
 justicia fuerza; él vendrán, él se
 25 enardecen serán avergonzados. jehová será justificada y
 gloriará descendencia israel.
 46 postró bel, abatió nebo; imágenes puestas
 bestias, animales carga; cosas vosotros
 solíais llevar alzadas carga, bestias cansadas.
 2 humillados, abatidos juntamente; pudieron
 escaparse carga, sino mismos ir
 3 cautiverio. oídme, oh casa jacob, resto de
 casa israel, traídos mí vientre,
 4 llevados matriz. vejez yo
 mismo, canas soportaré yo; hice, llevaré, yo
 5 soportaré guardaré. ¿a asemejáis, igualáis,
 6 comparáis, seamos semejantes? sacan oro de
 bolsa, pesan plata balanzas, alquilan platero para
 7 hacer dios ello; postran adoran. echan sobre
 hombros, llevan, colocan lugar; allí está, no
 mueve sitio. gritan, tampoco responde, libra de
 1005 isaías 46. 8–47. 12
 tribulación. acordaos esto, tened vergüenza; volved 8
 vosotros, prevaricadores. acordaos cosas pasadas 9
 tiempos antiguos; dios, dios,
 semejante mí, anuncio venir 10
 principio, antigüedad aún hecho; que
 digo: consejo permanecerá, haré quiero; 11
 llamo oriente ave, tierra lejana varón mi
 consejo. hablé, haré venir; pensado, lo
 haré. oídme, duros corazón, estáis lejos justicia: 12
 haré acerque justicia; alejará, salvación 13
 detendrá. pondré salvación sion, gloria en
 israel.
 desciende siéntate polvo, virgen hĳa babilonia. 47
 siéntate tierra, trono, hĳa caldeos; porque
 nunca llamarán tierna delicada. toma molino 2
 muele harina; descubre guedejas, descalza pies, descubre piernas, pasa ríos. será vergüenza descubierta, 3
 deshonra será vista; haré retribución, librará hombre alguno. redentor, jehová ejércitos 4
 nombre, santo israel. siéntate, calla, entra tinie- 5
 blas, hĳa caldeos; nunca llamarán señora
 reinos. enojé pueblo, profané heredad, 6
 entregué mano; tuviste compasión; sobre
 anciano agravaste mucho yugo. dĳiste: 7
 seré señora; has pensado esto, acordaste tu
 postrimería. oye, pues, ahora esto, mujer voluptuosa, tú 8
 estás sentada confiadamente, tú dices corazón: yo
 soy, fuera mí más; quedaré viuda, conoceré
 orfandad. dos cosas vendrán repente mismo 9
 día, orfandad viudez; fuerza vendrán ti, a
 pesar multitud hechizos muchos encantamientos. confiaste maldad, diciendo: nadie 10
 ve. sabiduría misma ciencia engañaron, dĳiste
 corazón: yo, nadie más. vendrá, pues, mal, 11
 cuyo nacimiento sabrás; caerá quebrantamiento, el
 podrás remediar; destrucción sepas vendrá
 repente ti. estate ahora encantamientos 12
 multitud hechizos, cuales fatigaste tu
 47. 13–48. 14 isaías 1006
 13 juventud; quizá podrás mejorarte, quizá fortalecerás. te
 has fatigado muchos consejos. comparezcan ahora y
 defiendan contempladores cielos, observan estrellas, cuentan meses, pronosticar
 14 vendrá ti. aquí serán tamo; fuego
 quemará, salvarán vidas poder llama; no
 quedará brasa calentarse, lumbre sienten.
 15 así serán aquellos quienes fatigaste, traficaron contigo juventud; cada irá camino, no
 habrá quien salve.
 48 oíd esto, casa jacob, llamáis nombre israel, salieron aguas judá, juran el
 nombre jehová, hacen memoria dios israel, mas no
 2 verdad justicia; santa ciudad nombran, dios israel confían; nombre jehová de
 3 ejércitos. pasó, dĳe, boca salió;
 4 publiqué, hice pronto, realidad. cuanto conozco duro, barra hierro cerviz, frente de
 5 bronce, dĳe tiempo; sucediera lo
 advertí, dĳeras: ídolo hizo, imágenes de
 6 escultura fundición mandaron cosas. oíste, lo
 viste todo; ¿y anunciaréis vosotros? ahora, pues, he
 7 hecho oír cosas nuevas ocultas tú sabías. ahora han
 sido creadas, días pasados, día habías
 8 oído, digas: aquí sabía. sí, nunca
 habías oído, nunca habías conocido; ciertamente se
 abrió oído; sabía desleal habías de
 9 desobedecer, llamé rebelde vientre. por
 amor nombre diferiré ira, alabanza la
 10 reprimiré destruirte. aquí purificado, no
 11 plata; escogido horno aflicción. mí,
 amor mí mismo haré, amancillado
 12 nombre, honra daré otro. Óyeme, jacob, y
 tú, israel, quien llamé: mismo, primero, también
 13 postrero. mano fundó tierra, mano
 derecha midió cielos palmo; llamarlos yo, compa14 recieron juntamente. juntaos vosotros, oíd. ¿quién
 anuncie cosas? aquel quien jehová
 1007 isaías 48. 15–49. 8
 amó ejecutará voluntad babilonia, brazo caldeos. yo, hablé, llamé traje; tanto, 15
 será prosperado camino. acercaos mí, oíd esto: 16
 principio hablé secreto; eso hizo, allí estaba
 yo; ahora envió jehová señor, espíritu. así 17
 dicho jehová, redentor tuyo, santo israel: jehová dios tuyo, enseña provechosamente, encamina
 camino debes seguir. ¡oh, hubieras atendido 18
 mandamientos! fuera entonces paz río, tu
 justicia ondas mar. fuera arena des- 19
 cendencia, renuevos entrañas granos de
 arena; nunca nombre sería cortado, raído presencia. salid babilonia, huid caldeos; dad nuevas 20
 voz alegría, publicadlo, llevadlo postrero tierra; decid: redimió jehová jacob siervo. 21
 sed llevó desiertos; brotar
 agua piedra; abrió peña, corrieron aguas. 22
 paz malos, dĳo jehová.
 oídme, costas, escuchad, pueblos lejanos. jehová lla- 49
 mó vientre, entrañas madre mi
 nombre memoria. puso boca espada aguda, 2
 cubrió sombra mano; puso saeta bruñida, guardó aljaba; dĳo: siervo eres, oh 3
 israel, gloriaré. dĳe: demás 4
 trabajado, vano provecho consumido fuerzas;
 causa está delante jehová, recompensa con
 dios. ahora pues, dice jehová, formó 5
 vientre siervo, hacer volver él jacob y
 congregarle israel (porque estimado seré ojos de
 jehová, dios será fuerza); dice: mí 6
 tú seas siervo levantar tribus jacob, para
 restaures remanente israel; di luz de
 naciones, seas salvación postrero de
 tierra. así dicho jehová, redentor israel, santo 7
 suyo, menospreciado alma, abominado naciones,
 siervo tiranos: verán reyes, levantarán príncipes,
 adorarán jehová; fiel santo israel, el
 escogió. así dĳo jehová: tiempo aceptable oí, 8
 49. 9–25 isaías 1008
 día salvación ayudé; guardaré, daré por
 pacto pueblo, restaures tierra, here9 des asoladas heredades; digas presos: salid; y
 están tinieblas: mostraos. caminos serán
 10 apacentados, alturas tendrán pastos. no
 tendrán hambre sed, calor sol afligirá; porque
 misericordia guiará, conducirá
 11 manantiales aguas. convertiré camino mis
 12 montes, calzadas serán levantadas. aquí éstos vendrán lejos; aquí éstos norte occidente, éstos
 13 tierra sinim. cantad alabanzas, oh cielos, alégrate,
 tierra; prorrumpid alabanzas, oh montes; jehová
 consolado pueblo, pobres tendrá misericordia.
 14 sion dĳo: dejó jehová, señor olvidó mí.
 15 ¿se olvidará mujer dio luz, dejar compadecerse hĳo vientre? aunque olvide ella, nunca
 16 olvidaré ti. aquí palmas manos te
 17 esculpida; delante mí están muros. tus
 edificadores vendrán aprisa; destruidores asoladores
 18 saldrán ti. alza ojos alrededor, mira: éstos se
 reunido, venido ti. vivo yo, dice jehová, todos, vestidura honra, serás vestida; serás
 19 ceñida novia. tierra devastada, arruinada y
 desierta, ahora será estrecha multitud moradores,
 20 destruidores serán apartados lejos. aun hĳos tu
 orfandad dirán oídos: estrecho mí lugar;
 21 apártate, more. dirás corazón: ¿quién
 engendró éstos? había sido privada hĳos y
 sola, peregrina desterrada; ¿quién, pues, crió éstos?
 22 aquí había sido dejada sola; ¿dónde éstos? así
 dĳo jehová señor: aquí, tenderé mano naciones, pueblos levantaré bandera; traerán brazos
 23 hĳos, hĳas serán traídas hombros. reyes serán
 ayos, reinas nodrizas; rostro inclinado a
 tierra adorarán, lamerán polvo pies; conocerás
 jehová, avergonzarán esperan
 24 mí. ¿será quitado botín valiente? ¿será rescatado el
 25 cautivo tirano? así dice jehová: ciertamente el
 1009 isaías 49. 26–51. 2
 cautivo será rescatado valiente, botín será arrebatado
 tirano; pleito defenderé, salvaré hĳos.
 despojaron haré comer propias carnes, 26
 sangre serán embriagados vino; conocerá todo
 hombre jehová salvador tuyo redentor tuyo, el
 fuerte jacob.
 así dĳo jehová: ¿qué carta repudio vuestra 50
 madre, repudié? ¿o quiénes acreedores, quienes vendido? aquí vuestras
 maldades vendidos, vuestras rebeliones repudiada vuestra madre. ¿por vine, hallé nadie, 2
 llamé, nadie respondió? ¿acaso acortado mi
 mano redimir? ¿no mí poder librar? he
 aquí reprensión hago secar mar; convierto ríos
 desierto; peces pudren falta agua, mueren
 sed. visto oscuridad cielos, hago cilicio 3
 cubierta. jehová señor dio lengua sabios, saber 4
 hablar palabras cansado; despertará mañana tras mañana,
 despertará oído oiga sabios. jehová 5
 señor abrió oído, rebelde, volví atrás.
 di cuerpo heridores, mejillas me- 6
 saban barba; escondí rostro injurias esputos.
 jehová señor ayudará, aver- 7
 goncé; eso puse rostro pedernal, sé no
 seré avergonzado. cercano está mí salva; ¿quién 8
 contenderá conmigo? juntémonos. ¿quién adversario de
 causa? acérquese mí. aquí jehová señor 9
 ayudará; ¿quién condene? aquí ellos
 envejecerán ropa vestir, serán comidos polilla. ¿quién vosotros teme jehová, oye voz 10
 siervo? anda tinieblas carece luz, confíe
 nombre jehová, apóyese dios. aquí 11
 vosotros encendéis fuego, rodeáis teas; andad a
 luz vuestro fuego, teas encendisteis. mi
 mano vendrá esto; dolor seréis sepultados.
 oídme, seguís justicia, buscáis jehová. 51
 mirad piedra fuisteis cortados, hueco de
 cantera fuisteis arrancados. mirad abraham 2
 51. 3–16 isaías 1010
 vuestro padre, sara dio luz; no
 solo llamé, bendĳe multipliqué.
 3 ciertamente consolará jehová sion; consolará soledades, cambiará desierto paraíso, soledad en
 huerto jehová; hallará alegría gozo, alabanza
 4 voces canto. estad atentos mí, pueblo mío, oídme,
 nación mía; mí saldrá ley, justicia luz
 5 pueblos. cercana está justicia, salido salvación, brazos juzgarán pueblos; mí esperan los
 6 costa, brazo ponen esperanza. alzad los
 cielos vuestros ojos, mirad abajo tierra; cielos
 serán deshechos humo, tierra envejecerá ropa vestir, misma manera perecerán moradores;
 salvación será siempre, justicia perecerá.
 7 oídme, conocéis justicia, pueblo cuyo corazón está ley. temáis afrenta hombre, desmayéis sus
 8 ultrajes. vestidura comerá polilla, como
 lana comerá gusano; justicia permanecerá per9 petuamente, salvación siglos siglos. despiértate,
 despiértate, vístete poder, oh brazo jehová; despiértate
 tiempo antiguo, siglos pasados. ¿no tú
 10 cortó rahab, hirió dragón? ¿no tú
 secó mar, aguas gran abismo; transformó camino profundidades mar pasaran
 11 redimidos? ciertamente volverán redimidos jehová; volverán sion cantando, gozo perpetuo habrá sus
 cabezas; tendrán gozo alegría, dolor gemido huirán.
 12 yo, vuestro consolador. ¿quién tú tengas
 temor hombre, mortal, hĳo hombre, es
 13 heno? has olvidado jehová hacedor, que
 extendió cielos fundó tierra; día temiste continuamente furor aflige, disponía para
 14 destruir. ¿pero dónde está furor aflige? preso agobiado será libertado pronto; morirá mazmorra,
 15 faltará pan. jehová, agito mar y
 hago rugir ondas, dios, cuyo nombre jehová de
 16 ejércitos. boca puesto palabras, la
 sombra mano cubrí, extendiendo cielos echando
 1011 isaías 51. 17–52. 9
 cimientos tierra, diciendo sion: pueblo eres
 tú. despierta, despierta, levántate, oh jerusalén, bebiste 17
 mano jehová cáliz ira; cáliz aturdimiento bebiste sedimentos. hĳos 18
 dio luz, quien guíe; quien tome mano,
 hĳos crió. dos cosas aconteci- 19
 do: asolamiento quebrantamiento, hambre espada. ¿quién
 dolerá ti? ¿quién consolará? hĳos desmayaron, 20
 estuvieron tendidos encrucĳadas caminos,
 antílope red, llenos indignación jehová,
 ira dios tuyo. oye, pues, ahora esto, afligida, ebria, 21
 vino: así dĳo jehová señor, dios, 22
 aboga pueblo: aquí quitado mano cáliz
 aturdimiento, sedimentos cáliz ira; nunca más
 beberás. pondré mano angustiadores, 23
 dĳeron alma: inclínate, pasaremos encima ti.
 tú pusiste cuerpo tierra, camino, que
 pasaran.
 despierta, despierta, vístete poder, oh sion; vístete 52
 ropa hermosa, oh jerusalén, ciudad santa; nunca más
 vendrá incircunciso inmundo. sacúdete polvo; le- 2
 vántate siéntate, jerusalén; suelta ataduras cuello,
 cautiva hĳa sion. así dice jehová: balde fuisteis 3
 vendidos; tanto, dinero seréis rescatados. así 4
 dĳo jehová señor: pueblo descendió egipto tiempo pasado, morar allá, asirio cautivó razón. 5
 ahora ¿qué hago aquí, dice jehová, pueblo llevado
 injustamente? él enseñorean, hacen aullar,
 dice jehová, continuamente blasfemado nombre el
 día. tanto, pueblo sabrá nombre causa 6
 aquel día; mismo hablo, aquí estaré presente. ¡cuán hermosos montes pies trae 7
 alegres nuevas, anuncia paz, trae nuevas del
 bien, publica salvación, dice sion: ¡tu dios
 reina! ¡voz atalayas! alzarán voz, juntamente darán 8
 voces júbilo; ojo ojo verán jehová vuelve a
 traer sion. cantad alabanzas, alegraos juntamente, soleda- 9
 des jerusalén; jehová consolado pueblo, a
 52. 10–53. 10 isaías 1012
 10 jerusalén redimido. jehová desnudó santo brazo ante
 ojos naciones, confines tierra
 11 verán salvación dios nuestro. apartaos, apartaos, salid
 ahí, toquéis cosa inmunda; salid medio ella;
 12 purificaos lleváis utensilios jehová. no
 saldréis apresurados, iréis huyendo; jehová irá de13 lante vosotros, congregará dios israel. aquí
 siervo será prosperado, será engrandecido exaltado,
 14 será puesto alto. asombraron muchos, tal manera desfigurado hombres parecer,
 15 hermosura hĳos hombres, así
 asombrará él muchas naciones; reyes cerrarán él la
 boca, verán nunca contado, entenderán
 jamás habían oído.
 53 ¿quién creído anuncio? ¿y ha
 2 manifestado brazo jehová? subirá renuevo delante
 él, raíz tierra seca; parecer él, hermosura; veremos, mas atractivo deseemos.
 3 despreciado desechado hombres, varón dolores,
 experimentado quebranto; escondimos él el
 4 rostro, menospreciado, estimamos. ciertamente
 llevó él enfermedades, sufrió dolores; tuvimos azotado, herido dios abatido.
 5 mas él herido rebeliones, molido nuestros
 pecados; castigo paz él, lla6 ga curados. descarriamos
 ovejas, cada apartó camino; mas jehová
 7 cargó él pecado nosotros. angustiado él, afligido, abrió boca; cordero llevado matadero;
 oveja delante trasquiladores, enmudeció, no
 8 abrió boca. cárcel juicio quitado; generación, ¿quién contará? cortado tierra de
 9 vivientes, rebelión pueblo herido. se
 dispuso impíos sepultura, mas ricos en
 muerte; aunque nunca maldad, hubo engaño su
 10 boca. eso, jehová quiso quebrantarlo, sujetándole
 padecimiento. puesto vida expiación por
 pecado, verá linaje, vivirá largos días, voluntad de
 1013 isaías 53. 11–54. 14
 jehová será mano prosperada. verá fruto aflic- 11
 ción alma, quedará satisfecho; conocimiento
 justificará siervo justo muchos, llevará iniquidades
 ellos. tanto, daré parte grandes, 12
 fuertes repartirá despojos; cuanto derramó vida hasta
 muerte, contado pecadores, habiendo él llevado
 pecado muchos, orado transgresores.
 regocíjate, oh estéril, daba luz; levanta canción 54
 da voces júbilo, nunca estuvo parto; más
 hĳos desamparada casada, dicho
 jehová. ensancha sitio tienda, cortinas 2
 habitaciones extendidas; seas escasa; alarga cuerdas, refuerza estacas. extenderás mano 3
 derecha mano izquierda; descendencia heredará naciones, habitará ciudades asoladas. temas, pues 4
 serás confundida; avergüences, serás afrentada, sino olvidarás vergüenza juventud, y
 afrenta viudez tendrás memoria. 5
 marido hacedor; jehová ejércitos nombre; redentor, santo israel; dios tierra
 será llamado. mujer abandonada triste 6
 espíritu llamó jehová, esposa juventud
 repudiada, dĳo dios tuyo. breve momento 7
 abandoné, recogeré grandes misericordias. 8
 ira escondí rostro momento; pero
 misericordia eterna tendré compasión ti, dĳo jehová
 redentor. será días noé, 9
 juré nunca aguas noé pasarían la
 tierra; así jurado enojaré ti, reñiré.
 montes moverán, collados temblarán, 10
 apartará misericordia, pacto paz se
 quebrantará, dĳo jehová, misericordia ti. po- 11
 brecita, fatigada tempestad, consuelo; aquí yo
 cimentaré piedras carbunclo, zafiros fundaré. ventanas pondré piedras preciosas, puertas 12
 piedras carbunclo, muralla piedras preciosas.
 hĳos serán enseñados jehová; multipli- 13
 cará paz hĳos. justicia serás adornada; estarás 14
 54. 15–55. 13 isaías 1014
 lejos opresión, temerás, temor, no
 15 acercará ti. alguno conspirare ti, hará sin
 16 mí; conspirare, delante caerá. aquí
 hice herrero sopla ascuas fuego, que
 saca herramienta obra; creado destruidor
 17 destruir. ninguna arma forjada prosperará, y
 condenarás lengua levante juicio. Ésta
 herencia siervos jehová, salvación mí
 vendrá, dĳo jehová.
 55 sedientos: venid aguas; tienen
 dinero, venid, comprad comed. venid, comprad dinero y
 2 precio, vino leche. ¿por gastáis dinero que
 pan, vuestro trabajo sacia? oídme atentamente, comed bien, deleitará vuestra alma con
 3 grosura. inclinad vuestro oído, venid mí; oíd, vivirá
 vuestra alma; haré vosotros pacto eterno, misericor4 dias firmes david. aquí di testigo los
 5 pueblos, jefe maestro naciones. aquí, llamarás gente conociste, gentes conocieron
 correrán ti, causa jehová dios, santo de
 6 israel honrado. buscad jehová puede
 7 hallado, llamadle está cercano. deje impío
 camino, hombre inicuo pensamientos, vuélvase
 jehová, tendrá él misericordia, dios nuestro,
 8 será amplio perdonar. pensamientos
 vuestros pensamientos, vuestros caminos cami9 nos, dĳo jehová. altos cielos tierra,
 así caminos altos vuestros caminos, mis
 10 pensamientos vuestros pensamientos. como
 desciende cielos lluvia nieve, vuelve allá, sino
 riega tierra, germinar producir, da semilla
 11 siembra, pan come, así será palabra que
 sale boca; volverá mí vacía, sino hará yo
 12 quiero, será prosperada aquello envié. alegría saldréis, paz seréis vueltos; montes y
 collados levantarán canción delante vosotros, los
 13 árboles campo darán palmadas aplauso. lugar de
 1015 isaías 56. 1–57. 4
 zarza crecerá ciprés, lugar ortiga crecerá arrayán;
 será jehová nombre, señal eterna nunca será
 raída.
 así dĳo jehová: guardad derecho, haced justicia; 56
 cercana está salvación venir, justicia manifestarse. bienaventurado hombre esto, hĳo 2
 hombre abraza; guarda día reposo para
 profanarlo, guarda mano hacer mal. 3
 extranjero sigue jehová hable diciendo: apartará totalmente jehová pueblo. diga eunuco: he
 aquí árbol seco. así dĳo jehová: eunucos 4
 guarden días reposo, escojan quiero,
 abracen pacto, daré lugar casa dentro 5
 muros, nombre mejor hĳos hĳas; nombre perpetuo daré, nunca perecerá. hĳos 6
 extranjeros sigan jehová servirle, amen el
 nombre jehová siervos; guarden
 día reposo profanarlo, abracen pacto, 7
 llevaré santo monte, recrearé casa oración; holocaustos sacrificios serán aceptos mi
 altar; casa será llamada casa oración todos
 pueblos. dice jehová señor, reúne dispersos 8
 israel: aún juntaré él congregados. 9
 bestias campo, fieras bosque, venid devorar. atalayas ciegos, ignorantes; 10
 perros mudos, pueden ladrar; soñolientos, echados, aman el
 dormir. perros comilones insaciables; pasto- 11
 res mismos saben entender; siguen propios
 caminos, cada busca propio provecho, cada su
 lado. venid, dicen, tomemos vino, embriaguémonos sidra; 12
 será día mañana éste, mucho excelente.
 perece justo, quien piense ello; pia- 57
 dosos mueren, quien entienda delante la
 aflicción quitado justo. entrará paz; descansarán 2
 lechos andan delante dios. mas voso- 3
 tros llegaos acá, hĳos hechicera, generación adúltero y
 fornicaria. ¿de habéis burlado? ¿contra 4
 ensanchasteis boca, alargasteis lengua? ¿no voso-
 57. 5–21 isaías 1016
 5 tros hĳos rebeldes, generación mentirosa, enfervorizáis
 ídolos debajo árbol frondoso, sacrificáis
 6 hĳos valles, debajo peñascos? piedras lisas valle está parte; ellas, suerte; y
 derramaste libación, ofreciste presente. ¿no habré de
 7 castigar cosas? monte alto empinado pusis8 cama; allí subiste hacer sacrificio. tras la
 puerta umbral pusiste recuerdo; otro, a
 mí, descubriste, subiste, ensanchaste cama, hiciste pacto; amaste cama dondequiera veías.
 9 fuiste rey ungüento, multiplicaste perfumes, y
 enviaste embajadores lejos, abatiste profun10 didad seol. multitud caminos cansaste,
 dĳiste: remedio; hallaste nuevo vigor tu
 11 mano, tanto, desalentaste. ¿y asustaste
 temiste, has faltado fe, has acordado de
 mí, vino pensamiento? ¿no guardado silencio desde
 12 tiempos antiguos, nunca has temido? publicaré tu
 13 justicia obras, aprovecharán. clames,
 libren ídolos; llevará viento, un
 soplo arrebatará; mas mí confía tendrá tierra
 14 heredad, poseerá santo monte. dirá: allanad, allanad; barred camino, quitad tropiezos camino mi
 15 pueblo. así dĳo alto sublime, habita la
 eternidad, cuyo nombre santo: habito altura santidad, quebrantado humilde espíritu,
 hacer vivir espíritu humildes, vivificar
 16 corazón quebrantados. contenderé para
 siempre, enojaré; pues decaería mí el
 17 espíritu, almas creado. iniquidad su
 codicia enojé, herí, escondí rostro indigné; y
 18 él siguió rebelde camino corazón. visto sus
 caminos; sanaré, pastorearé, daré consuelo a
 19 él enlutados; produciré fruto labios: paz, paz al
 20 está lejos cercano, dĳo jehová; sanaré. los
 impíos mar tempestad, puede estarse
 21 quieto, aguas arrojan cieno lodo. paz, dĳo mi
 dios, impíos.
 1017 isaías 58. 1–14
 clama voz cuello, detengas; alza voz 58
 trompeta, anuncia pueblo rebelión, casa de
 jacob pecado. buscan cada día, quieren saber 2
 caminos, gente hubiese hecho justicia, no
 hubiese dejado ley dios; piden justos juicios, quieren acercarse dios. ¿por qué, dicen, ayunamos, hiciste 3
 caso; humillamos almas, diste entendido?
 aquí día vuestro ayuno buscáis vuestro propio
 gusto, oprimís vuestros trabajadores. aquí 4
 contiendas debates ayunáis herir puño
 inicuamente; ayunéis hoy, vuestra voz sea
 oída alto. ¿es tal ayuno escogí, día 5
 aflĳa hombre alma, incline cabeza junco,
 haga cama cilicio ceniza? ¿llamaréis ayuno,
 día agradable jehová? ¿no bien ayuno 6
 escogí, desatar ligaduras impiedad, soltar cargas de
 opresión, dejar ir libres quebrantados, rompáis
 yugo? ¿no partas pan hambriento, 7
 pobres errantes albergues casa; veas desnudo, cubras, escondas hermano? entonces 8
 nacerá luz alba, salvación dejará ver pronto; irá justicia delante ti, gloria jehová será tu
 retaguardia. entonces invocarás, oirá jehová; clamarás, 9
 dirá él: heme aquí. quitares medio yugo, el
 dedo amenazador, hablar vanidad; dieres pan 10
 hambriento, saciares alma afligida, tinieblas nacerá
 luz, oscuridad será mediodía. jehová pas- 11
 toreará siempre, sequías saciará alma, dará vigor
 huesos; serás huerto riego, manantial
 aguas, cuyas aguas nunca faltan. tuyos edificarán 12
 ruinas antiguas; cimientos generación generación
 levantarás, serás llamado reparador portillos, restaurador calzadas habitar. retrajeres día reposo 13
 pie, hacer voluntad día santo, llamares
 delicia, santo, glorioso jehová; venerares, andando
 propios caminos, buscando voluntad, hablando
 propias palabras, entonces deleitarás jehová; 14
 haré subir alturas tierra, daré comer
 59. 1–16 isaías 1018
 heredad jacob padre; boca jehová ha
 hablado.
 59 aquí acortado mano jehová para
 2 salvar, agravado oído oír; vuestras iniquidades hecho división vosotros vuestro dios, y
 vuestros pecados hecho ocultar vosotros rostro para
 3 oír. vuestras manos están contaminadas sangre, vuestros dedos iniquidad; vuestros labios pronuncian
 4 mentira, habla maldad vuestra lengua. quien clame
 justicia, quien juzgue verdad; confían vanidad, hablan vanidades; conciben maldades, dan luz ini5 quidad. incuban huevos áspides, tejen telas arañas;
 comiere huevos, morirá; apretaren, sal6 drán víboras. telas servirán vestir, obras
 serán cubiertos; obras obras iniquidad, obra ra7 piña está manos. pies corren mal, apresuran
 derramar sangre inocente; pensamientos, pensamientos iniquidad; destrucción quebrantamiento en
 8 caminos. conocieron camino paz, justicia
 caminos; veredas torcidas; cualquiera por
 9 fuere, conocerá paz. alejó la
 justicia, alcanzó rectitud; esperamos luz, aquí
 10 tinieblas; resplandores, andamos oscuridad. palpamos la
 pared ciegos, andamos tientas ojos; tropezamos mediodía noche; lugares oscuros
 11 muertos. gruñimos osos nosotros, gemimos lastimeramente palomas; esperamos justicia, no
 12 hay; salvación, alejó nosotros. rebeliones multiplicado delante ti, pecados
 atestiguado nosotros; están
 13 iniquidades, conocemos pecados: prevaricar mentir jehová, apartarse pos de
 dios; hablar calumnia rebelión, concebir profe14 rir corazón palabras mentira. derecho retiró, y
 justicia puso lejos; verdad tropezó plaza,
 15 equidad pudo venir. verdad detenida, el
 apartó mal puesto prisión; vio jehová,
 16 desagradó ojos, pereció derecho. vio que
 1019 isaías 59. 17–60. 10
 había hombre, maravilló hubiera quien interpusiese; salvó brazo, afirmó misma justicia.
 pues justicia vistió coraza, yelmo 17
 salvación cabeza; tomó ropas venganza vestidura,
 cubrió celo manto, vindicación, 18
 retribuir ira enemigos, dar pago sus
 adversarios; pago dará costa. temerán 19
 occidente nombre jehová, nacimiento sol
 gloria; vendrá enemigo río, mas espíritu
 jehová levantará bandera él. vendrá reden- 20
 tor sion, volvieren iniquidad jacob,
 dice jehová. éste será pacto ellos, dĳo jehová: 21
 espíritu está ti, palabras puse tu
 boca, faltarán boca, boca hĳos, de
 boca hĳos hĳos, dĳo jehová, ahora y
 siempre.
 levántate, resplandece; venido luz, gloria 60
 jehová nacido ti. aquí tinieblas 2
 cubrirán tierra, oscuridad naciones; mas amanecerá jehová, será vista gloria. andarán 3
 naciones luz, reyes resplandor nacimiento.
 alza ojos alrededor mira, éstos juntado, vi- 4
 nieron ti; hĳos vendrán lejos, hĳas serán llevadas
 brazos. entonces verás, resplandecerás; maravillará 5
 ensanchará corazón, vuelto multitud
 mar, riquezas naciones hayan venido ti. mul- 6
 titud camellos cubrirá; dromedarios madián efa;
 vendrán sabá; traerán oro incienso, publicarán
 alabanzas jehová. ganado cedar será juntado 7
 ti; carneros nebaiot serán servidos; serán ofrecidos
 agrado altar, glorificaré casa gloria.
 ¿quiénes éstos vuelan nubes, palomas 8
 ventanas? ciertamente mí esperarán costa, 9
 naves tarsis principio, traer hĳos
 lejos, plata oro ellos, nombre jehová tu
 dios, santo israel, glorificado. extranjeros 10
 edificarán muros, reyes servirán; ira
 castigué, mas buena voluntad tendré misericor-
 60. 11–61. 4 isaías 1020
 11 dia. puertas estarán continuo abiertas; cerrarán
 día noche, traídas riquezas de
 12 naciones, conducidos reyes. nación o
 reino sirviere perecerá, será asolado.
 13 gloria líbano vendrá ti, cipreses, pinos bojes juntamente, decorar lugar santuario; honraré
 14 lugar pies. vendrán humillados hĳos de
 afligieron, pisadas pies encorvarán
 escarnecían, llamarán ciudad jeho15 vá, sion santo israel. vez abandonada y
 aborrecida, nadie pasaba ti, haré seas una
 16 gloria eterna, gozo siglos. mamarás leche
 naciones, pecho reyes mamarás; conocerás que
 jehová salvador tuyo redentor tuyo, fuerte de
 17 jacob. vez bronce traeré oro, hierro plata, por
 madera bronce, lugar piedras hierro; pondré paz por
 18 tributo, justicia opresores. nunca oirá en
 tierra violencia, destrucción quebrantamiento territorio, sino muros llamarás salvación, puertas
 19 alabanza. sol nunca servirá luz día, ni
 resplandor luna alumbrará, sino jehová será
 20 luz perpetua, dios tuyo gloria. pondrá
 jamás sol, menguará luna; jehová será por
 21 luz perpetua, días luto serán acabados. pueblo, serán justos, heredarán tierra;
 renuevos plantío, obra manos, glorificarme.
 22 pequeño vendrá mil, menor, pueblo fuerte. yo
 jehová, tiempo haré cumplido pronto.
 61 espíritu jehová señor está mí, me
 ungió jehová; enviado predicar buenas nuevas los
 abatidos, vendar quebrantados corazón, publicar
 2 libertad cautivos, presos apertura cárcel; a
 proclamar año buena voluntad jehová, día de
 3 venganza dios nuestro; consolar enlutados; a
 ordenar afligidos sion dé gloria lugar de
 ceniza, óleo gozo lugar luto, manto alegría lugar
 espíritu angustiado; serán llamados árboles justicia,
 4 plantío jehová, gloria suya. reedificarán ruinas
 1021 isaías 61. 5–62. 8
 antiguas, levantarán asolamientos primeros, restaurarán
 ciudades arruinadas, escombros muchas generaciones. extranjeros apacentarán vuestras ovejas, extraños 5
 serán vuestros labradores vuestros viñadores. vosotros se- 6
 réis llamados sacerdotes jehová, ministros dios
 seréis llamados; comeréis riquezas naciones, con
 gloria seréis sublimes. lugar vuestra doble confusión 7
 vuestra deshonra, alabarán heredades; lo
 tierras poseerán doble honra, tendrán perpetuo
 gozo. jehová amante derecho, aborrecedor 8
 latrocinio holocausto; tanto, afirmaré verdad
 obra, haré pacto perpetuo. descendencia 9
 será conocida naciones, renuevos medio pueblos; vieren, reconocerán que
 linaje bendito jehová. gran manera gozaré 10
 jehová, alma alegrará dios; vistió con
 vestiduras salvación, rodeó manto justicia, como
 novio atavió, novia adornada joyas.
 tierra produce renuevo, huerto 11
 brotar semilla, así jehová señor hará brotar justicia
 alabanza delante naciones.
 amor sion callaré, amor jerusalén 62
 descansaré, salga resplandor justicia, su
 salvación encienda antorcha. entonces verán 2
 gentes justicia, reyes gloria; será puesto
 nombre nuevo, boca jehová nombrará. serás 3
 corona gloria mano jehová, diadema reino en
 mano dios tuyo. nunca llamarán desamparada, 4
 tierra dirá desolada; sino serás llamada hefzibá, tierra, beula; amor jehová ti, y
 tierra será desposada. pues joven desposa 5
 virgen, desposarán contigo hĳos; gozo del
 esposo esposa, así gozará contigo dios tuyo. 6
 muros, oh jerusalén, puesto guardas; día toda
 noche callarán jamás. acordáis jehová, no
 reposéis, deis tregua, restablezca jerusalén, 7
 ponga alabanza tierra. juró jehová mano 8
 derecha, poderoso brazo: jamás daré trigo por
 62. 9–63. 13 isaías 1022
 comida enemigos, beberán extraños vino es
 9 fruto trabajo; sino cosechan comerán,
 alabarán jehová; vendimian, beberán los
 10 atrios santuario. pasad, pasad puertas; barred
 camino pueblo; allanad, allanad calzada, quitad las
 11 piedras, alzad pendón pueblos. aquí jehová hizo
 oír último tierra: decid hĳa sion: aquí
 viene salvador; aquí recompensa él, delante él
 12 obra. llamarán pueblo santo, redimidos jehová;
 llamarán ciudad deseada, desamparada.
 63 ¿quién éste viene edom, bosra, vestidos
 rojos? ¿éste hermoso vestido, marcha grandeza
 poder? yo, hablo justicia, grande salvar.
 2 ¿por rojo vestido, ropas pisado
 3 lagar? pisado solo lagar, pueblos nadie
 había conmigo; pisé ira, hollé furor;
 sangre salpicó vestidos, manché ropas.
 4 día venganza está corazón, año de
 5 redimidos llegado. miré, había quien ayudara, y
 maravillé hubiera quien sustentase; salvó mi
 6 brazo, sostuvo ira. ira hollé pueblos,
 embriagué furor, derramé tierra sangre.
 7 misericordias jehová haré memoria, alabanzas
 jehová, conforme jehová dado, de
 grandeza beneficios hacia casa israel, les
 hecho según misericordias, según multitud sus
 8 piedades. dĳo: ciertamente pueblo son, hĳos que
 9 mienten; salvador. angustia él
 angustiado, ángel faz salvó; amor en
 clemencia redimió, trajo, levantó los
 10 días antigüedad. mas rebeldes, hicieron
 enojar santo espíritu; volvió enemigo, él
 11 mismo peleó ellos. acordó días antiguos,
 moisés pueblo, diciendo: ¿dónde está hizo
 subir mar pastor rebaño? ¿dónde puso
 12 medio él santo espíritu, guió diestra
 moisés brazo gloria; dividió aguas
 13 delante ellos, haciéndose así nombre perpetuo, los
 1023 isaías 63. 14–64. 11
 condujo abismos, caballo desierto, sin
 tropezaran? espíritu jehová pastoreó, 14
 bestia desciende valle; así pastoreaste pueblo,
 hacerte nombre glorioso. mira cielo, contem- 15
 pla santa gloriosa morada. ¿dónde está celo, y
 poder, conmoción entrañas piedades para
 conmigo? ¿se estrechado? tú padre, 16
 bien abraham ignora, israel conoce; tú, oh jehová,
 padre; redentor perpetuo nombre.
 ¿por qué, oh jehová, has hecho errar caminos, 17
 endureciste corazón temor? vuélvete amor de
 siervos, tribus heredad. tiempo 18
 poseyó santo pueblo; enemigos hollado santuario. venido aquellos quienes nunca 19
 enseñoreaste, cuales nunca llamado nombre.
 ¡oh, rompieses cielos, descendieras, presencia 64
 escurriesen montes, fuego abrasador fundicio- 2
 nes, fuego hervir aguas, hicieras notorio nombre enemigos, naciones temblasen tu
 presencia! cuando, haciendo cosas terribles cuales nunca es- 3
 perábamos, descendiste, fluyeron montes delante ti. 4
 nunca oyeron, oídos percibieron, ojo visto dios fuera
 ti, hiciese él espera. saliste encuentro 5
 alegría justicia, acordaban de
 caminos; aquí, tú enojaste pecamos; en
 pecados perseverado largo tiempo; ¿podremos
 acaso salvos? bien somos sucie- 6
 dad, justicias trapo inmundicia; y
 caímos hoja, maldades nos
 llevaron viento. nadie invoque nombre, 7
 despierte apoyarse ti; escondiste rostro, dejaste marchitar poder nuestras
 maldades. ahora pues, jehová, tú padre; noso- 8
 tros barro, tú formaste; así obra manos
 somos nosotros. enojes sobremanera, jehová, 9
 tengas perpetua memoria iniquidad; aquí, mira ahora,
 pueblo tuyo somos nosotros. santas ciudades están 10
 desiertas, sion desierto, jerusalén soledad. casa 11
 64. 12–65. 14 isaías 1024
 santuario gloria, alabaron
 padres, consumida fuego; cosas
 12 preciosas sido destruidas. ¿te estarás quieto, oh jehová,
 cosas? ¿callarás, afligirás sobremanera?
 65 buscado preguntaban mí; hallado
 buscaban. dĳe gente invocaba mi
 2 nombre: heme aquí, heme aquí. extendí manos el
 día pueblo rebelde, anda camino bueno, pos
 3 pensamientos; pueblo rostro provoca de
 continuo ira, sacrificando huertos, quemando incienso
 4 ladrillos; quedan sepulcros, lugares
 escondidos pasan noche; comen carne cerdo, sus
 5 ollas caldo cosas inmundas; dicen: estate tu
 lugar, acerques mí, santo tú; éstos
 6 humo furor, fuego arde día. aquí que
 escrito está delante mí; callaré, sino recompensaré,
 7 daré pago seno vuestras iniquidades, dice jehová, iniquidades vuestros padres juntamente, los
 cuales quemaron incienso montes, collados afrentaron; tanto, mediré obra antigua en
 8 seno. así dicho jehová: alguno hallase mosto
 racimo, dĳese: desperdicies, bendición
 él; así haré siervos, destruiré to9 do. sacaré descendencia jacob, judá heredero mis
 montes; escogidos poseerán heredad tierra, mis
 10 siervos habitarán allí. será sarón habitación ovejas,
 valle acor majada vacas, pueblo que
 11 buscó. vosotros dejáis jehová, olvidáis
 santo monte, ponéis mesa fortuna, suminis12 tráis libaciones destino; destinaré la
 espada, vosotros arrodillaréis degolladero, por
 cuanto llamé, respondisteis; hablé, oísteis, sino que
 hicisteis malo delante ojos, escogisteis me
 13 desagrada. tanto, así dĳo jehová señor: aquí que
 siervos comerán, vosotros tendréis hambre; aquí que
 siervos beberán, vosotros tendréis sed; aquí mis
 14 siervos alegrarán, vosotros seréis avergonzados; aquí
 siervos cantarán júbilo corazón, vosotros cla-
 1025 isaías 65. 15–66. 4
 maréis dolor corazón, quebrantamiento de
 espíritu aullaréis. dejaréis vuestro nombre maldición 15
 escogidos, jehová señor matará, siervos
 llamará nombre. bendĳere tierra, 16
 dios verdad bendecirá; jurare tierra, por
 dios verdad jurará; angustias primeras serán
 olvidadas, serán cubiertas ojos. aquí 17
 crearé nuevos cielos nueva tierra; primero habrá
 memoria, vendrá pensamiento. mas gozaréis 18
 alegraréis cosas creado; porque
 aquí traigo jerusalén alegría, pueblo gozo. alegraré jerusalén, gozaré pueblo; 19
 nunca oirán voz lloro, voz clamor.
 habrá allí niño muera pocos días, viejo 20
 días cumpla; niño morirá cien años, el
 pecador cien años será maldito. edificarán casas, mo- 21
 rarán ellas; plantarán viñas, comerán fruto ellas.
 edificarán habite, plantarán 22
 coma; según días árboles serán días mi
 pueblo, escogidos disfrutarán obra manos. 23
 trabajarán vano, darán luz maldición; son
 linaje benditos jehová, descendientes ellos.
 clamen, responderé yo; aún hablan, 24
 habré oído. lobo cordero serán apacentados juntos, 25
 león comerá paja buey; polvo será alimento
 serpiente. afligirán, harán mal santo
 monte, dĳo jehová.
 jehová dĳo así: cielo trono, tierra estrado 66
 pies; ¿dónde está casa habréis edificar, dónde lugar reposo? mano cosas, 2
 así cosas fueron, dice jehová; miraré aquel
 pobre humilde espíritu, tiembla palabra.
 sacrifica buey matase hombre; 3
 sacrifica oveja, degollase perro; ofrenda, ofreciese sangre cerdo; quema incienso,
 bendĳese ídolo. escogieron propios
 caminos, alma amó abominaciones, esco- 4
 geré escarnios, traeré temieron;
 66. 5–19 isaías 1026
 llamé, nadie respondió; hablé, oyeron, sino que
 hicieron malo delante ojos, escogieron me
 5 desagrada. oíd palabra jehová, vosotros tembláis
 palabra: vuestros hermanos aborrecen, echan
 fuera causa nombre, dĳeron: jehová glorificado.
 él mostrará alegría vuestra, serán confun6 didos. voz alboroto ciudad, voz templo, voz de
 7 jehová da pago enemigos. estuviese
 parto, dio luz; viniesen dolores, dio luz
 8 hĳo. ¿quién oyó cosa semejante? ¿quién vio tal cosa? ¿concebirá tierra día? ¿nacerá nación vez?
 9 pues cuanto sion estuvo parto, dio luz hĳos. yo
 hago dar luz, ¿no haré nacer? dĳo jehová. hago
 10 engendrar, ¿impediré nacimiento? dice dios. alegraos
 jerusalén, gozaos ella, amáis; lle11 naos gozo, enlutáis ella; para
 maméis saciéis pechos consolaciones;
 bebáis, deleitéis resplandor gloria.
 12 así dice jehová: aquí extiendo paz
 río, gloria naciones torrente se
 desborda; mamaréis, brazos seréis traídos, sobre
 13 rodillas seréis mimados. aquel quien consuela su
 madre, así consolaré vosotros, jerusalén tomaréis
 14 consuelo. veréis, alegrará vuestro corazón, vuestros
 huesos reverdecerán hierba; mano jehová para
 siervos será conocida, enojará enemi15 gos. aquí jehová vendrá fuego, carros
 torbellino, descargar ira furor, repren16 sión llama fuego. jehová juzgará fuego y
 espada hombre; muertos jehová serán
 17 multiplicados. santifican purifican en
 huertos, tras otros, comen carne cerdo y
 abominación ratón, juntamente serán talados, dice jehová.
 18 conozco obras pensamientos; tiempo vendrá juntar naciones lenguas; vendrán,
 19 verán gloria. pondré señal, enviaré de
 escapados naciones, tarsis, fut lud
 disparan arco, tubal javán, costas lejanas que
 1027 isaías 66. 20–24
 oyeron mí, vieron gloria; publicarán gloria
 naciones. traerán vuestros hermanos 20
 naciones, ofrenda jehová, caballos, en
 carros, literas, mulos camellos, santo monte de
 jerusalén, dice jehová, modo hĳos israel traen
 ofrenda utensilios limpios casa jehová. to- 21
 maré sacerdotes levitas, dice jehová.
 cielos nuevos nueva tierra ha- 22
 go permanecerán delante mí, dice jehová, así permanecerá
 vuestra descendencia vuestro nombre. mes mes, 23
 día reposo día reposo, vendrán adorar
 delante mí, dĳo jehová. saldrán, verán cadáveres 24
 hombres rebelaron mí; gusano
 nunca morirá, fuego apagará, serán abominables a
 hombre.
 jeremías
 l
 1 as palabras jeremías hĳo hilcías, sacerdotes estuvieron anatot, tierra benja2 mín. palabra jehová vino días de
 josías hĳo amón, rey judá, año deci3 motercero reinado. vino días joacim
 hĳo josías, rey judá, año undécimo de
 sedequías hĳo josías, rey judá, cautividad de
 4 jerusalén mes quinto. vino, pues, palabra jehová a
 5 mí, diciendo: formase vientre conocí, y
 nacieses santifiqué, di profeta nacio6 nes. dĳe: ¡ah! ¡ah, señor jehová! aquí, sé hablar,
 7 niño. dĳo jehová: digas: niño;
 envíe irás tú, dirás te
 8 mande. temas delante ellos, contigo para
 9 librarte, dice jehová. extendió jehová mano tocó mi
 boca, dĳo jehová: aquí puesto palabras tu
 10 boca. mira puesto día naciones reinos, arrancar destruir, arruinar para
 11 derribar, edificar plantar. palabra jehová
 vino mí, diciendo: ¿qué ves tú, jeremías? dĳe: veo una
 12 vara almendro. dĳo jehová: bien has visto; porque
 13 apresuro palabra ponerla obra. vino mí la
 palabra jehová segunda vez, diciendo: ¿qué ves tú? y
 14 dĳe: veo olla hierve; faz está hacia norte. me
 dĳo jehová: norte soltará mal mora15 dores tierra. aquí convoco todas
 familias reinos norte, dice jehová; vendrán, y
 pondrá cada campamento entrada puertas
 jerusalén, junto muros derredor, contra
 16 ciudades judá. causa maldad,
 proferiré juicios dejaron, incensaron a
 17 dioses extraños, obra manos adoraron. tú, pues,
 ciñe lomos, levántate, háblales cuanto mande;
 1029 jeremías 1. 18–2. 14
 temas delante ellos, haga quebrantar
 delante ellos. aquí puesto 18
 día ciudad fortificada, columna hierro, como
 muro bronce tierra, reyes de
 judá, príncipes, sacerdotes, pueblo tierra.
 pelearán ti, vencerán; 19
 contigo, dice jehová, librarte.
 vino mí palabra jehová, diciendo: anda clama 2, 2
 oídos jerusalén, diciendo: así dice jehová: acordado ti, fidelidad juventud, amor tu
 desposorio, andabas pos mí desierto, en
 tierra sembrada. santo israel jehová, primicias 3
 nuevos frutos. devoraban culpables;
 mal venía ellos, dice jehová. oíd palabra jehová, 4
 casa jacob, familias casa israel. así 5
 dĳo jehová: ¿qué maldad hallaron mí vuestros padres, que
 alejaron mí, tras vanidad hicieron vanos? dĳeron: ¿dónde está jehová, subir 6
 tierra egipto, condujo desierto, una
 tierra desierta despoblada, tierra seca sombra de
 muerte, tierra pasó varón, allí habitó
 hombre? introduje tierra abundancia, 7
 comieseis fruto bien; entrasteis contaminasteis
 tierra, hicisteis abominable heredad. sacerdotes 8
 dĳeron: ¿dónde está jehová? ley me
 conocieron; pastores rebelaron mí, profetas
 profetizaron nombre baal, anduvieron tras no
 aprovecha. tanto, contenderé aún vosotros, dĳo je- 9
 hová, hĳos vuestros hĳos pleitearé. pasad 10
 costas quitim mirad; enviad cedar, considerad
 cuidadosamente, ved hecho cosa semejante esta.
 ¿acaso alguna nación cambiado dioses, aunque 11
 dioses? embargo, pueblo trocado gloria por
 aprovecha. espantaos, cielos, esto, horrori- 12
 zaos; desolaos gran manera, dĳo jehová. dos males 13
 hecho pueblo: dejaron mí, fuente agua viva, y
 cavaron cisternas, cisternas rotas retienen agua.
 ¿es israel siervo? ¿es esclavo? ¿por venido presa? 14
 2. 15–31 jeremías 1030
 15 cachorros león rugieron él, alzaron voz, y
 asolaron tierra; quemadas están ciudades, morador.
 16 aun hĳos menfis tafnes quebrantaron coro17 nilla. ¿no acarreó haber dejado jehová dios,
 18 conducía camino? ahora, pues, ¿qué tienes
 tú camino egipto, bebas agua nilo? ¿y
 tienes tú camino asiria, bebas agua del
 19 Éufrates? maldad castigará, rebeldías condenarán; sabe, pues, ve cuán malo amargo haber dejado
 tú jehová dios, faltar temor ti, dice señor,
 20 jehová ejércitos. atrás rompiste tu
 yugo ataduras, dĳiste: serviré. eso, sobre
 collado alto debajo árbol frondoso echabas
 21 ramera. planté vid escogida, simiente verdadera
 ella; ¿cómo, pues, has vuelto sarmiento vid ex22 traña? aunque laves lejía, amontones jabón ti,
 mancha pecado permanecerá aún delante mí, dĳo
 23 jehová señor. ¿cómo puedes decir: inmunda, nunca
 anduve tras baales? mira proceder valle, conoce lo
 24 has hecho, dromedaria ligera tuerce camino, asna montés acostumbrada desierto, ardor olfatea
 viento. lujuria, ¿quién detendrá? la
 buscaren fatigarán, tiempo celo la
 25 hallarán. guarda pies andar descalzos, garganta
 sed. mas dĳiste: remedio ninguna manera,
 26 extraños amado, tras ir. se
 avergüenza ladrón descubierto, así avergonzará
 casa israel, ellos, reyes, príncipes, sacerdotes
 27 profetas, dicen leño: padre tú; una
 piedra: tú has engendrado. volvieron cerviz,
 rostro; tiempo calamidad dicen: leván28 tate, líbranos. ¿y dónde están dioses hiciste para
 ti? levántense ellos, ver podrán librar tiempo de
 aflicción; según número ciudades, oh judá,
 29 dioses. ¿por porfías conmigo? vosotros
 30 prevaricasteis mí, dice jehová. vano azotado
 vuestros hĳos; recibido corrección. vuestra espada
 31 devoró vuestros profetas león destrozador. ¡oh gene-
 1031 jeremías 2. 32–3. 10
 ración! atended vosotros palabra jehová. ¿he sido yo
 desierto israel, tierra tinieblas? ¿por dicho pueblo: somos libres; nunca vendremos ti? ¿se 32
 olvida virgen atavío, desposada galas? pero
 pueblo olvidado mí innumerables días. ¿por 33
 adornas camino hallar amor? aun malvadas
 enseñaste caminos. aun faldas halló sangre 34
 pobres, inocentes. hallaste ningún delito; embargo, cosas dices: inocente, 35
 cierto ira apartó mí. aquí entraré juicio
 contigo, dĳiste: pecado. ¿para discurres 36
 tanto, cambiando caminos? serás avergonzada de
 egipto, fuiste avergonzada asiria. allí 37
 saldrás manos cabeza, jehová desechó
 aquellos quienes tú confiabas, prosperarás ellos.
 dicen: alguno dejare mujer, yéndose ésta él 3
 juntare hombre, ¿volverá más? ¿no será tal
 tierra amancillada? tú, pues, has fornicado muchos amigos; mas ¡vuélvete mí! dice jehová. alza ojos 2
 alturas, ve lugar hayas prostituido. junto a
 caminos sentabas árabe desierto,
 fornicaciones maldad has contaminado la
 tierra. causa aguas sido detenidas, faltó 3
 lluvia tardía; has tenido frente ramera, quisiste tener
 vergüenza. menos ahora, ¿no llamarás mí, 4
 padre mío, guiador juventud? ¿guardará enojo 5
 siempre? ¿eternamente guardará? aquí has hablado
 hecho cuantas maldades pudiste. dĳo jehová días 6
 rey josías: ¿has visto hecho rebelde israel? ella
 monte alto debajo árbol frondoso,
 allí fornica. dĳe: después hacer esto, volverá 7
 mí; volvió, vio hermana rebelde judá.
 vio haber fornicado rebelde israel, había 8
 despedido dado carta repudio; temor rebelde judá hermana, sino fornicó.
 sucedió juzgar cosa liviana fornicación, 9
 tierra contaminada, adulteró piedra leño.
 esto, hermana rebelde judá volvió mí 10
 3. 11–25 jeremías 1032
 11 corazón, sino fingidamente, dice jehová. dĳo
 jehová: resultado justa rebelde israel comparación
 12 desleal judá. ve clama palabras hacia norte, di: vuélvete, oh rebelde israel, dice jehová; haré caer
 ira ti, misericordioso yo, dice jehová, no
 13 guardaré enojo. reconoce, pues, maldad,
 jehová dios has prevaricado, fornicaste con
 extraños debajo árbol frondoso, oíste voz,
 14 dice jehová. convertíos, hĳos rebeldes, dice jehová, porque
 vuestro esposo; tomaré cada ciudad, dos
 15 cada familia, introduciré sion; daré pastores
 según corazón, apacienten ciencia inteli16 gencia. acontecerá multipliquéis crezcáis
 tierra, días, dice jehová, dirá más: arca del
 pacto jehová; vendrá pensamiento, acordarán de
 17 ella, echarán menos, hará otra. aquel tiempo
 llamarán jerusalén: trono jehová, naciones
 vendrán nombre jehová jerusalén; anda18 rán tras dureza malvado corazón. aquellos
 tiempos irán casa judá casa israel, vendrán
 juntamente tierra norte tierra hice heredar a
 19 vuestros padres. preguntaba: ¿cómo pondré hĳos,
 daré tierra deseable, rica heredad naciones?
 dĳe: llamaréis: padre mío, apartaréis pos
 20 mí. esposa infiel abandona compañero, así prevaricasteis mí, oh casa israel, dice jehová.
 21 voz oída alturas, llanto ruegos hĳos
 israel; torcido camino, jehová dios
 22 olvidado. convertíos, hĳos rebeldes, sanaré vuestras
 rebeliones. aquí venimos ti, tú je23 hová dios. ciertamente vanidad collados, el
 bullicio montes; ciertamente jehová dios
 24 está salvación israel. confusión consumió trabajo de
 padres juventud; ovejas, vacas,
 25 hĳos hĳas. yacemos confusión, afrenta cubre; pecamos jehová nuestro
 dios, padres, juventud y
 día, escuchado voz jehová nuestro
 1033 jeremías 4. 1–17
 dios.
 volvieres, oh israel, dice jehová, vuélvete mí. 4
 quitares delante mí abominaciones, anduvieres
 acá allá, jurares: vive jehová, verdad, juicio 2
 justicia, entonces naciones serán benditas él, en
 él gloriarán. así dice jehová varón judá 3
 jerusalén: arad campo vosotros, sembréis espinos. circuncidaos jehová, quitad prepucio 4
 vuestro corazón, varones judá moradores jerusalén;
 ira salga fuego, encienda haya
 quien apague, maldad vuestras obras. anunciad 5
 judá, proclamad jerusalén, decid: tocad trompeta
 tierra; pregonad, juntaos, decid: reuníos, entrémonos
 ciudades fortificadas. alzad bandera sion, huid, 6
 detengáis; hago venir mal norte, quebrantamiento grande. león sube espesura, destruidor 7
 naciones está marcha, salido lugar poner tu
 tierra desolación; ciudades quedarán asoladas morador. vestíos cilicio, endechad aullad; 8
 ira jehová apartado nosotros. aquel día, 9
 dice jehová, desfallecerá corazón rey corazón los
 príncipes, sacerdotes estarán atónitos, maravillarán
 profetas. dĳe: ¡ay, ay, jehová dios! verdaderamente 10
 gran manera has engañado pueblo jerusalén, diciendo: paz tendréis; pues espada venido alma. 11
 aquel tiempo dirá pueblo jerusalén: viento seco
 alturas desierto vino hĳa pueblo, aventar, limpiar. viento vehemente 12
 vendrá mí; ahora pronunciaré juicios ellos. 13
 aquí subirá nube, carro torbellino; más
 ligeros caballos águilas. ¡ay nosotros, entregados somos despojo! lava corazón maldad, 14
 oh jerusalén, seas salva. ¿hasta cuándo permitirás
 medio pensamientos iniquidad? 15
 voz trae nuevas dan, oír calamidad desde
 monte efraín. decid naciones: aquí, haced oír 16
 jerusalén: guardas vienen tierra lejana, lanzarán
 voz ciudades judá. guardas campo 17
 4. 18–5. 3 jeremías 1034
 estuvieron derredor ella, rebeló mí, dice
 18 jehová. camino obras hicieron esto; ésta mal19 dad, amargura penetrará corazón. ¡mis
 entrañas, entrañas! duelen fibras corazón;
 corazón agita dentro mí; callaré; sonido de
 20 trompeta has oído, oh alma mía, pregón guerra. quebrantamiento quebrantamiento anunciado; la
 tierra destruida; repente destruidas tiendas, en
 21 momento cortinas. ¿hasta cuándo ver bandera,
 22 oír sonido trompeta? pueblo necio,
 conocieron; hĳos ignorantes entendidos;
 23 sabios hacer mal, hacer bien supieron. miré tierra, aquí asolada vacía; los
 24 cielos, había luz. miré montes, aquí
 25 temblaban, collados destruidos. miré,
 había hombre, aves cielo habían ido.
 26 miré, aquí campo fértil desierto, sus
 ciudades asoladas delante jehová, delante ardor
 27 ira. así dĳo jehová: tierra será asolada;
 28 destruiré todo. enlutará tierra,
 cielos arriba oscurecerán, hablé, pensé, no
 29 arrepentí, desistiré ello. estruendo gente de
 caballo flecheros huyó ciudad; entraron en
 espesuras bosques, subieron peñascos; todas
 ciudades abandonadas, quedó morador
 30 alguno. tú, destruida, ¿qué harás? aunque vistas grana, aunque adornes atavíos oro, aunque pintes con
 antimonio ojos, vano engalanas; menospreciarán
 31 amantes, buscarán vida. oí voz de
 mujer está parto, angustia primeriza; voz de
 hĳa sion lamenta extiende manos, diciendo:
 ¡ay ahora mí! alma desmaya causa asesinos.
 5 recorred calles jerusalén, mirad ahora, informaos;
 buscad plazas ver halláis hombre, alguno que
 2 haga justicia, busque verdad; perdonaré. aun3 digan: vive jehová, juran falsamente. oh jehová, ¿no
 miran ojos verdad? azotaste, dolió; los
 consumiste, quisieron recibir corrección; endurecieron sus
 1035 jeremías 5. 4–21
 rostros piedra, quisieron convertirse. 4
 dĳe: ciertamente éstos pobres, enloquecido, pues no
 conocen camino jehová, juicio dios. iré 5
 grandes, hablaré; conocen camino jehová, juicio dios. quebraron yugo,
 rompieron coyundas. tanto, león selva ma- 6
 tará, destruirá lobo desierto, leopardo acechará
 ciudades; cualquiera saliere será arrebatado;
 rebeliones multiplicado, aumentado deslealtades. ¿cómo perdonar esto? 7
 hĳos dejaron, juraron dios. sacié,
 adulteraron, casa rameras juntaron compañías. caballos bien alimentados, cada relinchaba 8
 tras mujer prójimo. ¿no había castigar esto? dĳo 9
 jehová. nación ésta, ¿no había vengar mi
 alma? escalad muros destruid, todo; quitad 10
 almenas muros, jehová. 11
 resueltamente rebelaron mí casa israel casa
 judá, dice jehová. negaron jehová, dĳeron: Él es, 12
 vendrá mal nosotros, veremos espada hambre;
 profetas serán viento, 13
 palabra; así hará ellos. tanto, así dicho jehová 14
 dios ejércitos: dĳeron palabra, aquí yo
 pongo palabras boca fuego, pueblo por
 leña, consumirá. aquí traigo vosotros gente 15
 lejos, oh casa israel, dice jehová; gente robusta, gente
 antigua, gente cuya lengua ignorarás, entenderás que
 hablare. aljaba sepulcro abierto, valientes. 16, 17
 comerá mies pan, comerá hĳos hĳas;
 comerá ovejas vacas, comerá viñas higueras, espada convertirá ciudades fortificadas en
 confías. obstante, aquellos días, dice jehová, 18
 destruiré todo. dĳeren: ¿por jehová 19
 dios cosas?, entonces les
 dirás: manera dejasteis mí, servisteis dioses ajenos vuestra tierra, así serviréis extraños tierra
 ajena. anunciad casa jacob, haced 20
 oiga judá, diciendo: oíd ahora esto, pueblo necio 21
 5. 22–6. 8 jeremías 1036
 22 corazón, ojos ve, oídos oye: ¿a
 mí temeréis? dice jehová. ¿no amedrentaréis ante
 mí, puse arena término mar, ordenación eterna quebrantará? levantarán tempestades, mas
 23 prevalecerán; bramarán ondas, mas pasarán. no
 obstante, pueblo corazón falso rebelde; aparta24 ron fueron. dĳeron corazón: temamos ahora
 jehová dios nuestro, da lluvia temprana tardía en
 tiempo, guarda tiempos establecidos siega.
 25 vuestras iniquidades estorbado cosas, vuestros pe26 cados apartaron vosotros bien. hallados
 pueblo impíos; acechaban quien pone lazos, pusie27 ron trampa cazar hombres. jaula llena pájaros,
 así están casas llenas engaño; así hicieron grandes y
 28 ricos. engordaron pusieron lustrosos, sobrepasaron
 hechos malo; juzgaron causa, causa huérfano; todo, hicieron prósperos, causa pobres
 29 juzgaron. ¿no castigaré esto? dice jehová; ¿y tal gente
 30 vengará alma? cosa espantosa fea hecha la
 31 tierra; profetas profetizaron mentira, sacerdotes dirigían manos ellos; pueblo así quiso. ¿qué, pues,
 haréis llegue fin?
 6 huid, hĳos benjamín, medio jerusalén, tocad
 bocina tecoa, alzad señal humo bet-haquerem;
 norte visto mal, quebrantamiento grande.
 2, 3 destruiré bella delicada hĳa sion. vendrán pastores rebaños; junto plantarán tiendas
 4 alrededor; cada apacentará lugar. anunciad guerra
 ella; levantaos asaltémosla mediodía. ¡ay nosotros! cayendo día, sombras tarde
 5 extendido. levantaos asaltemos noche, destru6 yamos palacios. así dĳo jehová ejércitos:
 cortad árboles, levantad vallado jerusalén; ésta es
 ciudad castigada; está llena vio7 lencia. fuente nunca cesa manar aguas, así
 nunca cesa manar maldad; injusticia robo oyen
 ella; continuamente presencia, enfermedad herida.
 8 corrígete, jerusalén, aparte alma ti, pa-
 1037 jeremías 6. 9–23
 ra convierta desierto, tierra inhabitada. así 9
 dĳo jehová ejércitos: rebuscarán vid
 resto israel; vuelve mano vendimiador los
 sarmientos. ¿a hablaré amonestaré, oigan? 10
 aquí oídos incircuncisos, pueden escuchar;
 aquí palabra jehová cosa vergonzosa, la
 aman. tanto, lleno ira jehová, cansa- 11
 do contenerme; derramaré niños calle, y
 reunión jóvenes igualmente; será preso
 marido mujer, viejo muy
 anciano. casas serán traspasadas otros, hereda- 12
 des mujeres; extenderé mano sobre
 moradores tierra, dice jehová. 13
 chico grande, cada sigue avaricia;
 profeta sacerdote, engañadores.
 curan herida pueblo liviandad, diciendo: paz, 14
 paz; paz. ¿se avergonzado haber hecho abo- 15
 minación? ciertamente avergonzado, aun saben
 tener vergüenza; tanto, caerán caigan; castigue caerán, dice jehová. así dĳo jehová: paraos 16
 caminos, mirad, preguntad sendas antiguas,
 cuál buen camino, andad él, hallaréis descanso
 vuestra alma. mas dĳeron: andaremos. puse tam- 17
 bién vosotros atalayas, dĳesen: escuchad sonido
 trompeta. dĳeron ellos: escucharemos. tanto, 18
 oíd, naciones, entended, oh congregación, sucederá.
 oye, tierra: aquí traigo mal pueblo, fru- 19
 to pensamientos; escucharon palabras, y
 aborrecieron ley. ¿para mí incienso sabá, 20
 buena caña olorosa tierra lejana? vuestros holocaustos no
 aceptables, vuestros sacrificios agradan. tanto, 21
 jehová dice esto: aquí pongo pueblo tropiezos, y
 caerán padres hĳos juntamente; vecino su
 compañero perecerán. así dicho jehová: aquí viene 22
 pueblo tierra norte, nación grande levantará
 confines tierra. arco jabalina empuñarán; crue- 23
 son, tendrán misericordia; estruendo brama como
 mar, montarán caballo hombres dispuestos para
 6. 24–7. 13 jeremías 1038
 24 guerra, ti, oh hĳa sion. fama oímos, manos descoyuntaron; apoderó angustia,
 25 dolor mujer está parto. salgas campo,
 andes camino; espada enemigo temor
 26 partes. hĳa pueblo, cíñete cilicio, y
 revuélcate ceniza; ponte luto hĳo único, llanto de
 amarguras; pronto vendrá destruidor.
 27 fortaleza puesto pueblo, torre; conocerás,
 28 pues, examinarás camino ellos. rebeldes, porfiados, andan chismeando; bronce hierro; todos
 29 corruptores. quemó fuelle, fuego ha
 consumido plomo; vano fundió fundidor, pues esco30 ria arrancado. plata desechada llamarán, porque
 jehová desechó.
 7, 2 palabra jehová vino jeremías, diciendo: ponte a
 puerta casa jehová, proclama allí palabra,
 di: oíd palabra jehová, judá, entráis por
 3 puertas adorar jehová. así dicho jehová de
 ejércitos, dios israel: mejorad vuestros caminos vues4 tras obras, haré morar lugar. fiéis palabras
 mentira, diciendo: templo jehová, templo jehová,
 5 templo jehová éste. mejorareis cumplidamente vuestros caminos vuestras obras; verdad hiciereis
 6 justicia hombre prójimo, oprimiereis extranjero, huérfano viuda, lugar derramareis
 sangre inocente, anduviereis pos dioses ajenos para
 7 mal vuestro, haré morar lugar, tierra di
 8 vuestros padres siempre. aquí, vosotros confiáis en
 9 palabras mentira, aprovechan. hurtando, matando,
 adulterando, jurando falso, incensando baal, andando
 10 tras dioses extraños conocisteis, ¿vendréis pondréis delante mí casa invocado mi
 nombre, diréis: librados somos; seguir haciendo todas
 11 abominaciones? ¿es cueva ladrones delante vuestros ojos casa invocado nombre? he
 12 aquí veo, dice jehová. andad ahora mi
 lugar silo, hice morar nombre principio, ved
 13 hice maldad pueblo israel. ahora, pues,
 1039 jeremías 7. 14–29
 cuanto vosotros habéis hecho obras, dice jehová, aunque hablé temprano cesar, oísteis,
 llamé, respondisteis; haré casa 14
 invocado nombre, vosotros confiáis, y
 lugar di vosotros vuestros padres, hice
 silo. echaré presencia, eché vues- 15
 tros hermanos, generación efraín. tú, pues, 16
 ores pueblo, levantes clamor oración, ni
 ruegues; oiré. ¿no ves éstos hacen 17
 ciudades judá calles jerusalén? hĳos 18
 recogen leña, padres encienden fuego, mujeres
 amasan masa, hacer tortas reina cielo para
 hacer ofrendas dioses ajenos, provocarme ira. ¿me 19
 provocarán ira? dice jehová. ¿no obran bien ellos
 mismos propia confusión? tanto, así dicho jehová 20
 señor: aquí furor ira derramarán este
 lugar, hombres, animales, árboles
 campo frutos tierra; encenderán, no
 apagarán. así dicho jehová ejércitos, dios is- 21
 rael: añadid vuestros holocaustos vuestros sacrificios, y
 comed carne. hablé vuestros padres, 22
 mandé acerca holocaustos víctimas día que
 saqué tierra egipto. mas mandé, dicien- 23
 do: escuchad voz, seré vosotros dios, vosotros me
 seréis pueblo; andad camino mande, para
 bien. oyeron inclinaron oído; 24
 caminaron propios consejos, dureza corazón
 malvado, hacia atrás hacia adelante, 25
 día vuestros padres salieron tierra egipto hasta
 hoy. envié profetas siervos, enviándolos temprano cesar; oyeron inclinaron 26
 oído, sino endurecieron cerviz, hicieron peor sus
 padres. tú, pues, dirás palabras, 27
 oirán; llamarás, responderán. dirás, tanto: 28
 Ésta nación escuchó voz jehová dios, ni
 admitió corrección; pereció verdad, boca fue
 cortada. corta cabello, arrójalo, levanta llanto 29
 7. 30–8. 9 jeremías 1040
 alturas; jehová aborrecido dejado genera30 ción objeto ira. hĳos judá hecho lo
 malo ojos, dice jehová; pusieron abominaciones
 casa invocado nombre, amancillán31 dola. edificado lugares altos tofet, está en
 valle hĳo hinom, quemar fuego hĳos y
 hĳas, cosa mandé, subió corazón.
 32 tanto, aquí vendrán días, dicho jehová, no
 diga más, tofet, valle hĳo hinom, sino valle la
 33 matanza; serán enterrados tofet, haber lugar. y
 serán cuerpos muertos pueblo comida las
 aves cielo bestias tierra; habrá quien
 34 espante. haré cesar ciudades judá, las
 calles jerusalén, voz gozo voz alegría, voz
 esposo voz esposa; tierra será desolada.
 8 aquel tiempo, dice jehová, sacarán huesos reyes judá, huesos príncipes, huesos los
 sacerdotes, huesos profetas, huesos mo2 radores jerusalén, fuera sepulcros; esparcirán
 sol luna ejército cielo, quienes amaron
 quienes sirvieron, pos quienes anduvieron, quienes
 preguntaron, quienes postraron. serán recogidos
 3 enterrados; serán estiércol faz tierra. y
 escogerá muerte vida resto quede
 mala generación, lugares adonde arroje
 4 queden, dice jehová ejércitos. dirás
 asimismo: así dicho jehová: cae, ¿no levanta? el
 5 desvía, ¿no vuelve camino? ¿por pueblo jerusalén rebelde rebeldía perpetua? abrazaron el
 6 engaño, querido volverse. escuché oí; hablan
 rectamente, hombre arrepienta mal, diciendo: ¿qué hecho? cada volvió propia carrera,
 7 caballo arremete ímpetu batalla. aun la
 cigüeña cielo conoce tiempo, tórtola grulla y
 golondrina guardan tiempo venida; pueblo
 8 conoce juicio jehová. ¿cómo decís: somos
 sabios, ley jehová está nosotros? ciertamente ha
 9 cambiado mentira pluma mentirosa escribas. los
 1041 jeremías 8. 10–9. 2
 sabios avergonzaron, espantaron consternados;
 aquí aborrecieron palabra jehová; ¿y sabiduría tienen? tanto, daré mujeres, campos 10
 quienes conquisten; pequeño el
 grande cada sigue avaricia; profeta hasta
 sacerdote hacen engaño. curaron herida 11
 hĳa pueblo liviandad, diciendo: paz, paz; hay
 paz. ¿se avergonzado haber hecho abominación? cier- 12
 tamente avergonzado mínimo, supieron
 avergonzarse; caerán, tanto, caigan; cuando
 castigue caerán, dice jehová. cortaré todo, dice 13
 jehová. quedarán uvas vid, higos higuera, y
 caerá hoja; dado pasará ellos. ¿por 14
 sentados? reuníos, entremos ciudades fortificadas, perezcamos allí; jehová nuestro
 dios destinado perecer, dado beber aguas
 hiel, pecamos jehová. esperamos paz, 15
 hubo bien; día curación, aquí turbación. dan 16
 oyó bufido caballos; sonido relinchos de
 corceles tembló tierra; vinieron devoraron la
 tierra abundancia, ciudad moradores ella.
 aquí envío vosotros serpientes, áspides 17
 cuales encantamiento, morderán, dice
 jehová. causa fuerte dolor, corazón desfallece 18
 mí. aquí voz clamor hĳa pueblo, vie- 19
 ne tierra lejana: ¿no está jehová sion? ¿no está en
 rey? ¿por hicieron airar imágenes de
 talla, vanidades ajenas? pasó siega, terminó verano, 20
 sido salvos. quebrantado 21
 quebrantamiento hĳa pueblo; entenebrecido estoy,
 espanto arrebatado. ¿no bálsamo galaad? ¿no 22
 allí médico? ¿por qué, pues, hubo medicina hĳa
 pueblo?
 ¡oh, cabeza hiciese aguas, ojos fuentes lá- 9
 grimas, llore día noche muertos hĳa mi
 pueblo! ¡oh, diese desierto albergue ca- 2
 minantes, dejase pueblo, apartase!
 adúlteros, congregación prevarica-
 9. 3–19 jeremías 1042
 3 dores. hicieron lengua lanzara mentira arco,
 fortalecieron verdad tierra; de
 mal mal procedieron, desconocido, dice jehová.
 4 guárdese cada compañero, ningún hermano
 tenga confianza; hermano engaña falacia, y
 5 compañero anda calumniando. cada engaña su
 compañero, ninguno habla verdad; acostumbraron len6 gua hablar mentira, ocupan actuar perversamente. su
 morada está medio engaño; engañadores no
 7 quisieron conocerme, dice jehová. tanto, así dicho jehová ejércitos: aquí refinaré probaré;
 8 ¿qué hacer hĳa pueblo? saeta
 afilada lengua ellos; engaño habla; boca dice paz
 9 amigo, dentro pone asechanzas. ¿no de
 castigar cosas? dice jehová. tal nación, ¿no ven10 gará alma? montes levantaré lloro lamentación, y
 llanto pastizales desierto; desolados
 quedar quien pase, oírse bramido ganado; desde
 aves cielo bestias tierra huyeron, se
 11 fueron. reduciré jerusalén montón ruinas, morada
 chacales; convertiré ciudades judá desolación en
 12 quede morador. ¿quién varón sabio entienda
 esto? ¿y habló boca jehová, pueda declararlo? ¿por causa tierra perecido, sido asolada
 13 desierto, haber quien pase? dĳo jehová: dejaron ley, di delante ellos, obedecieron
 14 voz, caminaron conforme ella; tras
 imaginación corazón, pos baales, según
 15 enseñaron padres. tanto, así dicho jehová de
 ejércitos, dios israel: aquí pueblo les
 16 daré comer ajenjo, daré beber aguas hiel. los
 esparciré naciones padres conocieron;
 17 enviaré espada pos ellos, acabe. así
 dice jehová ejércitos: considerad, llamad plañideras
 18 vengan; buscad hábiles oficio; dense prisa,
 levanten llanto nosotros, desháganse ojos en
 19 lágrimas, párpados destilen aguas. de
 sion oída voz endecha: ¡cómo sido destruidos! en
 1043 jeremías 9. 20–10. 9
 gran manera sido avergonzados, abandonamos
 tierra, destruido moradas. oíd, pues, 20
 oh mujeres, palabra jehová, vuestro oído reciba palabra
 boca: enseñad endechas vuestras hĳas, lamentación
 cada amiga. muerte subido 21
 ventanas, entrado palacios, exterminar a
 niños calles, jóvenes plazas. habla: así 22
 dicho jehová: cuerpos hombres muertos caerán
 estiércol faz campo, manojo tras el
 segador, quien recoja. así dĳo jehová: 23
 alabe sabio sabiduría, valentía alabe el
 valiente, rico alabe riquezas. mas alábese 24
 hubiere alabar: entenderme conocerme,
 jehová, hago misericordia, juicio justicia en
 tierra; cosas quiero, dice jehová. aquí 25
 vienen días, dice jehová, castigaré circuncidado,
 incircunciso; egipto judá, edom hĳos 26
 amón moab, arrinconados postrer
 rincón, moran desierto; naciones
 incircuncisas, casa israel incircuncisa de
 corazón.
 oíd palabra jehová hablado vosotros, oh 10
 casa israel. así dĳo jehová: aprendáis camino 2
 naciones, señales cielo tengáis temor, aunque
 naciones teman. costumbres pueblos 3
 vanidad; leño bosque cortaron, obra manos
 artífice buril. plata oro adornan; clavos 4
 martillo afirman mueva. derechos están 5
 palmera, hablan; llevados, pueden
 andar. tengáis temor ellos, pueden hacer mal,
 hacer bien poder. semejante ti, oh je- 6
 hová; grande tú, grande nombre poderío. ¿quién 7
 temerá, oh rey naciones? debido
 temor; sabios naciones en
 reinos, semejante ti. infatuarán 8
 entontecerán. enseñanza vanidades leño. traerán 9
 plata batida tarsis oro ufaz, obra artífice, de
 manos fundidor; vestirán azul púrpura, obra de
 10. 10–11. 3 jeremías 1044
 10 peritos todo. mas jehová dios verdadero; él dios
 vivo rey eterno; ira tiembla tierra, naciones
 11 pueden sufrir indignación. diréis así: dioses que
 hicieron cielos tierra, desaparezcan tierra y
 12 debajo cielos. tierra poder,
 puso orden mundo saber, extendió los
 13 cielos sabiduría; voz produce muchedumbre de
 aguas cielo, subir nubes postrero la
 tierra; relámpagos lluvia, saca viento de
 14 depósitos. hombre embrutece, falta ciencia;
 avergüenza ídolo fundidor, mentirosa es
 15 obra fundición, espíritu ella. vanidad son,
 16 obra vana; tiempo castigo perecerán. así la
 porción jacob; él hacedor todo, israel es
 vara heredad; jehová ejércitos nombre.
 17 recoge tierras mercaderías, moras lugar
 18 fortificado. así dicho jehová: aquí vez
 arrojaré honda moradores tierra, afligiré,
 19 sientan. ¡ay mí, quebrantamiento! mi
 llaga dolorosa. dĳe: ciertamente enfermedad mía
 20 ésta, debo sufrirla. tienda está destruida, mis
 cuerdas están rotas; hĳos abandonado perecieron; quien levante tienda, quien cuelgue
 21 cortinas. pastores infatuaron, buscaron jehová; tanto, prosperaron, ganado se
 22 esparció. aquí voz rumor viene, alboroto grande
 tierra norte, convertir soledad ciu23 dades judá, morada chacales. conozco, oh jehová,
 hombre señor camino, hombre ca24 mina ordenar pasos. castígame, oh jehová, mas con
 25 juicio; furor, aniquiles. derrama tu
 enojo pueblos conocen, naciones invocan nombre; comieron jacob, lo
 devoraron, consumido, asolado morada.
 11, 2 palabra vino jehová jeremías, diciendo: oíd las
 palabras pacto, hablad varón judá, a
 3 morador jerusalén. dirás tú: así dĳo jehová
 dios israel: maldito varón obedeciere palabras
 1045 jeremías 11. 4–17
 pacto, mandé vuestros padres día 4
 saqué tierra egipto, horno hierro, diciéndoles:
 oíd voz, cumplid palabras, conforme que
 mando; seréis pueblo, seré vosotros por
 dios; confirme juramento hice vuestros pa- 5
 dres, daría tierra fluye leche miel, este
 día. respondí dĳe: amén, oh jehová. jehová dĳo: 6
 pregona palabras ciudades judá las
 calles jerusalén, diciendo: oíd palabras pacto, y
 ponedlas obra. solemnemente protesté vuestros 7
 padres día hice subir tierra egipto, amonestándoles temprano cesar día hoy,
 diciendo: oíd voz. oyeron, inclinaron oído, 8
 cada tras imaginación malvado
 corazón; tanto, traeré palabras este
 pacto, mandé cumpliesen, cumplieron. 9
 dĳo jehová: conspiración hallado varones
 judá, moradores jerusalén. vuelto 10
 maldades primeros padres, cuales quisieron escuchar palabras, tras dioses ajenos para
 servirles; casa israel casa judá invalidaron mi
 pacto, había concertado padres. tanto, 11
 así dicho jehová: aquí traigo mal que
 podrán salir; clamarán mí, oiré. irán 12
 ciudades judá moradores jerusalén, clamarán a
 dioses quienes queman incienso, cuales podrán salvar tiempo mal. según número 13
 ciudades dioses, oh judá; según número
 calles, oh jerusalén, pusiste altares ignominia, altares ofrecer incienso baal. tú, pues, ores 14
 pueblo, levantes clamor oración; no
 oiré día aflicción clamen mí. ¿qué derecho 15
 amada casa, habiendo hecho muchas abominaciones? ¿crees sacrificios carnes santificadas de
 víctimas pueden evitarte castigo? ¿puedes gloriarte de
 eso? olivo verde, hermoso fruto parecer, llamó 16
 jehová nombre. voz recio estrépito encender
 fuego él, quebraron ramas. jehová 17
 11. 18–12. 9 jeremías 1046
 ejércitos plantó pronunciado mal ti, causa
 maldad casa israel casa judá hecho,
 18 provocándome ira incensar baal. jehová hizo
 19 saber, conocí; entonces hiciste ver obras. era
 cordero inocente llevan degollar, pues entendía
 maquinaban designios mí, diciendo: destruyamos
 árbol fruto, cortémoslo tierra vivien20 tes, memoria nombre. pero, oh
 jehová ejércitos, juzgas justicia, escudriñas
 mente corazón, vea venganza ellos; porque
 21 expuesto causa. tanto, así dicho jehová
 acerca varones anatot buscan vida, diciendo: profetices nombre jehová, mueras
 22 manos; así, pues, dicho jehová ejércitos:
 aquí castigaré; jóvenes morirán espada, sus
 23 hĳos hĳas morirán hambre, quedará remanente
 ellos, pues traeré mal varones anatot, año
 castigo.
 12 justo tú, oh jehová, dispute contigo; sin
 embargo, alegaré causa ti. ¿por prosperado
 camino impíos, bien por2 tan deslealmente? plantaste, echaron raíces; crecieron
 dieron fruto; cercano estás tú bocas, lejos sus
 3 corazones. tú, oh jehová, conoces; viste, probaste corazón contigo; arrebátalos ovejas para
 4 degolladero, señálalos día matanza. ¿hasta
 cuándo desierta tierra, marchita hierba todo
 campo? maldad moran, faltaron los
 ganados aves; dĳeron: verá dios fin.
 5 corriste pie, cansaron, ¿cómo contenderás
 caballos? tierra paz estabas seguro,
 6 ¿cómo harás espesura jordán? aun hermanos casa padre, aun levantaron ti,
 aun dieron grito pos ti. creas bien
 7 hablen. dejado casa, desamparé heredad, en8 tregado amaba alma mano enemigos. mi
 heredad mí león selva; mí dio su
 9 rugido; tanto, aborrecí. ¿es heredad mí como
 1047 jeremías 12. 10–13. 10
 ave rapiña muchos colores? ¿no están aves
 rapiña derredor? venid, reuníos, vosotras fieras
 campo, venid devorarla. muchos pastores destruido 10
 viña, hollaron heredad, convirtieron desierto soledad heredad preciosa. puesta asolamiento, lloró 11
 mí desolada; asolada tierra, hubo
 hombre reflexionase. alturas desier- 12
 to vinieron destruidores; espada jehová devorará
 extremo tierra otro; habrá paz para
 ninguna carne. sembraron trigo, segaron espinos; 13
 heredad, mas aprovecharon nada; avergonzarán sus
 frutos, causa ardiente ira jehová. así dĳo jehová 14
 malos vecinos, tocan heredad hice
 poseer pueblo israel: aquí arrancaré su
 tierra, arrancaré medio casa judá. 15
 después arrancado, volveré tendré misericordia
 ellos, haré volver cada heredad cada a
 tierra. cuidadosamente aprendieren caminos 16
 pueblo, jurar nombre, diciendo: vive jehová, así
 enseñaron pueblo jurar baal, serán prosperados medio pueblo. mas oyeren, arrancaré 17
 nación, sacándola raíz destruyéndola, dice jehová.
 así dĳo jehová: ve cómprate cinto lino, cíñelo 13
 lomos, metas agua. compré cinto 2
 conforme palabra jehová, puse lomos.
 vino mí segunda vez palabra jehová, diciendo: toma 3, 4
 cinto compraste, está lomos, levántate
 vete Éufrates, escóndelo allá hendidura una
 peña. fui, pues, escondí junto Éufrates, jehová 5
 mandó. sucedió después muchos días dĳo 6
 jehová: levántate vete Éufrates, toma allí cinto
 mandé esconder allá. entonces Éufrates, cavé, 7
 tomé cinto lugar había escondido; aquí
 cinto había podrido; ninguna cosa bueno.
 vino mí palabra jehová, diciendo: así dicho jeho- 8, 9
 vá: así haré podrir soberbia judá, mucha soberbia
 jerusalén. pueblo malo, quiere oír pala- 10
 13. 11–24 jeremías 1048
 bras, anda imaginaciones corazón, en
 pos dioses ajenos servirles, postrarse ellos,
 vendrá cinto, ninguna cosa bueno.
 11 cinto junta lomos hombre, así hice
 juntar mí casa israel casa judá, dice
 jehová, fuesen pueblo fama, ala12 banza honra; escucharon. dirás, pues, esta
 palabra: así dicho jehová, dios israel: tinaja se
 llenará vino. dirán: ¿no sabemos tinaja
 13 llenará vino? entonces dirás: así dicho jehová:
 aquí lleno embriaguez moradores de
 tierra, reyes estirpe david sientan
 trono, sacerdotes profetas, mora14 dores jerusalén; quebrantaré otro, los
 padres hĳos igualmente, dice jehová; perdonaré, ni
 15 tendré piedad misericordia, destruirlos. escuchad
 16 oíd; envanezcáis, pues jehová hablado. dad gloria
 jehová dios vuestro, haga venir tinieblas, antes
 vuestros pies tropiecen montes oscuridad, esperéis
 17 luz, vuelva sombra muerte tinieblas. mas si
 oyereis esto, secreto llorará alma causa vuestra
 soberbia; llorando amargamente desharán ojos lá18 grimas, rebaño jehová hecho cautivo. di al
 rey reina: humillaos, sentaos tierra; corona
 19 vuestra gloria caído vuestras cabezas. ciudades
 neguev cerradas, hubo quien abriese; judá transportada, llevada cautiverio ella.
 20 alzad vuestros ojos, ved vienen norte. ¿dónde
 21 está rebaño dado, hermosa grey? ¿qué dirás
 él ponga cabeza aquellos quienes
 tú enseñaste amigos? ¿no darán dolores de
 22 mujer está parto? dĳeres corazón: ¿por qué
 sobrevenido esto? enormidad maldad descubiertas faldas, desnudados calcañares.
 23 ¿mudará etíope piel, leopardo manchas? así también, ¿podréis vosotros hacer bien, estando habituados hacer
 24 mal? tanto, esparciré viento desierto, como
 1049 jeremías 13. 25–14. 14
 tamo pasa. Ésta suerte, porción medido 25
 ti, dice jehová, olvidaste mí confiaste en
 mentira. yo, pues, descubriré faldas delante 26
 rostro, manifestará ignominia, adulterios, 27
 relinchos, maldad fornicación collados;
 campo vi abominaciones. ¡ay ti, jerusalén! ¿no
 serás limpia? ¿cuánto tardarás tú purificarte?
 palabra jehová vino jeremías, motivo 14
 sequía. enlutó judá, puertas despoblaron; sen- 2
 taron tristes tierra, subió clamor jerusalén. 3
 nobles enviaron criados agua; vinieron lagunas,
 hallaron agua; volvieron vasĳas vacías; avergonzaron, confundieron, cubrieron cabezas. 4
 resquebrajó tierra haber llovido país, están
 confusos labradores, cubrieron cabezas. aun cier- 5
 vas campos parían dejaban cría, había
 hierba. asnos monteses ponían alturas, aspira- 6
 ban viento chacales; ojos ofuscaron no
 había hierba. aunque iniquidades testifican 7
 nosotros, oh jehová, actúa amor nombre; porque
 rebeliones multiplicado, pecado. oh esperanza israel, guardador suyo tiempo 8
 aflicción, ¿por has hecho forastero la
 tierra, caminante retira pasar noche?
 ¿por hombre atónito, valiente 9
 puede librar? embargo, tú estás nosotros, oh jehová,
 invocado nombre; desampares.
 así dicho jehová acerca pueblo: deleitaron 10
 vagar, dieron reposo pies; tanto, jehová se
 agrada ellos; acordará ahora maldad, castigará pecados. dĳo jehová: ruegues pueblo 11
 bien. ayunen, oiré clamor, 12
 ofrezcan holocausto ofrenda aceptaré, sino consumiré espada, hambre pestilencia. dĳe: 13
 ¡ah! ¡ah, señor jehová! aquí profetas dicen: no
 veréis espada, habrá hambre vosotros, sino este
 lugar daré paz verdadera. dĳo entonces jehová: falsa- 14
 14. 15–15. 5 jeremías 1050
 mente profetizan profetas nombre; envié, ni
 mandé, hablé; visión mentirosa, adivinación, vanidad
 15 engaño corazón profetizan. tanto, así dicho jehová profetas profetizan nombre, los
 cuales envié, dicen: espada hambre habrá en
 tierra; espada hambre serán consumidos esos
 16 profetas. pueblo quien profetizan será echado las
 calles jerusalén hambre espada, habrá quien
 entierre ellos, mujeres, hĳos hĳas; so17 bre derramaré maldad. dirás, pues, palabra:
 derramen ojos lágrimas noche día, cesen; porque
 gran quebrantamiento quebrantada virgen hĳa mi
 18 pueblo, plaga dolorosa. salgo campo, aquí
 muertos espada; entro ciudad, aquí enfermos de
 hambre; profeta sacerdote anduvieron
 19 vagando tierra, entendieron. ¿has desechado enteramente judá? ¿ha aborrecido alma sion? ¿por qué
 hiciste herir remedio? esperamos paz, no
 20 hubo bien; tiempo curación, aquí turbación. reconocemos, oh jehová, impiedad, iniquidad nuestros
 21 padres; pecado. amor nombre deseches, deshonres glorioso trono; acuérdate,
 22 invalides pacto nosotros. ¿hay ídolos de
 naciones quien haga llover? ¿y darán cielos lluvias? ¿no
 tú, jehová, dios? ti, pues, esperamos, pues tú
 hiciste cosas.
 15 dĳo jehová: moisés samuel pusieran delante de
 mí, estaría voluntad pueblo; échalos pre2 sencia, salgan. preguntaren: ¿a dónde saldremos?
 dirás: así dicho jehová: muerte, muerte; el
 espada, espada; hambre, hambre; a
 3 cautiverio, cautiverio. enviaré cuatro géneros
 castigo, dice jehová: espada matar, perros despedazar, aves cielo bestias tierra devorar y
 4 destruir. entregaré terror reinos la
 tierra, causa manasés hĳo ezequías, rey judá, por
 5 jerusalén. ¿quién tendrá compasión de
 ti, oh jerusalén? ¿quién entristecerá causa, quién
 1051 jeremías 15. 6–21
 vendrá preguntar paz? tú dejaste, dice jehová; 6
 volviste atrás; tanto, extenderé mano te
 destruiré; cansado arrepentirme. aunque aventé 7
 aventador puertas tierra, dejé hĳos
 pueblo desbaraté, volvieron caminos.
 viudas multiplicaron arena mar; tra- 8
 je destruidor mediodía madre sobre
 hĳos; hice repente cayesen terrores ciudad.
 languideció dio luz siete; llenó dolor alma, 9
 sol puso aún día; avergonzada llena confusión; quede, entregaré espada delante
 enemigos, dice jehová. ¡ay mí, madre mía, 10
 engendraste hombre contienda hombre discordia para
 tierra! nunca dado tomado préstamo, todos
 maldicen. ¡sea así, oh jehová, rogado 11
 bien, suplicado favor enemigo tiempo
 aflicción época angustia! ¿puede alguno quebrar 12
 hierro, hierro norte bronce? riquezas 13
 tesoros entregaré rapiña ningún precio, tus
 pecados, territorio. haré servir ene- 14
 migos tierra conoces; fuego encendido
 furor, arderá vosotros. tú sabes, oh jehová; 15
 acuérdate mí, visítame, véngame enemigos. no
 reproches prolongación enojo; sabes por
 amor sufro afrenta. halladas palabras, 16
 comí; palabra gozo alegría mi
 corazón; nombre invocó mí, oh jehová dios
 ejércitos. senté compañía burladores, 17
 engreí causa profecía; senté solo, me
 llenaste indignación. ¿por perpetuo dolor, 18
 herida desahuciada admitió curación? ¿serás mí como
 cosa ilusoria, aguas estables? tanto, así 19
 dĳo jehová: convirtieres, restauraré, delante de
 mí estarás; entresacares precioso vil, serás mi
 boca. conviértanse ti, tú conviertas ellos. 20
 pondré pueblo muro fortificado bronce, pelearán ti, vencerán; contigo
 guardarte defenderte, dice jehová. libraré 21
 16. 1–15 jeremías 1052
 mano malos, redimiré mano fuertes.
 16, 2 vino mí palabra jehová, diciendo: tomarás para
 3 mujer, tendrás hĳos hĳas lugar. así
 dicho jehová acerca hĳos hĳas nazcan
 lugar, madres den luz padres
 4 engendren tierra: dolorosas enfermedades
 morirán; serán plañidos enterrados; serán estiércol
 faz tierra; espada hambre serán consumidos, cuerpos servirán comida aves cielo
 5 bestias tierra. así dicho jehová: no
 entres casa luto, vayas lamentar, consueles;
 quitado paz pueblo, dice jehová, mi
 6 misericordia piedades. morirán tierra grandes
 pequeños; enterrarán, plañirán, rasgarán ni
 7 raerán cabellos ellos; partirán pan en
 luto consolarlos muertos; darán beber
 8 vaso consolaciones padre madre. asimismo entres casa banquete, sentarte a
 9 comer beber. así dicho jehová ejércitos, dios israel: aquí haré cesar lugar,
 delante vuestros ojos vuestros días, voz gozo
 voz alegría, voz esposo voz es10 posa. acontecerá anuncies pueblo todas
 cosas, dirán ellos: ¿por anuncia jehová mal tan grande? ¿qué maldad nuestra,
 pecado nuestro, cometido jehová
 11 dios? entonces dirás: vuestros padres me
 dejaron, dice jehová, anduvieron pos dioses ajenos, y
 sirvieron, postraron, dejaron mí no
 12 guardaron ley; vosotros habéis hecho peor vuestros
 padres; aquí vosotros camináis cada tras la
 13 imaginación malvado corazón, oyéndome mí. por
 tanto, arrojaré tierra tierra vosotros
 vuestros padres habéis conocido, allá serviréis dioses
 ajenos día noche; mostraré clemencia.
 14 obstante, aquí vienen días, dice jehová, se
 dirá más: vive jehová, subir hĳos israel de
 15 tierra egipto; sino: vive jehová, subir hĳos
 1053 jeremías 16. 16–17. 10
 israel tierra norte, tierras adonde
 había arrojado; volveré tierra, di sus
 padres. aquí envío muchos pescadores, dice jeho- 16
 vá, pescarán, después enviaré muchos cazadores, los
 cazarán monte collado, cavernas peñascos. ojos están 17
 caminos, cuales ocultaron, maldad esconde presencia ojos. primero pagaré doble 18
 iniquidad pecado; contaminaron tierra con
 cadáveres ídolos, abominaciones llenaron
 heredad. oh jehová, fortaleza fuerza mía, refugio 19
 tiempo aflicción, vendrán naciones los
 extremos tierra, dirán: ciertamente mentira poseyeron
 padres, vanidad, provecho. ¿hará 20
 acaso hombre dioses sí? mas dioses. 21
 tanto, aquí enseñaré vez, haré conocer mano
 poder, sabrán nombre jehová.
 pecado judá escrito está cincel hierro 17
 punta diamante; esculpido está tabla corazón, y
 cuernos altares, hĳos acuerdan 2
 altares imágenes asera, están junto los
 árboles frondosos collados altos, montañas 3
 campo. tesoros entregaré pillaje el
 pecado lugares altos territorio. perderás 4
 heredad di, haré servir enemigos en
 tierra conociste; fuego habéis encendido mi
 furor, arderá. así dicho jehová: maldito 5
 varón confía hombre, pone carne brazo,
 corazón aparta jehová. será retama 6
 desierto, verá viene bien, sino morará en
 sequedales desierto, tierra despoblada deshabitada. bendito varón confía jehová, cuya confianza 7
 jehová. será árbol plantado junto 8
 aguas, junto corriente echará raíces, verá
 viene calor, sino hoja verde; el
 año sequía fatigará, dejará dar fruto. engañoso 9
 corazón cosas, perverso; ¿quién lo
 conocerá? jehová, escudriño mente, pruebo 10
 17. 11–26 jeremías 1054
 corazón, dar cada según camino, según fruto
 11 obras. perdiz cubre puso, el
 injustamente amontona riquezas; mitad días
 12 dejará, postrimería será insensato. trono gloria, excelso principio, lugar santuario.
 13 ¡oh jehová, esperanza israel! dejan serán
 avergonzados; apartan mí serán escritos en
 polvo, dejaron jehová, manantial aguas vivas.
 14 sáname, oh jehová, seré sano; sálvame, seré salvo; porque
 15 tú alabanza. aquí dicen: ¿dónde está
 16 palabra jehová? ¡que cumpla ahora! mas he
 ido pos incitarte castigo, deseé día de
 calamidad, tú sabes. boca salido, tu
 17 presencia. seas tú espanto, pues refugio tú
 18 día malo. avergüéncense persiguen, me
 avergüence yo; asómbrense ellos, asombre; trae día malo, quebrántalos doble quebrantamiento.
 19 así dicho jehová: ve ponte puerta hĳos del
 pueblo, entran salen reyes judá, ponte
 20 puertas jerusalén, diles: oíd palabra de
 jehová, reyes judá, judá moradores de
 21 jerusalén entráis puertas. así dicho jehová:
 guardaos vuestra vida llevar carga día reposo,
 22 meterla puertas jerusalén. saquéis carga
 vuestras casas día reposo, hagáis trabajo alguno,
 sino santificad día reposo, mandé vuestros padres.
 23 oyeron, inclinaron oído, sino endurecieron
 24 cerviz oír, recibir corrección. obstante, si
 vosotros obedeciereis, dice jehová, metiendo carga por
 puertas ciudad día reposo, sino santificareis día reposo, haciendo él ningún trabajo,
 25 entrarán puertas ciudad, carros caballos, reyes príncipes sientan trono de
 david, príncipes, varones judá morado26 res jerusalén; ciudad será habitada siempre. y
 vendrán ciudades judá, alrededores jerusalén, tierra benjamín, sefela, montes del
 neguev, trayendo holocausto sacrificio, ofrenda incienso,
 1055 jeremías 17. 27–18. 17
 trayendo sacrificio alabanza casa jehová. 27
 oyereis santificar día reposo, no
 traer carga meterla puertas jerusalén día de
 reposo, haré descender fuego puertas, consumirá
 palacios jerusalén, apagará.
 palabra jehová vino jeremías, diciendo: levánta- 18, 2
 vete casa alfarero, allí haré oír palabras. 3
 descendí casa alfarero, aquí él trabajaba sobre
 rueda. vasĳa barro él echó perder 4
 mano; volvió vasĳa, según pareció mejor hacerla. entonces vino mí palabra jehová, diciendo: 5
 ¿no podré hacer vosotros alfarero, oh casa 6
 israel? dice jehová. aquí barro mano del
 alfarero, así vosotros mano, oh casa israel. 7
 instante hablaré pueblos reinos, arrancar, derribar, destruir. pueblos convirtieren 8
 maldad hablé, arrepentiré mal
 había pensado hacerles, instante hablaré 9
 gente reino, edificar plantar. hiciere 10
 malo delante ojos, oyendo voz, arrepentiré
 bien había determinado hacerle. ahora, pues, habla 11
 luego hombre judá moradores jerusalén,
 diciendo: así dicho jehová: aquí dispongo mal
 vosotros, trazo vosotros designios; conviértase ahora cada mal camino, mejore caminos y
 obras. dĳeron: vano; pos 12
 ídolos iremos, haremos cada pensamiento nuestro
 malvado corazón. tanto, así dĳo jehová: preguntad aho- 13
 ra naciones, oído cosa semejante. gran fealdad
 hecho virgen israel. ¿faltará nieve líbano 14
 piedra campo? ¿faltarán aguas frías corren de
 lejanas tierras? pueblo olvidado, incensan- 15
 do vanidad, tropezado caminos, las
 sendas antiguas, camine sendas camino transitado, poner tierra desolación, objeto 16
 burla perpetua; aquel pasare asombrará,
 meneará cabeza. viento solano esparciré delan- 17
 enemigo; mostraré espaldas rostro, el
 18. 18–19. 8 jeremías 1056
 18 día perdición. dĳeron: venid maquinemos contra
 jeremías; ley faltará sacerdote, consejo al
 sabio, palabra profeta. venid hirámoslo lengua,
 19 atendamos ninguna palabras. oh jehová, mira
 20 mí, oye voz contienden conmigo. ¿se da
 mal bien, hayan cavado hoyo alma? acuérdate puse delante hablar bien ellos, para
 21 apartar ira. tanto, entrega hĳos hambre,
 dispérsalos medio espada, queden mujeres sin
 hĳos, viudas; maridos puestos muerte, sus
 22 jóvenes heridos espada guerra. Óigase clamor sus
 casas, traigas ejército repente; porque
 cavaron hoyo prenderme, pies escondido la23 zos. tú, oh jehová, conoces consejo mí
 muerte; perdones maldad, borres pecado de
 delante rostro; tropiecen delante ti; haz así ellos
 tiempo enojo.
 19 así dĳo jehová: ve compra vasĳa barro alfarero, lleva contigo ancianos pueblo, ancianos
 2 sacerdotes; saldrás valle hĳo hinom, está
 entrada puerta oriental, proclamarás allí pala3 bras hablaré. dirás, pues: oíd palabra jehová,
 oh reyes judá, moradores jerusalén. así dice jehová
 ejércitos, dios israel: aquí traigo mal sobre
 lugar, tal oyere, retiñan oídos.
 4 dejaron, enajenaron lugar, ofrecieron él
 incienso dioses ajenos, cuales habían conocido ellos,
 padres, reyes judá; llenaron lugar de
 5 sangre inocentes. edificaron lugares altos baal, para
 quemar fuego hĳos holocaustos mismo baal;
 cosa mandé, hablé, vino pensamiento.
 6 tanto, aquí vienen días, dice jehová, lugar no
 llamará tofet, valle hĳo hinom, sino valle de
 7 matanza. desvaneceré consejo judá jerusalén
 lugar, haré caer espada delante enemigos, manos buscan vidas; daré sus
 cuerpos comida aves cielo bestias la
 8 tierra. pondré ciudad espanto burla; aquel
 1057 jeremías 19. 9–20. 6
 pasare asombrará, burlará su
 destrucción. haré comer carne hĳos carne 9
 hĳas, cada comerá carne amigo, el
 asedio apuro estrecharán enemigos y
 buscan vidas. entonces quebrarás vasĳa 10
 ojos varones contigo, dirás: así 11
 dicho jehová ejércitos: así quebrantaré pueblo
 ciudad, quien quiebra vasĳa barro, que
 puede restaurar más; tofet enterrarán, porque
 habrá lugar enterrar. así haré lugar, dice 12
 jehová, moradores, poniendo ciudad tofet.
 casas jerusalén, casas reyes judá, serán 13
 lugar tofet, inmundas, casas sobre
 cuyos tejados ofrecieron incienso ejército cielo, y
 vertieron libaciones dioses ajenos. volvió jeremías to- 14
 fet, adonde envió jehová profetizar, paró atrio de
 casa jehová dĳo pueblo: así dicho jehová 15
 ejércitos, dios israel: aquí, traigo esta
 ciudad villas mal hablé contra
 ella; endurecido cerviz oír palabras.
 sacerdote pasur hĳo imer, presidía prínci- 20
 pe casa jehová, oyó jeremías profetizaba estas
 palabras. azotó pasur profeta jeremías, puso 2
 cepo puerta superior benjamín, cual
 conducía casa jehová. día siguiente pasur sacó 3
 jeremías cepo. dĳo entonces jeremías: jehová ha
 llamado nombre pasur, sino magor-misabib. así 4
 dicho jehová: aquí, haré seas terror mismo
 bien quieren, caerán espada de
 enemigos, ojos verán; judá entregaré en
 manos rey babilonia, llevará cautivos babilonia,
 matará espada. entregaré asimismo riqueza 5
 ciudad, trabajo cosas preciosas; y
 daré tesoros reyes judá manos sus
 enemigos, saquearán, tomarán llevarán babilonia. tú, pasur, moradores casa iréis 6
 cautivos; entrarás babilonia, allí morirás, allí serás enterrado tú, bien quieren, cuales has
 20. 7–21. 4 jeremías 1058
 7 profetizado mentira. sedujiste, oh jehová, seducido; fuerte fuiste yo, venciste; cada día sido
 8 escarnecido, cada burla mí. cuantas veces
 hablo, doy voces, grito: violencia destrucción; palabra jehová sido afrenta escarnio cada día.
 9 dĳe: acordaré él, hablaré nombre; obstante, había corazón fuego ardiente
 10 metido huesos; traté sufrirlo, pude. porque
 oí murmuración muchos, temor partes: denunciad, denunciémosle. amigos miraban claudicaría.
 quizá engañará, decían, prevaleceremos él, to11 maremos él venganza. mas jehová está conmigo
 poderoso gigante; tanto, persiguen tropezarán, prevalecerán; serán avergonzados gran manera,
 prosperarán; tendrán perpetua confusión jamás
 12 será olvidada. oh jehová ejércitos, pruebas los
 justos, ves pensamientos corazón, vea ven13 ganza ellos; encomendado causa. cantad
 jehová, load jehová; librado alma pobre
 14 mano malignos. maldito día nací; día en
 15 madre dio luz bendito. maldito hombre
 dio nuevas padre, diciendo: hĳo varón nacido,
 16 haciéndole alegrarse así mucho. tal hombre como
 ciudades asoló jehová, arrepintió; oiga gritos
 17 mañana, voces mediodía, mató el
 vientre, madre hubiera sido sepulcro, vientre
 18 embarazado siempre. ¿para salí vientre? ¿para
 ver trabajo dolor, días gastasen afrenta?
 21 palabra jehová vino jeremías, rey sedequías envió él pasur hĳo malquías sacerdote
 2 sofonías hĳo maasías, dĳesen: consulta ahora acerca jehová, nabucodonosor rey de
 babilonia guerra nosotros; quizá jehová hará con
 según maravillas, aquél irá sobre
 3, 4 nosotros. jeremías dĳo: diréis así sedequías: así ha
 dicho jehová dios israel: aquí vuelvo atrás armas
 guerra están vuestras manos, vosotros peleáis rey babilonia; caldeos están fuera
 1059 jeremías 21. 5–22. 4
 muralla sitiados, reuniré medio de
 ciudad. pelearé vosotros mano alzada 5
 brazo fuerte, furor enojo ira grande. heriré 6
 moradores ciudad, hombres bestias morirán pestilencia grande. después, dice jehová, entregaré 7
 sedequías rey judá, criados, pueblo queden pestilencia, espada hambre ciudad,
 mano nabucodonosor rey babilonia, mano sus
 enemigos buscan vidas, él herirá filo
 espada; perdonará, tendrá compasión ellos, ni
 tendrá misericordia. pueblo dirás: así di- 8
 cho jehová: aquí pongo delante vosotros camino vida
 camino muerte. quedare ciudad morirá 9
 espada, hambre pestilencia; mas saliere se
 pasare caldeos sitiados, vivirá, vida le
 será despojo. rostro puesto ciu- 10
 dad mal, bien, dice jehová; mano rey de
 babilonia será entregada, quemará fuego. casa 11
 rey judá dirás: oíd palabra jehová: casa david, 12
 así dĳo jehová: haced mañana juicio, librad oprimido
 mano opresor, ira salga fuego, se
 encienda quien apague, maldad vuestras
 obras. aquí ti, moradora valle, 13
 piedra llanura, dice jehová; decís: ¿quién subirá
 nosotros, entrará moradas? 14
 castigaré conforme fruto vuestras obras, dice jehová, y
 haré encender fuego bosque, consumirá que
 está alrededor él.
 así dĳo jehová: desciende casa rey judá, habla 22
 allí palabra, di: oye palabra jehová, oh rey judá 2
 estás sentado trono david, tú, siervos,
 pueblo entra puertas. así dicho jeho- 3
 vá: haced juicio justicia, librad oprimido mano del
 opresor, engañéis robéis extranjero, huérfano
 viuda, derraméis sangre inocente lugar. por- 4
 efectivamente obedeciereis palabra, reyes en
 lugar david sientan trono, entrarán montados
 carros caballos puertas casa; ellos, y
 22. 5–22 jeremías 1060
 5 criados pueblo. mas oyereis palabras, por
 mí mismo jurado, dice jehová, casa será desier6 ta. así dicho jehová acerca casa rey de
 judá: galaad tú mí, cima líbano; embargo, convertiré soledad, ciudades
 7 deshabitadas. prepararé destruidores, cada con
 armas, cortarán cedros escogidos echarán el
 8 fuego. muchas gentes pasarán junto ciudad, dirán
 cada compañero: ¿por así jehová esta
 9 gran ciudad? responderá: dejaron pacto de
 10 jehová dios, adoraron dioses ajenos sirvieron. no
 lloréis muerto, él condoláis; llorad amargamente por
 va, volverá jamás, verá tierra donde
 11 nació. así dicho jehová acerca salum hĳo de
 josías, rey judá, reinó lugar josías padre,
 12 salió lugar: volverá aquí, sino morirá lugar adonde llevaron cautivo, verá esta
 13 tierra. ¡ay edifica casa justicia, salas sin
 equidad, sirviéndose prójimo balde, dándole el
 14 salario trabajo! dice: edificaré mí casa espaciosa, salas airosas; abre ventanas, cubre cedro, y
 15 pinta bermellón. ¿reinarás, rodeas cedro?
 ¿no comió bebió padre, juicio justicia, entonces
 16 bien? juzgó causa afligido menesteroso,
 entonces estuvo bien. ¿no conocerme mí? dice je17 hová. mas ojos corazón sino avaricia,
 derramar sangre inocente, opresión hacer
 18 agravio. tanto, así dicho jehová acerca joacim hĳo
 josías, rey judá: llorarán, diciendo: ¡ay, hermano
 mío! ¡ay, hermana! lamentarán, diciendo: ¡ay, señor!
 19 ¡ay, grandeza! sepultura asno será enterrado, arras20 trándole echándole fuera puertas jerusalén. sube
 líbano clama, basán da voz, grita hacia todas
 21 partes; enamorados destruidos. he
 hablado prosperidades, mas dĳiste: oiré. Éste tu
 22 camino juventud, nunca oíste voz. todos
 pastores pastoreará viento, enamorados irán en
 1061 jeremías 22. 23–23. 8
 cautiverio; entonces avergonzarás confundirás causa
 maldad. habitaste líbano, hiciste nido 23
 cedros. ¡cómo gemirás vinieren dolores, dolor
 mujer está parto! vivo yo, dice jehová, 24
 conías hĳo joacim rey judá fuera anillo mano derecha, aun allí arrancaría. entregaré mano 25
 buscan vida, mano aquellos cuya vista temes;
 sí, mano nabucodonosor rey babilonia, mano
 caldeos. haré llevar cautivo madre 26
 dio luz, tierra ajena nacisteis; allá moriréis. 27
 tierra alma anhelan volver, allá
 volverán. ¿es hombre conías vasĳa despreciada 28
 quebrada? ¿es trasto nadie estima? ¿por fueron
 arrojados él generación, echados tierra habían
 conocido? ¡tierra, tierra, tierra! oye palabra jehová. así 29, 30
 dicho jehová: escribid sucederá hombre privado descendencia, hombre quien próspero sucederá
 días vida; ninguno descendencia logrará sentarse trono david, reinar sobre
 judá.
 ¡ay pastores destruyen dispersan ovejas 23
 rebaño! dice jehová. tanto, así dicho jehová dios 2
 israel pastores apacientan pueblo: vosotros dispersasteis ovejas, espantasteis, habéis cuidado.
 aquí castigo maldad vuestras obras, dice jehová. mismo recogeré remanente ovejas 3
 tierras adonde eché, haré volver moradas;
 crecerán multiplicarán. pondré pastores 4
 apacienten; temerán más, amedrentarán, ni
 serán menoscabadas, dice jehová. aquí vienen días, 5
 dice jehová, levantaré david renuevo justo, reinará
 rey, será dichoso, hará juicio justicia la
 tierra. días será salvo judá, israel habitará confiado; 6
 éste será nombre llamarán: jehová, justicia
 nuestra. tanto, aquí vienen días, dice jehová, 7
 dirán más: vive jehová subir hĳos de
 israel tierra egipto, sino: vive jehová subir 8
 trajo descendencia casa israel tierra norte,
 23. 9–23 jeremías 1062
 tierras adonde había echado; habitarán
 9 tierra. causa profetas corazón está quebrantado dentro mí, huesos tiemblan; un
 ebrio, hombre quien dominó vino, delante je10 hová, delante santas palabras. tierra está
 llena adúlteros; causa maldición tierra está desierta; pastizales desierto secaron; carrera ellos
 11 mala, valentía recta. profeta
 sacerdote impíos; aun casa hallé maldad,
 12 dice jehová. tanto, camino será resbaladeros en
 oscuridad; serán empujados, caerán él; traeré
 13 mal año castigo, dice jehová. los
 profetas samaria visto desatinos; profetizaban nom14 bre baal, hicieron errar pueblo israel. los
 profetas jerusalén visto torpezas; cometían adulterios,
 andaban mentiras, fortalecían manos malos,
 ninguno convirtiese maldad; todos
 15 sodoma, moradores gomorra. tanto, así dicho jehová ejércitos aquellos profetas:
 aquí hago comer ajenjos, haré beber agua
 hiel; profetas jerusalén salió hipocre16 sía tierra. así dicho jehová ejércitos:
 escuchéis palabras profetas profetizan; os
 alimentan vanas esperanzas; hablan visión propio co17 razón, boca jehová. dicen atrevidamente que
 irritan: jehová dĳo: paz tendréis; cualquiera anda
 tras obstinación corazón, dicen: vendrá mal sobre
 18 vosotros. ¿quién estuvo secreto jehová, vio,
 oyó palabra? ¿quién estuvo atento palabra, oyó?
 19 aquí tempestad jehová saldrá furor; tempestad está preparada caerá cabeza malos.
 20 apartará furor jehová hecho, y
 cumplido pensamientos corazón; en
 21 postreros días entenderéis cumplidamente. envié yo
 aquellos profetas, corrían; hablé, mas ellos
 22 profetizaban. hubieran secreto, habrían hecho oír palabras pueblo, habrían hecho
 23 volver mal camino, maldad obras. ¿soy
 1063 jeremías 23. 24–40
 dios cerca solamente, dice jehová, dios muy
 lejos? ¿se ocultará alguno, dice jehová, escondrĳos 24
 vea? ¿no lleno yo, dice jehová, cielo tierra? 25
 oído aquellos profetas dĳeron, profetizando mentira
 nombre, diciendo: soñé, soñé. ¿hasta cuándo 26
 corazón profetas profetizan mentira, y
 profetizan engaño corazón? ¿no piensan cómo 27
 hacen pueblo olvide nombre sueños
 cada cuenta compañero, modo padres
 olvidaron nombre baal? profeta tuviere 28
 sueño, cuente sueño; aquel quien fuere palabra,
 cuente palabra verdadera. ¿qué ver paja con
 trigo? dice jehová. ¿no palabra fuego, dice je- 29
 hová, martillo quebranta piedra? tanto, 30
 aquí profetas, dice jehová, hurtan
 palabras cada cercano. dice jehová: 31
 aquí profetas endulzan lenguas
 dicen: dicho. aquí, dice jehová, 32
 profetizan sueños mentirosos, cuentan, hacen errar
 pueblo mentiras lisonjas, los
 envié mandé; ningún provecho hicieron pueblo,
 dice jehová. preguntare pueblo, profe- 33
 ta, sacerdote, diciendo: ¿cuál profecía jehová? les
 dirás: Ésta profecía: dejaré, dicho jehová. 34
 profeta, sacerdote pueblo dĳere: profecía jehová, enviaré castigo tal hombre casa. así 35
 diréis cada compañero, cada hermano:
 ¿qué respondido jehová, habló jehová? nunca 36
 vendrá memoria decir: profecía jehová; porque
 palabra cada será profecía; pues pervertisteis
 palabras dios viviente, jehová ejércitos, dios
 nuestro. así dirás profeta: ¿qué respondió jehová, 37
 habló jehová? mas dĳereis: profecía jehová; eso je- 38
 hová dice así: dĳisteis palabra, profecía jehová,
 habiendo enviado deciros: digáis: profecía jehová,
 tanto, aquí echaré olvido, arrancaré 39
 presencia vosotros ciudad di vosotros a
 vuestros padres; pondré vosotros afrenta perpetua, 40
 24. 1–25. 5 jeremías 1064
 eterna confusión nunca borrará olvido.
 24 después haber transportado nabucodonosor rey babilonia jeconías hĳo joacim, rey judá, príncipes
 judá artesanos herreros jerusalén, haberlos
 llevado babilonia, mostró jehová dos cestas higos
 2 puestas delante templo jehová. cesta higos
 buenos, brevas; cesta higos ma3 los, malos podían comer. dĳo jehová: ¿qué
 ves tú, jeremías? dĳe: higos; higos buenos, buenos; y
 4 malos, malos, malos pueden comer. vino
 5 mí palabra jehová, diciendo: así dicho jehová dios
 israel: higos buenos, así miraré transportados judá, cuales eché lugar tierra
 6 caldeos, bien. pondré ojos ellos
 bien, volveré tierra, edificaré, los
 7 destruiré; plantaré arrancaré. daré corazón
 conozcan jehová; serán pueblo, seré dios; volverán mí de
 8 corazón. higos malos, malos no
 pueden comer, así dicho jehová, pondré sedequías rey
 judá, príncipes resto jerusalén quedó en
 9 tierra, moran tierra egipto. los
 daré escarnio mal reinos tierra;
 infamia, ejemplo, refrán maldición todos
 10 lugares adonde arroje. enviaré espada,
 hambre pestilencia, exterminados tierra
 di padres.
 25 palabra vino jeremías acerca pueblo de
 judá año cuarto joacim hĳo josías, rey judá,
 año primero nabucodonosor rey babilonia;
 2 habló profeta jeremías pueblo judá a
 3 moradores jerusalén, diciendo: año trece josías hĳo amón, rey judá, día, son
 veintitrés años, venido mí palabra jehová, hablado
 4 temprano cesar; oísteis. envió jehová a
 vosotros siervos profetas, enviándoles temprano cesar; oísteis, inclinasteis vuestro oído
 5 escuchar decían: volveos ahora vuestro mal
 1065 jeremías 25. 6–22
 camino maldad vuestras obras, moraréis la
 tierra dio jehová vosotros vuestros padres para
 siempre; vayáis pos dioses ajenos, sirviéndoles 6
 adorándoles, provoquéis ira obra vuestras
 manos; haré mal. habéis oído, dice jeho- 7
 vá, provocarme ira obra vuestras manos para
 mal vuestro. tanto, así dicho jehová ejércitos: 8
 cuanto habéis oído palabras, aquí enviaré 9
 tomaré tribus norte, dice jehová, nabucodonosor rey babilonia, siervo, traeré esta
 tierra moradores, naciones en
 derredor; destruiré, pondré escarnio burla
 desolación perpetua. haré desaparezca 10
 voz gozo voz alegría, voz desposado y
 voz desposada, ruido molino luz lámpara. 11
 tierra será puesta ruinas espanto; servirán naciones rey babilonia setenta años. 12
 cumplidos setenta años, castigaré rey babilonia a
 aquella nación maldad, dicho jehová, tierra
 caldeos; convertiré desiertos siempre. 13
 traeré aquella tierra palabras hablado
 ella, está escrito libro, profetizado jeremías naciones. 14
 serán sojuzgadas muchas naciones grandes reyes; y
 pagaré conforme hechos, conforme obra de
 manos. así dĳo jehová dios israel: toma 15
 mano copa vino furor, da beber él a
 naciones cuales envío. beberán, tem- 16
 blarán enloquecerán, causa espada envío entre
 ellas. tomé copa mano jehová, di beber 17
 naciones, cuales envió jehová: jerusalén, 18
 ciudades judá reyes, príncipes, para
 ponerlos ruinas, escarnio burla maldición, hoy; faraón rey egipto, siervos, 19
 príncipes pueblo; mezcla naciones, 20
 reyes tierra uz, reyes la
 tierra filistea, ascalón, gaza, ecrón remanente
 asdod; edom, moab hĳos amón; 21, 22
 25. 23–38 jeremías 1066
 reyes tiro, reyes sidón, reyes las
 23 costas están lado mar; dedán, tema a
 24 buz, rapan sienes; reyes
 arabia, reyes pueblos mezclados habitan
 25 desierto; reyes zimri, reyes
 26 elam, reyes media; reyes del
 norte, cerca lejos, otros, a
 reinos mundo están faz tierra;
 27 rey babilonia beberá después ellos. dirás, pues:
 así dicho jehová ejércitos, dios israel: bebed, y
 embriagaos, vomitad, caed, levantéis, causa de
 28 espada envío vosotros. quieren tomar
 copa mano beber, dirás tú: así dicho je29 hová ejércitos: tenéis beber. aquí que
 ciudad invocado nombre comienzo a
 hacer mal; ¿y vosotros seréis absueltos? seréis absueltos;
 espada traigo moradores tierra,
 30 dice jehová ejércitos. tú, pues, profetizarás ellos
 palabras dirás: jehová rugirá alto,
 morada santa dará voz; rugirá fuertemente morada; canción lagareros cantará los
 31 moradores tierra. llegará estruendo la
 tierra, jehová juicio naciones; él el
 juez carne; entregará impíos espada, dice jehová.
 32 así dicho jehová ejércitos: aquí mal irá de
 nación nación, grande tempestad levantará fines
 33 tierra. yacerán muertos jehová aquel día
 extremo tierra otro; endecharán
 recogerán serán enterrados; estiércol quedarán
 34 faz tierra. aullad, pastores, clamad; revolcaos polvo, mayorales rebaño; cumplidos son
 vuestros días seáis degollados esparcidos, caeréis
 35 vaso precioso. acabará huida pastores, el
 36 escape mayorales rebaño. ¡voz gritería los
 pastores, aullido mayorales rebaño! jehová
 37 asoló pastos. pastos delicados serán destruidos por
 38 ardor ira jehová. dejó leoncillo guarida;
 pues asolada tierra ira opresor, por
 1067 jeremías 26. 1–15
 furor saña.
 principio reinado joacim hĳo josías, rey 26
 judá, vino palabra jehová, diciendo: así dicho je- 2
 hová: ponte atrio casa jehová, habla las
 ciudades judá, vienen adorar casa jehová,
 palabras mandé hablarles; retengas palabra. quizá oigan, vuelvan cada mal camino, 3
 arrepentiré mal pienso hacerles maldad
 obras. dirás, pues: así dicho jehová: 4
 oyereis andar ley, puse vosotros, 5
 atender palabras siervos profetas, os
 envío temprano cesar, cuales habéis oído,
 pondré casa silo, ciudad pondré 6
 maldición naciones tierra. sacerdotes, 7
 profetas pueblo oyeron jeremías hablar estas
 palabras casa jehová. terminó hablar 8
 jeremías jehová había mandado hablase a
 pueblo, sacerdotes profetas pueblo le
 echaron mano, diciendo: cierto morirás. ¿por has pro- 9
 fetizado nombre jehová, diciendo: casa será como
 silo, ciudad será asolada quedar morador? y
 pueblo juntó jeremías casa jehová.
 príncipes judá oyeron cosas, subieron 10
 casa rey casa jehová, sentaron entrada
 puerta nueva casa jehová. entonces hablaron 11
 sacerdotes profetas príncipes pueblo,
 diciendo: pena muerte incurrido hombre; profetizó ciudad, vosotros habéis oído
 vuestros oídos. habló jeremías príncipes 12
 pueblo, diciendo: jehová envió profetizar contra
 casa ciudad, palabras habéis
 oído. mejorad ahora vuestros caminos vuestras obras, oíd 13
 voz jehová vuestro dios, arrepentirá jehová mal
 hablado vosotros. mí toca, aquí 14
 vuestras manos; haced mí mejor recto
 parezca. mas sabed cierto matáis, sangre ino- 15
 cente echaréis vosotros, ciudad sus
 moradores; verdad jehová envió vosotros para
 26. 16–27. 6 jeremías 1068
 16 dĳese palabras vuestros oídos. dĳeron
 príncipes pueblo sacerdotes profetas: ha
 incurrido hombre pena muerte, nombre
 17 jehová dios hablado. entonces levantaron ancianos tierra hablaron la
 18 reunión pueblo, diciendo: miqueas moreset profetizó
 tiempo ezequías rey judá, habló pueblo
 judá, diciendo: así dicho jehová ejércitos: sion
 será arada campo, jerusalén vendrá montones de
 19 ruinas, monte casa cumbres bosque. ¿acaso mataron ezequías rey judá judá? ¿no temió
 jehová, oró presencia jehová, jehová arrepintió mal había hablado ellos? ¿haremos, pues,
 20 tan gran mal almas? hubo también
 hombre profetizaba nombre jehová, urías hĳo
 semaías, quiriat-jearim, profetizó esta
 ciudad tierra, conforme palabras de
 21 jeremías; oyeron palabras rey joacim sus
 grandes, príncipes, rey procuró matarle; en22 tendiendo urías, temor, huyó egipto. el
 rey joacim envió hombres egipto, elnatán hĳo acbor y
 23 hombres él, egipto; cuales sacaron urías de
 egipto trajeron rey joacim, mató espada,
 24 echó cuerpo sepulcros vulgo. mano de
 ahicam hĳo safán favor jeremías, no
 entregasen manos pueblo matarlo.
 27 principio reinado joacim hĳo josías, rey de
 2 judá, vino palabra jehová jeremías, diciendo: jehová dicho así: hazte coyundas yugos, ponlos tu
 3 cuello; enviarás rey edom, rey moab, al
 rey hĳos amón, rey tiro, rey sidón,
 mano mensajeros vienen jerusalén sede4 quías rey judá. mandarás digan señores:
 así dicho jehová ejércitos, dios israel: así habéis
 5 decir vuestros señores: hice tierra, hombre las
 bestias están faz tierra, gran poder
 6 brazo extendido, di quien quise. ahora
 puesto tierras mano nabucodonosor
 1069 jeremías 27. 7–19
 rey babilonia, siervo, aun bestias campo he
 dado sirvan. naciones servirán 7
 él, hĳo, hĳo hĳo, venga el
 tiempo misma tierra, reduzcan servidumbre muchas naciones grandes reyes. nación reino 8
 sirviere nabucodonosor rey babilonia, pusiere cuello debajo yugo rey babilonia, castigaré
 tal nación espada hambre pestilencia, dice jehová, acabe mano. vosotros 9
 prestéis oído vuestros profetas, vuestros adivinos,
 vuestros soñadores, vuestros agoreros, vuestros
 encantadores, hablan diciendo: serviréis rey de
 babilonia. profetizan mentira, haceros 10
 alejar vuestra tierra, arroje perezcáis.
 mas nación sometiere cuello yugo rey 11
 babilonia sirviere, dejaré tierra, dice jehová, y
 labrará morará ella. hablé sedequías rey 12
 judá conforme palabras, diciendo: someted
 vuestros cuellos yugo rey babilonia, servidle él y
 pueblo, vivid. ¿por moriréis tú pueblo es- 13
 pada, hambre pestilencia, según dicho jehová la
 nación sirviere rey babilonia? oigáis pala- 14
 bras profetas hablan diciendo: serviréis rey
 babilonia; profetizan mentira. 15
 envié, dice jehová, profetizan falsamente nombre,
 arroje perezcáis vosotros profetas que
 profetizan. sacerdotes pueblo 16
 hablé diciendo: así dicho jehová: oigáis palabras de
 vuestros profetas profetizan diciendo: aquí los
 utensilios casa jehová volverán babilonia ahora
 pronto; profetizan mentira. oigáis; servid 17
 rey babilonia vivid; ¿por desolada ciudad? profetas, está palabra 18
 jehová, oren ahora jehová ejércitos utensilios quedado casa jehová casa rey
 judá jerusalén, vayan babilonia. así 19
 dicho jehová ejércitos acerca aquellas columnas, del
 estanque, basas resto utensilios quedan
 27. 20–28. 12 jeremías 1070
 20 ciudad, quitó nabucodonosor rey babilonia
 transportó jerusalén babilonia jeconías hĳo de
 joacim, rey judá, nobles judá jerusa21 lén; así, pues, dicho jehová ejércitos, dios israel,
 acerca utensilios quedaron casa jehová, y
 22 casa rey judá, jerusalén: babilonia serán
 transportados, allí estarán día visite,
 dice jehová; después traeré restauraré lugar.
 28 aconteció mismo año, principio reinado de
 sedequías rey judá, año cuarto, quinto mes, que
 hananías hĳo azur, profeta gabaón, habló
 casa jehová delante sacerdotes pue2 blo, diciendo: así habló jehová ejércitos, dios israel,
 3 diciendo: quebranté yugo rey babilonia. dentro de
 dos años haré volver lugar utensilios casa
 jehová, nabucodonosor rey babilonia tomó este
 4 lugar llevarlos babilonia, haré volver lugar
 jeconías hĳo joacim, rey judá, transportados judá entraron babilonia, dice jehová; porque
 5 quebrantaré yugo rey babilonia. entonces respondió profeta jeremías profeta hananías, delante los
 sacerdotes delante pueblo casa de
 6 jehová. dĳo profeta jeremías: amén, así haga jehová.
 confirme jehová palabras, cuales profetizaste que
 utensilios casa jehová, transportados,
 7 devueltos babilonia lugar. eso,
 oye ahora palabra hablo oídos oídos
 8 pueblo: profetas mí tiempos pasados, profetizaron guerra, aflicción y
 9 pestilencia muchas tierras grandes reinos. el
 profeta profetiza paz, cumpla palabra del
 profeta, será conocido profeta jehová verdad
 10 envió. entonces profeta hananías quitó yugo cuello
 11 profeta jeremías, quebró. habló hananías presencia pueblo, diciendo: así dicho jehová: de
 manera romperé yugo nabucodonosor rey babilonia, cuello naciones, dentro dos años. y
 12 siguió jeremías camino. después profeta hananías
 1071 jeremías 28. 13–29. 10
 rompió yugo cuello profeta jeremías, vino palabra de
 jehová jeremías, diciendo: ve habla hananías, diciendo: 13
 así dicho jehová: yugos madera quebraste, mas vez
 harás yugos hierro. así dicho jehová 14
 ejércitos, dios israel: yugo hierro puse el
 cuello naciones, sirvan nabucodonosor rey babilonia, servirle; aun le
 dado bestias campo. entonces dĳo profeta jere- 15
 profeta hananías: ahora oye, hananías: jehová te
 envió, tú has hecho confiar mentira pueblo. 16
 tanto, así dicho jehová: aquí quito la
 faz tierra; morirás año, hablaste rebelión
 jehová. mismo año murió hananías, mes 17
 séptimo.
 Éstas palabras carta profeta jeremías 29
 envió jerusalén ancianos habían quedado los
 transportados, sacerdotes profetas pueblo nabucodonosor llevó cautivo jerusalén a
 babilonia (después salió rey jeconías, reina, 2
 palacio, príncipes judá jerusalén, artífices los
 ingenieros jerusalén), mano elasa hĳo safán 3
 gemarías hĳo hilcías, quienes envió sedequías rey de
 judá babilonia, nabucodonosor rey babilonia. decía:
 así dicho jehová ejércitos, dios israel, 4
 cautividad hice transportar jerusalén babilonia:
 edificad casas, habitadlas; plantad huertos, comed 5
 fruto ellos. casaos, engendrad hĳos hĳas; dad muje- 6
 res vuestros hĳos, dad maridos vuestras hĳas, que
 tengan hĳos hĳas; multiplicaos ahí, disminuyáis.
 procurad paz ciudad hice transportar, 7
 rogad jehová; paz tendréis vosotros
 paz. así dicho jehová ejércitos, dios is- 8
 rael: engañen vuestros profetas están vosotros,
 vuestros adivinos; atendáis sueños soñáis. por- 9
 falsamente profetizan nombre; envié,
 dicho jehová. así dĳo jehová: babilo- 10
 nia cumplan setenta años, visitaré, despertaré
 vosotros buena palabra, haceros volver este
 29. 11–26 jeremías 1072
 11 lugar. sé pensamientos acerca vosotros, dice jehová, pensamientos paz, mal, para
 12 daros esperáis. entonces invocaréis, vendréis
 13 oraréis mí, oiré; buscaréis hallaréis,
 14 buscaréis vuestro corazón. seré hallado
 vosotros, dice jehová, haré volver vuestra cautividad, y
 reuniré naciones lugares adonde
 arrojé, dice jehová; haré volver lugar os
 15 hice llevar. mas habéis dicho: jehová levantado profe16 tas babilonia. así dicho jehová acerca rey que
 está sentado trono david, pueblo que
 mora ciudad, vuestros hermanos salieron con
 17 vosotros cautiverio; así dicho jehová ejércitos: he
 aquí envío espada, hambre pestilencia, los
 pondré higos malos, tan malos pueden
 18 comer. perseguiré espada, hambre pestilencia, daré escarnio reinos tierra, por
 maldición espanto, burla afrenta todas
 19 naciones cuales arrojado; cuanto no
 oyeron palabras, dice jehová, envié siervos
 profetas, temprano cesar; habéis escucha20 do, dice jehová. oíd, pues, palabra jehová, vosotros todos
 21 transportados envié jerusalén babilonia. así ha
 dicho jehová ejércitos, dios israel, acerca acab
 hĳo colaías, acerca sedequías hĳo maasías, os
 profetizan falsamente nombre: aquí entrego yo
 mano nabucodonosor rey babilonia, él matará
 22 delante vuestros ojos. transportados judá
 están babilonia harán maldición, diciendo:
 póngate jehová sedequías acab, quienes
 23 asó fuego rey babilonia. hicieron maldad en
 israel, cometieron adulterio mujeres prójimos, falsamente hablaron nombre palabra les
 24 mandé; sé testifico, dice jehová. semaías de
 25 nehelam hablarás, diciendo: así habló jehová ejércitos, dios israel, diciendo: tú enviaste cartas nombre
 pueblo está jerusalén, sacerdote sofonías
 26 hĳo maasías, sacerdotes, diciendo: jehová te
 1073 jeremías 29. 27–30. 11
 puesto sacerdote lugar sacerdote joiada, para
 encargues casa jehová hombre loco
 profetice, poniéndolo calabozo cepo. ¿por 27
 qué, pues, has reprendido ahora jeremías anatot, que
 profetiza? él envió decir babilonia: largo 28
 será cautiverio; edificad casas, habitadlas; plantad huertos, comed fruto ellos. sacerdote sofonías había 29
 leído carta oídos profeta jeremías. vino palabra 30
 jehová jeremías, diciendo: envía decir cau- 31
 tivos: así dicho jehová semaías nehelam: os
 profetizó semaías, envié, confiar mentira; tanto, así dicho jehová: aquí castigaré 32
 semaías nehelam descendencia; tendrá varón que
 more pueblo, verá bien haré pueblo,
 dice jehová; jehová hablado rebelión.
 palabra jehová vino jeremías, diciendo: así habló 30, 2
 jehová dios israel, diciendo: escríbete libro las
 palabras hablado. aquí vienen días, 3
 dice jehová, haré volver cautivos pueblo
 israel judá, dicho jehová, traeré tierra di
 padres, disfrutarán. Éstas, pues, palabras 4
 habló jehová acerca israel judá. así 5
 dicho jehová: oído voz temblor; espanto, de
 paz. inquirid ahora, mirad varón da luz; 6
 visto hombre manos lomos, como
 mujer está parto, vuelto pálidos los
 rostros. ¡ah, cuán grande aquel día! tanto, 7
 semejante él; tiempo angustia jacob; será
 librado. aquel día, dice jehová ejércitos, quebraré 8
 yugo cuello, romperé coyundas, extranjeros no
 volverán poner servidumbre, sino servirán 9
 jehová dios david rey, quien levantaré. tú, 10
 pues, siervo jacob, temas, dice jehová, atemorices,
 israel; aquí salvo lejos y
 descendencia tierra cautividad; jacob volverá,
 descansará vivirá tranquilo, habrá quien espante.
 contigo salvarte, dice jehová, destruiré 11
 naciones cuales esparcí; te
 30. 12–31. 4 jeremías 1074
 destruiré, sino castigaré justicia; ninguna manera
 12 dejaré castigo. así dicho jehová: incurable es
 13 quebrantamiento, dolorosa llaga. quien juzgue
 causa sanarte; medicamentos eficaces.
 14 enamorados olvidaron; buscan; como
 hiere enemigo herí, azote adversario cruel, causa
 magnitud maldad multitud pecados.
 15 ¿por gritas causa quebrantamiento? incurable tu
 dolor, grandeza iniquidad muchos
 16 pecados hecho esto. serán consumidos que
 consumen; adversarios, irán cautiverio;
 hollados serán hollaron, hicieron
 17 presa daré presa. mas haré venir sanidad ti, y
 sanaré heridas, dice jehová; desechada llamaron,
 18 diciendo: Ésta sion, nadie acuerda. así ha
 dicho jehová: aquí hago volver cautivos tiendas
 jacob, tiendas tendré misericordia, ciudad será
 edificada colina, templo será asentado según su
 19 forma. saldrá acción gracias, voz nación
 está regocĳo, multiplicaré, serán disminuidos;
 20 multiplicaré, serán menoscabados. serán hĳos
 antes, congregación delante mí será confirmada;
 21 castigaré opresores. saldrá príncipe, y
 medio saldrá señoreador; haré llegar cerca,
 él acercará mí; ¿quién aquel atreve a
 22 acercarse mí? dice jehová. seréis pueblo, seré
 23 vuestro dios. aquí, tempestad jehová sale furor;
 tempestad prepara, cabeza impíos
 24 reposará. calmará ardor ira jehová, hasta
 hecho cumplido pensamientos corazón;
 días entenderéis esto.
 31 aquel tiempo, dice jehová, seré dios las
 2 familias israel, serán mí pueblo. así ha
 dicho jehová: pueblo escapó espada halló gracia
 3 desierto, israel iba busca reposo. jehová
 manifestó mí mucho tiempo, diciendo: amor
 eterno amado; tanto, prolongué misericordia.
 4 aún edificaré, serás edificada, oh virgen israel; todavía
 1075 jeremías 31. 5–19
 serás adornada panderos, saldrás alegres danzas.
 aún plantarás viñas montes samaria; plantarán 5
 plantan, disfrutarán ellas. habrá día 6
 clamarán guardas monte efraín: levantaos, subamos sion, jehová dios. así dicho 7
 jehová: regocĳaos jacob alegría, dad voces júbilo
 cabeza naciones; haced oír, alabad, decid: oh jehová,
 salva pueblo, remanente israel. aquí hago 8
 volver tierra norte, reuniré fines la
 tierra, ciegos cojos, mujer está encinta y
 dio luz juntamente; gran compañía volverán acá.
 irán lloro, mas misericordia haré volver, haré 9
 andar junto arroyos aguas, camino derecho cual
 tropezarán; israel padre, efraín mi
 primogénito. oíd palabra jehová, oh naciones, hacedlo 10
 saber costas están lejos, decid: esparció
 israel reunirá guardará, pastor rebaño.
 jehová redimió jacob, redimió mano 11
 fuerte él. vendrán gritos gozo alto sion, 12
 correrán bien jehová, pan, vino, aceite, al
 ganado ovejas vacas; alma será huerto riego, nunca tendrán dolor. entonces virgen 13
 alegrará danza, jóvenes viejos juntamente;
 cambiaré lloro gozo, consolaré, alegraré de
 dolor. alma sacerdote satisfaré abundancia, 14
 pueblo será saciado bien, dice jehová. así dicho 15
 jehová: voz oída ramá, llanto lloro amargo; raquel
 lamenta hĳos, quiso consolada acerca de
 hĳos, perecieron. así dicho jehová: reprime 16
 llanto voz, lágrimas ojos; salario
 trabajo, dice jehová, volverán tierra del
 enemigo. esperanza porvenir, dice je- 17
 hová, hĳos volverán propia tierra. escuchando, 18
 oído efraín lamentaba: azotaste, castigado
 novillo indómito; conviérteme, seré convertido, porque
 tú jehová dios. después aparté tu- 19
 ve arrepentimiento, después reconocí falta, herí mi
 muslo; avergoncé confundí, llevé afrenta
 31. 20–35 jeremías 1076
 20 juventud. ¿no efraín hĳo precioso mí? ¿no es
 niño quien deleito? pues hablé él, he
 acordado él constantemente. eso entrañas conmovieron él; ciertamente tendré él misericordia, dice
 21 jehová. establécete señales, ponte majanos altos, nota atentamente calzada; vuélvete camino fuiste,
 22 virgen israel, vuelve ciudades. ¿hasta cuándo
 andarás errante, oh hĳa contumaz? jehová creará una
 23 cosa nueva tierra: mujer rodeará varón. así ha
 dicho jehová ejércitos, dios israel: aún dirán esta
 palabra tierra judá ciudades, haga
 volver cautivos: jehová bendiga, oh morada justicia,
 24 oh monte santo. habitará allí judá, todas
 25 ciudades labradores, rebaño. porque
 satisfaré alma cansada, saciaré alma entristecida.
 26, 27 desperté, vi, sueño agradable. he
 aquí vienen días, dice jehová, sembraré casa israel casa judá simiente hombre simiente
 28 animal. así cuidado arrancar
 derribar, trastornar perder afligir, tendré cuidado de
 29 edificar plantar, dice jehová. aquellos días no
 dirán más: padres comieron uvas agrias dientes
 30 hĳos dentera, sino cada morirá por
 propia maldad; dientes hombre comiere las
 31 uvas agrias, tendrán dentera. aquí vienen días, dice
 jehová, cuales haré nuevo pacto casa israel y
 32 casa judá. pacto hice padres
 día tomé mano sacarlos tierra egipto;
 invalidaron pacto, aunque marido
 33 ellos, dice jehová. éste pacto haré la
 casa israel después aquellos días, dice jehová: daré mi
 ley mente, escribiré corazón; seré ellos
 34 dios, serán pueblo. enseñará ninguno prójimo, ninguno hermano, diciendo: conoce
 jehová; conocerán, pequeño
 grande, dice jehová; perdonaré
 35 maldad ellos, acordaré pecado. así
 dicho jehová, da sol luz día, leyes la
 1077 jeremías 31. 36–32. 9
 luna estrellas luz noche, parte mar,
 braman ondas; jehová ejércitos nombre: 36
 faltaren leyes delante mí, dice jehová, descendencia israel faltará nación delante mí
 eternamente. así dicho jehová: cielos arriba pue- 37
 den medir, explorarse abajo fundamentos tierra,
 desecharé descendencia israel todo
 hicieron, dice jehová. aquí vienen días, dice je- 38
 hová, ciudad será edificada jehová, torre
 hananeel puerta Ángulo. saldrá allá 39
 cordel medida delante él collado gareb, y
 rodeará goa. valle cuerpos muertos 40
 ceniza, llanuras arroyo cedrón, hasta
 esquina puerta caballos oriente, será santo a
 jehová; será arrancada destruida siempre.
 palabra jehová vino jeremías, año décimo 32
 sedequías rey judá, año decimoctavo nabucodonosor. entonces ejército rey babilonia 2
 sitiada jerusalén, profeta jeremías preso el
 patio cárcel casa rey judá. por- 3
 sedequías rey judá había puesto preso, diciendo:
 ¿por profetizas tú diciendo: así dicho jehová: aquí
 entrego ciudad mano rey babilonia, tomará; sedequías rey judá escapará mano 4
 caldeos, sino cierto será entregado mano rey
 babilonia, hablará él boca boca, ojos verán
 ojos, hará llevar sedequías babilonia, allá 5
 visite; peleareis caldeos, os
 irá bien, dice jehová? dĳo jeremías: palabra jehová vino 6
 mí, diciendo: aquí hanameel hĳo salum tío 7
 viene ti, diciendo: cómprame heredad está anatot; tú tienes derecho comprarla. vino 8
 mí hanameel hĳo tío, conforme palabra jehová,
 patio cárcel, dĳo: compra ahora heredad, que
 está anatot tierra benjamín, tuyo derecho herencia, corresponde rescate; cómprala para
 ti. entonces conocí palabra jehová. compré 9
 heredad hanameel, hĳo tío, anatot,
 32. 10–25 jeremías 1078
 10 pesé dinero; diecisiete siclos plata. escribí carta
 sellé, hice certificar testigos, pesé dinero en
 11 balanza. tomé luego carta venta, sellada según dere12 cho costumbre, copia abierta. di carta venta
 baruc hĳo nerías, hĳo maasías, delante hanameel
 hĳo tío, delante testigos habían suscrito
 carta venta, delante judíos en
 13 patio cárcel. di orden baruc delante ellos,
 14 diciendo: así dicho jehová ejércitos, dios israel:
 toma cartas, carta venta sellada, carta
 abierta, ponlas vasĳa barro, conser15 ven muchos días. así dicho jehová ejércitos,
 dios israel: aún comprarán casas, heredades viñas en
 16 tierra. después di carta venta baruc hĳo
 17 nerías, oré jehová, diciendo: ¡oh señor jehová! aquí
 tú hiciste cielo tierra gran poder, tu
 18 brazo extendido, difícil ti; haces
 misericordia millares, castigas maldad padres en
 hĳos después ellos; dios grande, poderoso, jehová de
 19 ejércitos nombre; grande consejo, magnífico en
 hechos; ojos están abiertos caminos hĳos hombres, dar cada según
 20 caminos, según fruto obras. tú hiciste señales
 portentos tierra egipto día, israel, y
 hombres; has hecho nombre, ve el
 21 día hoy. sacaste pueblo israel tierra egipto
 señales portentos, mano fuerte brazo extendido, y
 22 terror grande; diste tierra, juraste a
 23 padres darías, tierra fluye leche miel; y
 entraron, disfrutaron; oyeron voz, anduvieron ley; hicieron mandaste hacer; por
 24 tanto, has hecho venir mal. aquí que
 arietes acometido ciudad tomarla, ciudad
 entregada mano caldeos pelean contra
 ella, causa espada, hambre pestilencia; ha
 venido, pues, suceder tú dĳiste, aquí estás
 25 viendo. ¡oh señor jehová! ¿y tú has dicho: cómprate la
 heredad dinero, pon testigos; aunque ciudad en-
 1079 jeremías 32. 26–41
 tregada manos caldeos? vino palabra jehová 26
 jeremías, diciendo: aquí jehová, dios 27
 carne; ¿habrá difícil mí? tanto, así 28
 dicho jehová: aquí entregar ciudad mano de
 caldeos, mano nabucodonosor rey babilonia, y
 tomará. vendrán caldeos atacan ciudad, 29
 pondrán fuego quemarán, asimismo casas sobre
 cuyas azoteas ofrecieron incienso baal derramaron libaciones dioses ajenos, provocarme ira. hĳos 30
 israel hĳos judá hecho sino malo delante
 ojos juventud; hĳos israel no
 hecho provocarme ira obra manos, dice jehová. tal manera enojo 31
 ira sido ciudad día edificaron
 hoy, haga quitar presencia, 32
 maldad hĳos israel hĳos judá, han
 hecho enojarme, ellos, reyes, príncipes, sacerdotes profetas, varones judá moradores de
 jerusalén. volvieron cerviz, rostro; 33
 enseñaba temprano cesar, escucharon recibir corrección. pusieron abominaciones 34
 casa invocado nombre, contaminándola. 35
 edificaron lugares altos baal, cuales están valle del
 hĳo hinom, hacer pasar fuego hĳos sus
 hĳas moloc; mandé, vino pensamiento
 hiciesen abominación, hacer pecar judá. 36
 todo, ahora así dice jehová dios israel ciudad,
 decís vosotros: entregada será mano rey de
 babilonia espada, hambre pestilencia: aquí 37
 reuniré tierras cuales eché mi
 furor, enojo indignación grande; haré volver
 lugar, haré habitar seguramente; serán 38
 pueblo, seré dios. daré corazón, 39
 camino, teman perpetuamente, tengan
 bien ellos, hĳos después ellos. haré pacto 40
 eterno, volveré atrás hacerles bien, pondré mi
 temor corazón ellos, aparten mí. 41
 alegraré haciéndoles bien, plantaré esta
 32. 42–33. 11 jeremías 1080
 42 tierra verdad, corazón alma. así dicho jehová: traje pueblo todo
 gran mal, así traeré bien acerca
 43 hablo. poseerán heredad tierra cual
 vosotros decís: está desierta, hombres animales, es
 44 entregada manos caldeos. heredades comprarán por
 dinero, harán escritura sellarán pondrán testigos, en
 tierra benjamín contornos jerusalén, las
 ciudades judá; ciudades montañas, las
 ciudades sefela, ciudades neguev; yo
 haré regresar cautivos, dice jehová.
 33 vino palabra jehová jeremías segunda vez, estando
 2 él aún preso patio cárcel, diciendo: así dicho
 jehová, tierra, jehová formó afirmarla;
 3 jehová nombre: clama mí, responderé, te
 4 enseñaré cosas grandes ocultas tú conoces. porque
 así dicho jehová dios israel acerca casas esta
 ciudad, casas reyes judá, derribadas con
 5 arietes hachas (porque vinieron pelear los
 caldeos, llenarlas cuerpos hombres muertos, los
 cuales herí furor ira, pues escondí ros6 tro ciudad causa maldad): aquí que
 traeré sanidad medicina; curaré, revelaré
 7 abundancia paz verdad. haré volver cautivos
 judá cautivos israel, restableceré al
 8 principio. limpiaré maldad pecaron
 mí; perdonaré pecados mí
 9 pecaron, mí rebelaron. será mí
 nombre gozo, alabanza gloria, las
 naciones tierra, habrán oído bien les
 hago; temerán temblarán bien paz
 10 haré. así dicho jehová: lugar, cual
 decís está desierto hombres animales, ciudades judá calles jerusalén, están asoladas,
 11 hombre morador animal, oírse aún voz
 gozo alegría, voz desposado voz desposada,
 voz digan: alabad jehová ejércitos, porque
 jehová bueno, misericordia; voz
 1081 jeremías 33. 12–34. 1
 traigan ofrendas acción gracias casa de
 jehová. volveré traer cautivos tierra como
 principio, dicho jehová. así dice jehová ejércitos: 12
 lugar desierto, hombre animal, sus
 ciudades, aún habrá cabañas pastores hagan pastar sus
 ganados. ciudades montañas, ciudades 13
 sefela, ciudades neguev, tierra benjamín, alrededor jerusalén ciudades judá, aún
 pasarán ganados manos cuente, dicho
 jehová. aquí vienen días, dice jehová, confirma- 14
 ré buena palabra hablado casa israel la
 casa judá. aquellos días aquel tiempo haré brotar 15
 david renuevo justicia, hará juicio justicia la
 tierra. aquellos días judá será salvo, jerusalén habitará 16
 segura, llamará: jehová, justicia nuestra. así 17
 dicho jehová: faltará david varón siente trono casa israel. sacerdotes levitas 18
 faltará varón delante mí ofrezca holocausto encienda
 ofrenda, haga sacrificio días. vino palabra 19
 jehová jeremías, diciendo: así dicho jehová: pudie- 20
 reis invalidar pacto día pacto noche,
 tal manera día noche tiempo, podrá 21
 invalidarse pacto siervo david, que
 deje tener hĳo reine trono, pacto los
 levitas sacerdotes, ministros. puede conta- 22
 do ejército cielo, arena mar puede medir, así
 multiplicaré descendencia david siervo, levitas
 sirven. vino palabra jehová jeremías, diciendo: 23
 ¿no has echado ver habla pueblo, diciendo: dos 24
 familias jehová escogiera desechado? tenido en
 pueblo, tenerlo nación. así 25
 dicho jehová: permanece pacto día noche,
 puesto leyes cielo tierra, de- 26
 secharé descendencia jacob, david siervo, para
 tomar descendencia quien señor posteridad abraham, isaac jacob. haré volver sus
 cautivos, tendré misericordia.
 palabra jehová vino jeremías nabucodo- 34
 34. 2–15 jeremías 1082
 nosor rey babilonia ejército, reinos de
 tierra bajo señorío mano, pueblos, peleaban jerusalén ciudades, dĳo:
 2 así dicho jehová dios israel: ve habla sedequías
 rey judá, dile: así dicho jehová: aquí entregaré
 3 ciudad rey babilonia, quemará fuego; no
 escaparás tú mano, sino ciertamente serás apresado,
 mano serás entregado; ojos verán ojos rey
 babilonia, hablará boca boca, babilonia entra4 rás. eso, oye palabra jehová, sedequías rey de
 judá: así dicho jehová acerca ti: morirás espada.
 5 paz morirás, así quemaron especias padres,
 reyes primeros ti, quemarán ti,
 endecharán, diciendo, ¡ay, señor! hablado la
 6 palabra, dice jehová. habló profeta jeremías sedequías
 7 rey judá palabras jerusalén. ejército
 rey babilonia peleaba jerusalén, todas
 ciudades judá habían quedado, laquis y
 azeca; ciudades fortificadas judá és8 tas habían quedado. palabra jehová vino jeremías,
 después sedequías pacto pueblo jeru9 salén promulgarles libertad; cada dejase libre
 siervo sierva, hebreo hebrea; ninguno usase
 10 judíos, hermanos, siervos. oyeron
 príncipes, pueblo había convenido el
 pacto dejar libre cada siervo cada sierva, ninguno usase siervos, obedecieron, los
 11 dejaron. después arrepintieron, hicieron volver los
 siervos siervas habían dejado libres, sujetaron
 12 siervos siervas. vino, pues, palabra jehová jere13 mías, diciendo: así dice jehová dios israel: hice pacto
 vuestros padres día saqué tierra egipto, de
 14 casa servidumbre, diciendo: cabo siete años dejará
 cada hermano hebreo fuere vendido; servirá
 seis años, enviará libre; vuestros padres oyeron,
 15 inclinaron oído. vosotros habíais hoy convertido, y
 hecho recto delante ojos, anunciando cada libertad prójimo; habíais hecho pacto presencia, la
 1083 jeremías 34. 16–35. 6
 casa invocado nombre. habéis vuelto 16
 profanado nombre, habéis vuelto tomar cada a
 siervo cada sierva, habíais dejado libres a
 voluntad; habéis sujetado siervos y
 siervas. tanto, así dicho jehová: vosotros habéis 17
 oído promulgar cada libertad hermano, cada
 compañero; aquí promulgo libertad, dice
 jehová, espada pestilencia hambre; pondré
 afrenta reinos tierra. entregaré 18
 hombres traspasaron pacto, llevado a
 efecto palabras pacto celebraron presencia,
 dividiendo dos partes becerro pasando medio de
 ellas; príncipes judá príncipes jerusalén, 19
 oficiales sacerdotes pueblo tierra,
 pasaron partes becerro, entregaré ma- 20
 enemigos mano buscan vida; y
 cuerpos muertos serán comida aves cielo, de
 bestias tierra. sedequías rey judá 21
 príncipes entregaré mano enemigos, mano
 buscan vida, mano ejército rey de
 babilonia, ido vosotros. aquí, mandaré yo, 22
 dice jehová, haré volver ciudad, pelearán tomarán, quemarán fuego; reduciré a
 soledad ciudades judá, quedar morador.
 palabra jehová vino jeremías días joacim 35
 hĳo josías, rey judá, diciendo: ve casa reca- 2
 bitas habla ellos, introdúcelos casa jehová,
 aposentos, dales beber vino. tomé entonces 3
 jaazanías hĳo jeremías, hĳo habasinías, hermanos, hĳos, familia recabitas;
 llevé casa jehová, aposento hĳos 4
 hanán hĳo igdalías, varón dios, junto
 aposento príncipes, aposento de
 maasías hĳo salum, guarda puerta. puse delante 5
 hĳos familia recabitas tazas copas llenas
 vino, dĳe: bebed vino. mas dĳeron: bebe- 6
 remos vino; jonadab hĳo recab padre nos
 ordenó diciendo: beberéis jamás vino vosotros vuestros
 35. 7–19 jeremías 1084
 7 hĳos; edificaréis casa, sembraréis sementera, plantaréis viña, retendréis; sino moraréis tiendas todos
 vuestros días, viváis muchos días faz la
 8 tierra vosotros habitáis. obedecido
 voz padre jonadab hĳo recab las
 cosas mandó, beber vino días,
 nosotros, mujeres, hĳos nuestras
 9 hĳas; edificar casas morada, no
 10 tener viña, heredad, sementera. moramos, pues, tiendas, obedecido hecho conforme cosas
 11 mandó jonadab padre. sucedió, obstante,
 nabucodonosor rey babilonia subió tierra,
 dĳimos: venid, ocultémonos jerusalén, presencia del
 ejército caldeos presencia ejército de
 12 siria; jerusalén quedamos. vino palabra jeho13 vá jeremías, diciendo: así dicho jehová ejércitos,
 dios israel: ve di varones judá, moradores jerusalén: ¿no aprenderéis obedecer palabras?
 14 dice jehová. firme palabra jonadab hĳo recab,
 mandó hĳos bebiesen vino, han
 bebido hoy, obedecer mandamiento padre;
 hablado vosotros temprano cesar, no
 15 habéis oído. envié vosotros siervos profetas, temprano cesar, deciros: volveos ahora
 cada vuestro mal camino, enmendad vuestras obras,
 vayáis tras dioses ajenos servirles, viviréis la
 tierra di vosotros vuestros padres; mas inclinasteis
 16 vuestro oído, oísteis. ciertamente hĳos jonadab
 hĳo recab firme mandamiento dio
 17 padre; pueblo obedecido. tanto, así
 dicho jehová dios ejércitos, dios israel: aquí
 traeré judá moradores jerusalén
 mal hablado; hablé, no
 18 oyeron; llamé, respondido. dĳo jeremías la
 familia recabitas: así dicho jehová ejércitos,
 dios israel: cuanto obedecisteis mandamiento jonadab vuestro padre, guardasteis mandamientos, e
 19 hicisteis conforme cosas mandó; tanto,
 1085 jeremías 36. 1–13
 así dicho jehová ejércitos, dios israel: faltará
 jonadab hĳo recab varón esté presencia
 días.
 aconteció cuarto año joacim hĳo josías, rey 36
 judá, vino palabra jehová jeremías, diciendo:
 toma rollo libro, escribe él palabras 2
 hablado israel judá, naciones, día comencé hablarte, días de
 josías hoy. quizá oiga casa judá mal 3
 pienso hacerles, arrepienta cada mal camino,
 perdonaré maldad pecado. llamó jeremías 4
 baruc hĳo nerías, escribió baruc boca jeremías, en
 rollo libro, palabras jehová había hablado. después mandó jeremías baruc, diciendo: mí 5
 prohibido entrar casa jehová. entra tú, pues, 6
 lee rollo escribiste boca, palabras de
 jehová oídos pueblo, casa jehová, día del
 ayuno; leerás oídos judá que
 vienen ciudades. quizá llegue oración 7
 presencia jehová, vuelva cada mal camino;
 grande furor ira expresado jehová
 pueblo. baruc hĳo nerías conforme 8
 cosas mandó jeremías profeta, leyendo el
 libro palabras jehová casa jehová. aconteció 9
 año quinto joacim hĳo josías, rey judá, el
 mes noveno, promulgaron ayuno presencia jehová
 pueblo jerusalén pueblo venía de
 ciudades judá jerusalén. baruc leyó libro 10
 palabras jeremías casa jehová, aposento
 gemarías hĳo safán escriba, atrio arriba, la
 entrada puerta nueva casa jehová, oídos del
 pueblo. micaías hĳo gemarías, hĳo safán, habiendo 11
 oído libro palabras jehová, descendió 12
 casa rey, aposento secretario, aquí todos
 príncipes allí sentados, es: elisama secretario,
 delaía hĳo semaías, elnatán hĳo acbor, gemarías hĳo
 safán, sedequías hĳo ananías, príncipes. 13
 contó micaías palabras había oído cuando
 36. 14–29 jeremías 1086
 14 baruc leyó libro oídos pueblo. entonces enviaron
 príncipes jehudí hĳo netanías, hĳo selemías,
 hĳo cusi, dĳese baruc: toma rollo que
 leíste oídos pueblo, ven. baruc hĳo nerías tomó el
 15 rollo mano vino ellos. dĳeron: siéntate ahora,
 16 léelo nosotros. leyó baruc. oyeron todas
 aquellas palabras, cada volvió espantado compañero, dĳeron baruc: duda contaremos rey todas
 17 palabras. preguntaron luego baruc, diciendo: cuéntanos ahora cómo escribiste boca jeremías estas
 18 palabras. baruc dĳo: Él dictaba boca todas
 19 palabras, escribía tinta libro. entonces
 dĳeron príncipes baruc: ve escóndete, tú jeremías, y
 20 nadie sepa dónde estáis. entraron rey, al
 atrio, habiendo depositado rollo aposento elisama
 21 secretario; contaron oídos rey palabras. y
 envió rey jehudí tomase rollo, tomó del
 aposento elisama secretario, leyó él jehudí oídos del
 rey, oídos príncipes junto rey estaban.
 22 rey casa invierno mes noveno, ha23 bía brasero ardiendo delante él. jehudí había
 leído tres cuatro planas, rasgó rey cortaplumas
 escriba, echó fuego había brasero, hasta
 rollo consumió fuego brasero
 24 había. temor rasgaron vestidos rey y
 25 siervos oyeron palabras. aunque
 elnatán delaía gemarías rogaron rey quemase
 26 aquel rollo, quiso oír. mandó rey jerameel
 hĳo hamelec, seraías hĳo azriel selemías hĳo de
 abdeel, prendiesen baruc escribiente profeta
 27 jeremías; jehová escondió. vino palabra jehová
 jeremías, después rey quemó rollo, palabras que
 28 baruc había escrito boca jeremías, diciendo: vuelve a
 tomar rollo, escribe él palabras primeras
 primer rollo quemó joacim rey judá.
 29 dirás joacim rey judá: así dicho jehová: tú quemaste rollo, diciendo: ¿por escribiste él, diciendo:
 cierto vendrá rey babilonia, destruirá tierra,
 1087 jeremías 36. 30–37. 12
 hará queden hombres animales? 30
 tanto, así dicho jehová acerca joacim rey judá: no
 tendrá quien siente trono david; cuerpo
 será echado calor día hielo noche. castiga- 31
 ré maldad él, descendencia siervos; y
 traeré ellos, moradores jerusalén sobre
 varones judá, mal anunciado no
 escucharon. tomó jeremías rollo dio baruc hĳo 32
 nerías escriba; escribió él boca jeremías todas
 palabras libro quemó fuego joacim rey judá; aun añadidas muchas palabras
 semejantes.
 lugar conías hĳo joacim reinó rey sedequías 37
 hĳo josías, nabucodonosor rey babilonia constituyó rey tierra judá. obedeció él 2
 siervos pueblo tierra palabras jehová, las
 cuales dĳo profeta jeremías. envió rey sedequías 3
 jucal hĳo selemías, sacerdote sofonías hĳo maasías, dĳesen profeta jeremías: ruega ahora por
 jehová dios. jeremías entraba salía 4
 medio pueblo; todavía habían puesto la
 cárcel. ejército faraón había salido egipto, 5
 llegó noticia ello oídos caldeos sitiada
 jerusalén, retiraron jerusalén. entonces vino palabra 6
 jehová profeta jeremías, diciendo: así dicho jehová 7
 dios israel: diréis así rey judá, envió mí para
 consultaseis: aquí ejército faraón había salido vuestro socorro, volvió tierra egipto.
 volverán caldeos atacarán ciudad, tomarán 8
 pondrán fuego. así dicho jehová: engañéis 9
 vosotros mismos, diciendo: duda caldeos apartarán nosotros; apartarán. aun 10
 hirieseis ejército caldeos pelean vosotros, quedasen solamente hombres heridos, cada
 levantará tienda, pondrán ciudad fuego.
 aconteció ejército caldeos retiró 11
 jerusalén causa ejército faraón, salía jeremías 12
 jerusalén irse tierra benjamín, apartarse de
 37. 13–38. 5 jeremías 1088
 13 medio pueblo. puerta benjamín,
 allí capitán llamaba irías hĳo selemías,
 hĳo hananías, apresó profeta jeremías, diciendo:
 14 tú pasas caldeos. jeremías dĳo: falso; paso
 caldeos. él escuchó, sino prendió irías je15 remías, llevó delante príncipes. príncipes se
 airaron jeremías, azotaron pusieron prisión
 casa escriba jonatán, habían convertido
 16 cárcel. entró, pues, jeremías casa cisterna, y
 bóvedas. habiendo allá jeremías muchos
 17 días, rey sedequías envió sacó; preguntó rey
 secretamente casa, dĳo: ¿hay palabra jehová? y
 jeremías dĳo: hay. dĳo más: mano rey babilo18 nia serás entregado. dĳo jeremías rey sedequías:
 ¿en pequé ti, siervos, este
 19 pueblo, pusieseis cárcel? ¿y dónde están
 vuestros profetas profetizaban diciendo: vendrá el
 20 rey babilonia vosotros, tierra? ahora
 pues, oye, ruego, oh rey señor; caiga ahora súplica
 delante ti, hagas volver casa escriba jonatán,
 21 muera allí. entonces dio orden rey sedequías,
 custodiaron jeremías patio cárcel, haciéndole
 dar torta pan día, calle panaderos, hasta
 pan ciudad gastase. quedó jeremías en
 patio cárcel.
 38 oyeron sefatías hĳo matán, gedalías hĳo pasur, jucal hĳo selemías, pasur hĳo malquías, palabras
 2 jeremías hablaba pueblo, diciendo: así dicho jehová: quedare ciudad morirá espada,
 hambre, pestilencia; mas pasare cal3 deos vivirá, pues vida será botín, vivirá. así ha
 dicho jehová: cierto será entregada ciudad manos
 4 ejército rey babilonia, tomará. dĳeron los
 príncipes rey: muera ahora hombre; manera desmayar manos hombres guerra que
 quedado ciudad, manos pueblo,
 hablándoles tales palabras; hombre busca la
 5 paz pueblo, sino mal. dĳo rey sedequías: he
 1089 jeremías 38. 6–19
 aquí él está vuestras manos; pues rey puede
 hacer vosotros. entonces tomaron jeremías 6
 hicieron echar cisterna malquías hĳo hamelec,
 patio cárcel; metieron jeremías con
 sogas. cisterna había agua, sino cieno, hundió
 jeremías cieno. oyendo ebed-melec, hombre etíope, 7
 eunuco casa real, habían puesto jeremías la
 cisterna, estando sentado rey puerta benjamín,
 ebed-melec salió casa rey habló rey, diciendo: 8
 señor rey, mal hicieron varones 9
 hecho profeta jeremías, hicieron echar cisterna; allí morirá hambre, pues pan
 ciudad. entonces mandó rey mismo etíope ebed- 10
 melec, diciendo: toma poder treinta hombres aquí, y
 haz sacar profeta jeremías cisterna, muera.
 tomó ebed-melec poder hombres, entró 11
 casa rey debajo tesorería, tomó allí trapos viejos
 ropas raídas andrajosas, echó jeremías sogas
 cisterna. dĳo etíope ebed-melec jeremías: pon 12
 ahora trapos viejos ropas raídas andrajosas, bajo los
 sobacos, debajo sogas. así jeremías. 13
 modo sacaron jeremías sogas, subieron cisterna; quedó jeremías patio cárcel. después envió 14
 rey sedequías, traer profeta jeremías presencia,
 tercera entrada casa jehová. dĳo rey jeremías: haré pregunta; encubras ninguna cosa.
 jeremías dĳo sedequías: declarare, ¿no verdad 15
 matarás? diere consejo, escucharás. 16
 juró rey sedequías secreto jeremías, diciendo: vive jehová alma, mataré, entregaré
 mano varones buscan vida. entonces dĳo 17
 jeremías sedequías: así dicho jehová dios ejércitos, dios israel: entregas seguida príncipes del
 rey babilonia, alma vivirá, ciudad será puesta
 fuego, vivirás tú casa. entregas 18
 príncipes rey babilonia, ciudad será entregada en
 mano caldeos, pondrán fuego, tú escaparás de
 manos. dĳo rey sedequías jeremías: temor 19
 38. 20–39. 5 jeremías 1090
 judíos pasado caldeos, me
 20 entreguen manos escarnezcan. dĳo jeremías:
 entregarán. oye ahora voz jehová hablo,
 21 irá bien vivirás. quieres entregarte, ésta es
 22 palabra mostrado jehová: aquí las
 mujeres quedado casa rey judá serán sacadas príncipes rey babilonia; mismas dirán:
 engañado, prevalecido amigos; hun23 dieron cieno pies, volvieron atrás. sacarán, pues,
 mujeres hĳos caldeos, tú escaparás
 manos, sino mano rey babilonia serás
 24 apresado, ciudad quemará fuego. dĳo sedequías
 25 jeremías: nadie sepa palabras, morirás. los
 príncipes oyeren hablado contigo, vinieren y
 dĳeren: decláranos ahora hablaste rey, nos
 encubras, mataremos; asimismo dĳo rey;
 26 dirás: supliqué rey hiciese volver casa de
 27 jonatán muriese allí. vinieron luego todos
 príncipes jeremías, preguntaron; él respondió
 conforme rey había mandado. se
 28 alejaron él, asunto había oído. quedó
 jeremías patio cárcel día tomada
 jerusalén; allí jerusalén tomada.
 39 noveno año sedequías rey judá, mes décimo, vino nabucodonosor rey babilonia ejército
 2 jerusalén, sitiaron. undécimo año sedequías, mes cuarto, nueve días mes abrió
 3 brecha muro ciudad. entraron príncipes rey babilonia, acamparon puerta en
 medio: nergal-sarezer, samgar-nebo, sarsequim rabsaris,
 nergal-sarezer rabmag demás príncipes rey
 4 babilonia. viéndolos sedequías rey judá los
 hombres guerra, huyeron salieron noche ciudad
 camino huerto rey, puerta dos
 5 muros; salió rey camino arabá. ejército caldeos siguió, alcanzaron sedequías los
 llanos jericó; tomaron, hicieron subir ribla en
 tierra hamat, nabucodonosor rey babilo-
 1091 jeremías 39. 6–40. 4
 nia, sentenció. degolló rey babilonia hĳos 6
 sedequías presencia éste ribla, haciendo asimismo degollar rey babilonia nobles judá. 7
 sacó ojos rey sedequías, aprisionó grillos para
 llevarle babilonia. caldeos pusieron fuego casa 8
 rey casas pueblo, derribaron muros jerusalén.
 resto pueblo había quedado ciudad, 9
 habían adherido él, resto pueblo que
 había quedado, nabuzaradán capitán guardia transportó babilonia. nabuzaradán capitán guardia 10
 quedar tierra judá pobres pueblo no
 nada, dio viñas heredades. nabucodonosor 11
 había ordenado nabuzaradán capitán guardia acerca
 jeremías, diciendo: tómale vela él, hagas 12
 mal alguno, sino harás él él dĳere. envió, 13
 tanto, nabuzaradán capitán guardia, nabusazbán
 rabsaris, nergal-sarezer rabmag príncipes del
 rey babilonia; enviaron entonces tomaron jeremías 14
 patio cárcel, entregaron gedalías hĳo ahicam,
 hĳo safán, sacase casa; vivió pueblo.
 había venido palabra jehová jeremías, estando preso 15
 patio cárcel, diciendo; ve habla ebed-melec 16
 etíope, diciendo: así dicho jehová ejércitos, dios de
 israel: aquí traigo palabras ciudad para
 mal, bien; sucederá aquel día presencia
 tuya. aquel día libraré, dice jehová, serás 17
 entregado manos aquellos quienes tú temes. 18
 ciertamente libraré, caerás espada, sino vida
 será botín, tuviste confianza mí, dice jehová.
 palabra jehová vino jeremías, después nabu- 40
 zaradán capitán guardia envió ramá, le
 tomó estando atado cadenas cautivos de
 jerusalén judá iban deportados babilonia. tomó, 2
 pues, capitán guardia jeremías dĳo: jehová tu
 dios habló mal lugar; traído hecho 3
 jehová según había dicho; pecasteis jehová, y
 oísteis voz, eso venido esto. ahora 4
 soltado hoy cadenas tenías manos. pare-
 40. 5–15 jeremías 1092
 ce bien venir conmigo babilonia, ven, velaré ti; pero
 parece bien venir conmigo babilonia, déjalo. mira,
 tierra está delante ti; ve mejor có5 modo parezca ir. prefieres quedarte, vuélvete gedalías
 hĳo ahicam, hĳo safán, rey babilonia ha
 puesto ciudades judá, vive él medio
 pueblo; ve parezca cómodo ir. dio el
 capitán guardia provisiones presente, despidió.
 6 entonces jeremías gedalías hĳo ahicam, mizpa,
 habitó él medio pueblo había quedado la
 7 tierra. jefes ejército el
 campo, hombres, oyeron rey babilonia había puesto gedalías hĳo ahicam gobernar tierra,
 había encomendado hombres mujeres los
 niños, pobres tierra transportados a
 8 babilonia, vinieron luego gedalías mizpa; es, ismael
 hĳo netanías, johanán jonatán hĳos carea, seraías
 hĳo tanhumet, hĳos efai netofatita, jezanías hĳo
 9 maacateo, hombres. juró gedalías hĳo
 ahicam, hĳo safán, hombres, diciendo:
 tengáis temor servir caldeos; habitad tierra,
 10 servid rey babilonia, irá bien. aquí yo
 habito mizpa, delante caldeos vendrán
 nosotros; mas vosotros tomad vino, frutos verano
 aceite, ponedlos vuestros almacenes, quedaos en
 11 vuestras ciudades habéis tomado. asimismo judíos moab, hĳos amón, en
 edom, tierras, oyeron
 decir rey babilonia había dejado judá,
 había puesto gedalías hĳo ahicam, hi12 jo safán, judíos regresaron entonces todos
 lugares adonde habían sido echados, vinieron tierra de
 judá, gedalías mizpa; recogieron vino abundantes
 13 frutos. johanán hĳo carea príncipes la
 gente guerra campo, vinieron gedalías
 14 mizpa, dĳeron: ¿no sabes baalis rey hĳos
 amón enviado ismael hĳo netanías matarte?
 15 mas gedalías hĳo ahicam creyó. entonces johanán
 1093 jeremías 40. 16–41. 11
 hĳo carea habló gedalías secreto mizpa, diciendo:
 iré ahora mataré ismael hĳo netanías, ningún
 hombre sabrá. ¿por matar, judíos
 reunido dispersarán, perecerá resto de
 judá? gedalías hĳo ahicam dĳo johanán hĳo 16
 carea: hagas esto, falso tú dices ismael.
 aconteció mes séptimo vino ismael hĳo neta- 41
 nías, hĳo elisama, descendencia real, príncipes rey diez hombres él, gedalías hĳo ahicam
 mizpa; comieron pan juntos allí mizpa. levantó 2
 ismael hĳo netanías diez hombres él estaban,
 hirieron espada gedalías hĳo ahicam, hĳo safán,
 matando así aquel quien rey babilonia había puesto
 gobernar tierra. asimismo mató ismael 3
 judíos gedalías mizpa, soldados
 caldeos allí estaban. sucedió además, día después 4
 mató gedalías, nadie sabía aún, venían 5
 hombres siquem, silo samaria, ochenta hombres,
 raída barba rotas ropas, rasguñados, traían sus
 manos ofrenda incienso llevar casa jehová. 6
 mizpa salió encuentro, llorando, ismael hĳo netanías. aconteció encontró, dĳo: venid
 gedalías hĳo ahicam. llegaron dentro 7
 ciudad, ismael hĳo netanías degolló, echó dentro
 cisterna, él hombres él estaban. mas 8
 aquéllos hallados diez hombres dĳeron ismael: mates; tenemos campo tesoros de
 trigos cebadas aceites miel. dejó, mató
 hermanos. cisterna echó ismael 9
 cuerpos hombres mató causa gedalías, era
 misma había hecho rey asa causa baasa rey de
 israel; ismael hĳo netanías llenó muertos. después 10
 llevó ismael cautivo resto pueblo en
 mizpa, hĳas rey pueblo mizpa había quedado, había encargado nabuzaradán capitán de
 guardia gedalías hĳo ahicam. llevó, pues, cautivos
 ismael hĳo netanías, pasarse hĳos de
 amón. oyeron johanán hĳo carea príncipes 11
 41. 12–42. 8 jeremías 1094
 gente guerra él, mal ha12 bía hecho ismael hĳo netanías. entonces tomaron todos
 hombres pelear ismael hĳo netanías,
 13 hallaron junto gran estanque está gabaón. y
 aconteció pueblo ismael vio
 johanán hĳo carea capitanes gente
 14 guerra él, alegraron. pueblo
 ismael había traído cautivo mizpa volvió con
 15 johanán hĳo carea. ismael hĳo netanías escapó
 delante johanán ocho hombres, hĳos de
 16 amón. johanán hĳo carea capitanes la
 gente guerra él tomaron resto
 pueblo había recobrado ismael hĳo netanías,
 quienes llevó mizpa después mató gedalías hĳo
 ahicam; hombres guerra, mujeres, niños eunucos, que
 17 johanán había traído gabaón; habitaron gerutquimam, está cerca belén, ir meterse en
 18 egipto, causa caldeos; temían, haber
 dado muerte ismael hĳo netanías gedalías hĳo ahicam, rey babilonia había puesto gobernar la
 tierra.
 42 vinieron oficiales gente guerra, johanán hĳo carea, jezanías hĳo osaías, pueblo
 2 menor mayor, dĳeron profeta jeremías:
 acepta ahora ruego delante ti, ruega nosotros
 jehová dios resto (pues muchos hemos
 3 quedado pocos, ven ojos), jehová
 dios enseñe camino vayamos, he4 mos hacer. profeta jeremías dĳo: oído. aquí
 orar jehová vuestro dios, habéis dicho, y
 jehová respondiere, enseñaré; reservaré
 5 palabra. dĳeron jeremías: jehová nosotros
 testigo verdad lealtad, hiciéremos conforme a
 aquello jehová dios enviare nosotros.
 6 bueno, malo, voz jehová dios cual
 enviamos, obedeceremos, obedeciendo voz de
 7 jehová dios bien. aconteció cabo de
 8 diez días vino palabra jehová jeremías. llamó joha-
 1095 jeremías 42. 9–22
 nán hĳo carea oficiales gente guerra
 él estaban, pueblo menor el
 mayor; dĳo: así dicho jehová dios israel, 9
 enviasteis presentar vuestros ruegos presencia:
 quedareis quietos tierra, edificaré, des- 10
 truiré; plantaré, arrancaré; arrepentido
 mal hecho. temáis presencia rey 11
 babilonia, tenéis temor; temáis presencia,
 dicho jehová, vosotros salvaros y
 libraros mano; tendré vosotros misericordia, él 12
 tendrá misericordia vosotros hará regresar vuestra
 tierra. mas dĳereis: moraremos tierra, obe- 13
 deciendo así voz jehová vuestro dios, diciendo: no, 14
 sino entraremos tierra egipto, veremos guerra, oiremos sonido trompeta, padeceremos
 hambre, allá moraremos; ahora eso, oíd palabra 15
 jehová, remanente judá: así dicho jehová ejércitos, dios israel: vosotros volviereis vuestros rostros para
 entrar egipto, entrareis morar allá, sucederá 16
 espada teméis, alcanzará allí tierra egipto, y
 hambre tenéis temor, allá egipto perseguirá;
 allí moriréis. hombres volvieren rostros 17
 entrar egipto morar allí, morirán espada, de
 hambre pestilencia; habrá quien quede vivo,
 quien escape delante mal traeré ellos. por- 18
 así dicho jehová ejércitos, dios israel: como
 derramó enojo ira moradores jerusalén, así derramará ira vosotros entrareis en
 egipto; seréis objeto execración espanto, maldición afrenta; veréis lugar. jehová habló 19
 vosotros, oh remanente judá: vayáis egipto; sabed ciertamente aviso hoy. ¿por hicisteis errar 20
 vuestras almas? pues vosotros enviasteis jehová vuestro
 dios, diciendo: ora jehová dios, haznos saber cosas jehová dios dĳere, lo
 haremos. declarado hoy, habéis obedecido 21
 voz jehová vuestro dios, cosas cuales envió vosotros. ahora, pues, sabed cierto 22
 43. 1–44. 1 jeremías 1096
 espada, hambre pestilencia moriréis lugar donde
 deseasteis entrar morar allí.
 43 aconteció jeremías acabó hablar el
 pueblo palabras jehová dios ellos, estas
 palabras cuales jehová dios había enviado
 2 mismos, dĳo azarías hĳo osaías johanán hĳo de
 carea, varones soberbios dĳeron jeremías: mentira dices; enviado jehová dios decir:
 3 vayáis egipto morar allí, sino baruc hĳo de
 nerías incita nosotros, entregarnos manos de
 caldeos, matarnos hacernos transportar babilonia.
 4 obedeció, pues, johanán hĳo carea oficiales
 gente guerra pueblo, voz jehová
 5 quedarse tierra judá, sino tomó johanán hĳo
 carea oficiales gente guerra, el
 remanente judá había vuelto naciones
 6 había sido echado, morar tierra judá; a
 hombres mujeres niños, hĳas rey persona había dejado nabuzaradán capitán guardia con
 gedalías hĳo ahicam, hĳo safán, profeta jeremías y
 7 baruc hĳo nerías, entraron tierra egipto, porque
 8 obedecieron voz jehová; llegaron tafnes. y
 9 vino palabra jehová jeremías tafnes, diciendo: toma
 mano piedras grandes, cúbrelas barro enladrillado está puerta casa faraón tafnes,
 10 vista hombres judá; diles: así dicho jehová
 ejércitos, dios israel: aquí enviaré tomaré a
 nabucodonosor rey babilonia, siervo, pondré trono
 piedras escondido, extenderá pabellón
 11 ellas. vendrá asolará tierra egipto; que
 muerte, muerte, cautiverio, cautiverio, los
 12 espada, espada. pondrá fuego templos los
 dioses egipto quemará, llevará cautivos; y
 limpiará tierra egipto, pastor limpia capa, y
 13 saldrá allá paz. además quebrará estatuas betsemes, está tierra egipto, templos dioses
 egipto quemará fuego.
 44 palabra vino jeremías acerca judíos que
 1097 jeremías 44. 2–12
 moraban tierra egipto, vivían migdol, tafnes, menfis tierra patros, diciendo: así dicho 2
 jehová ejércitos, dios israel: vosotros habéis visto
 mal traje jerusalén ciudades judá; aquí están día hoy asoladas;
 quien more ellas, causa maldad 3
 cometieron enojarme, yendo ofrecer incienso, honrando dioses ajenos habían conocido, vosotros
 vuestros padres. envié vosotros siervos 4
 profetas, temprano cesar, deciros: hagáis
 cosa abominable aborrezco. oyeron 5
 inclinaron oído convertirse maldad, dejar
 ofrecer incienso dioses ajenos. derramó, tanto, 6
 ira furor, encendió ciudades judá las
 calles jerusalén, puestas soledad destrucción, están hoy. ahora, pues, así dicho jehová 7
 ejércitos, dios israel: ¿por hacéis tan grande mal
 vosotros mismos, destruidos hombre la
 mujer, muchacho niño pecho medio judá,
 quede remanente alguno, haciéndome enojar 8
 obras vuestras manos, ofreciendo incienso dioses ajenos tierra egipto, adonde habéis entrado vivir,
 suerte acabéis, seáis maldición oprobio
 naciones tierra? ¿os habéis olvidado 9
 maldades vuestros padres, maldades reyes de
 judá, maldades mujeres, vuestras maldades y
 maldades vuestras mujeres, hicieron tierra
 judá calles jerusalén? humillado 10
 día hoy, tenido temor, caminado en
 ley estatutos, cuales puse delante vosotros
 delante vuestros padres. tanto, así dicho jeho- 11
 vá ejércitos, dios israel: aquí vuelvo mi
 rostro vosotros mal, destruir judá.
 tomaré resto judá volvieron rostros ir 12
 tierra egipto morar allí, tierra egipto serán consumidos; caerán espada, serán consumidos de
 hambre; espada hambre morirán menor hasta
 mayor, serán objeto execración, espanto, maldi-
 44. 13–24 jeremías 1098
 13 ción oprobio. pues castigaré moran tierra
 egipto castigué jerusalén, espada, hambre
 14 pestilencia. resto judá entraron en
 tierra egipto habitar allí, habrá quien escape,
 quien quede vivo volver tierra judá, volver
 suspiran habitar allí; volverán
 15 sino fugitivos. entonces sabían sus
 mujeres habían ofrecido incienso dioses ajenos, las
 mujeres presentes, gran concurrencia, todo
 pueblo habitaba tierra egipto, patros, respon16 dieron jeremías, diciendo: palabra has hablado
 17 nombre jehová, oiremos ti; sino ciertamente pondremos obra palabra salido nuestra
 boca, ofrecer incienso reina cielo, derramándole libaciones, hecho padres,
 reyes príncipes, ciudades judá
 plazas jerusalén, tuvimos abundancia pan,
 18 estuvimos alegres, vimos mal alguno. mas que
 dejamos ofrecer incienso reina cielo derramarle
 libaciones, falta todo, espada hambre somos con19 sumidos. ofrecimos incienso reina cielo, le
 derramamos libaciones, ¿acaso hicimos nosotras tortas para
 tributarle culto, derramamos libaciones, consentimien20 to maridos? habló jeremías pueblo,
 hombres mujeres pueblo había
 21 respondido esto, diciendo: ¿no acordado jehová, no
 venido memoria incienso ofrecisteis ciudades judá, calles jerusalén, vosotros vuestros
 padres, vuestros reyes vuestros príncipes pueblo la
 22 tierra? pudo sufrirlo jehová, causa maldad
 vuestras obras, causa abominaciones habíais
 hecho; tanto, vuestra tierra puesta asolamiento, en
 espanto maldición, quedar morador, está
 23 hoy. ofrecisteis incienso pecasteis jehová, y
 obedecisteis voz jehová, anduvisteis ley en
 estatutos testimonios; tanto, venido sobre
 24 vosotros mal, hoy. dĳo jeremías el
 pueblo, mujeres: oíd palabra jehová, los
 1099 jeremías 44. 25–46. 1
 judá estáis tierra egipto. así hablado jehová 25
 ejércitos, dios israel, diciendo: vosotros vuestras
 mujeres hablasteis vuestras bocas, vuestras manos
 ejecutasteis, diciendo: cumpliremos efectivamente nuestros
 votos hicimos, ofrecer incienso reina cielo y
 derramarle libaciones; confirmáis verdad vuestros votos,
 ponéis vuestros votos obra. tanto, oíd palabra 26
 jehová, judá habitáis tierra egipto: aquí
 jurado grande nombre, dice jehová, nombre
 será invocado tierra egipto boca de
 ningún hombre judá, diciendo: vive jehová señor. 27
 aquí velo mal, bien; todos
 hombres judá están tierra egipto serán consumidos espada hambre, perezcan todo.
 escapen espada volverán tierra egipto 28
 tierra judá, pocos hombres; sabrá, pues, resto
 judá entrado egipto morar allí, palabra de
 permanecer: mía, suya. tendréis 29
 señal, dice jehová, lugar castigo, para
 sepáis cierto permanecerán palabras mal
 vosotros. así dicho jehová: aquí entrego 30
 faraón hofra rey egipto mano enemigos, en
 mano buscan vida, así entregué sedequías
 rey judá mano nabucodonosor rey babilonia, su
 enemigo buscaba vida.
 palabra habló profeta jeremías baruc hĳo ne- 45
 rías, escribía libro palabras boca jeremías, año cuarto joacim hĳo josías rey judá,
 diciendo: así dicho jehová dios israel ti, oh baruc: 2
 tú dĳiste: ¡ay mí ahora! añadido jehová tristeza 3
 dolor; fatigado gemir, hallado descanso.
 así dirás: dicho jehová: aquí destruyo 4
 edifiqué, arranco planté, tierra.
 ¿y tú buscas grandezas? busques; 5
 aquí traigo mal carne, dicho jehová; daré vida botín lugares adonde
 fueres.
 palabra jehová vino profeta jeremías, 46
 46. 2–18 jeremías 1100
 2 naciones. respecto egipto: ejército faraón
 necao rey egipto, cerca río Éufrates carquemis, quien destruyó nabucodonosor rey babilonia, en
 3 año cuarto joacim hĳo josías, rey judá. prepa4 rad escudo pavés, venid guerra. uncid caballos y
 subid, vosotros jinetes, poneos yelmos; limpiad las
 5 lanzas, vestíos corazas. ¿por vi medrosos, retrocediendo? valientes deshechos, huyeron volver
 6 mirar atrás; miedo partes, dice jehová. huya
 ligero, valiente escape; norte junto ribera del
 7 Éufrates tropezaron cayeron. ¿quién éste sube co8 mo río, cuyas aguas mueven ríos? egipto río
 ensancha, aguas mueven ríos, dĳo: subiré, cubriré tierra, destruiré ciudad ella
 9 moran. subid, caballos, alborotaos, carros, salgan valientes; etíopes put toman escudo, de
 10 lud toman entesan arco. mas día será jehová dios ejércitos día retribución, vengarse de
 enemigos; espada devorará saciará, embriagará sangre ellos; sacrificio será jehová
 dios ejércitos, tierra norte junto río Éufra11 tes. sube galaad, toma bálsamo, virgen hĳa egipto;
 demás multiplicarás medicinas; curación para
 12 ti. naciones oyeron afrenta, clamor llenó tierra;
 valiente tropezó valiente, cayeron ambos jun13 tos. palabra habló jehová profeta jeremías acerca de
 venida nabucodonosor rey babilonia, asolar la
 14 tierra egipto: anunciad egipto, haced saber migdol; haced saber menfis tafnes; decid: ponte
 15 pie prepárate, espada devorará comarca. ¿por
 sido derribada fortaleza? pudo mantenerse firme,
 16 jehová empujó. multiplicó caídos, cada uno
 cayó compañero; dĳeron: levántate volvámonos a
 pueblo, tierra nacimiento, huyamos
 17 espada vencedora. allí gritaron: faraón rey egipto
 18 destruido; dejó pasar tiempo señalado. vivo yo, dice el
 rey, cuyo nombre jehová ejércitos, tabor
 1101 jeremías 46. 19–47. 4
 montes, carmelo junto mar, así vendrá.
 hazte enseres cautiverio, moradora hĳa egipto; 19
 menfis será desierto, será asolada quedar morador.
 becerra hermosa egipto; mas viene destrucción, norte 20
 viene. soldados mercenarios medio co- 21
 mo becerros engordados; volvieron atrás,
 huyeron pararse, vino día su
 quebrantamiento, tiempo castigo. voz saldrá 22
 serpiente; vendrán enemigos, hachas vendrán cortadores leña. cortarán bosques, 23
 dice jehová, aunque impenetrables; serán numerosos langostas, tendrán número. avergonzará 24
 hĳa egipto; entregada será manos pueblo norte.
 jehová ejércitos, dios israel, dicho: aquí 25
 castigo amón dios tebas, faraón, egipto, sus
 dioses reyes; así faraón él confían.
 entregaré mano buscan vida, mano 26
 nabucodonosor rey babilonia mano siervos;
 después será habitado días pasados, dice jehová. tú temas, siervo jacob, desmayes, israel; 27
 aquí salvaré lejos, descendencia la
 tierra cautividad. volverá jacob, descansará será
 prosperado, habrá atemorice. tú, siervo 28
 jacob, temas, dice jehová, contigo; porque
 destruiré naciones cuales dispersado; destruiré todo, sino castigaré con
 justicia; ninguna manera dejaré castigo.
 palabra jehová vino profeta jeremías acerca 47
 filisteos, faraón destruyese gaza. así dicho 2
 jehová: aquí suben aguas norte, harán torrente; inundarán tierra plenitud, ciudad moradores
 ella; hombres clamarán, lamentará morador de
 tierra. sonido cascos caballos, al- 3
 boroto carros, estruendo ruedas, padres
 cuidaron hĳos debilidad manos; causa 4
 día viene destrucción filisteos, para
 destruir tiro sidón aliado queda todavía;
 jehová destruirá filisteos, resto costa de
 47. 5–48. 16 jeremías 1102
 5 caftor. gaza rapada, ascalón perecido, resto su
 6 valle; ¿hasta cuándo sajarás? oh espada jehová, ¿hasta cuándo reposarás? vuelve vaina, reposa sosiégate.
 7 ¿cómo reposarás? pues jehová enviado ascalón,
 costa mar, allí puso.
 48 acerca moab. así dicho jehová ejércitos, dios
 israel: ¡ay nebo! destruida avergonzada:
 quiriataim tomada; confundida misgab, desmayó.
 2 alabará moab; hesbón maquinaron mal ella, diciendo: venid, quitémosla naciones.
 tú, madmena, serás cortada; espada irá pos ti.
 3 ¡voz clamor horonaim, destrucción gran quebranta4 miento! moab quebrantada; hicieron oyese cla5 mor pequeños. subida luhit llanto
 subirá llora; bajada horonaim enemi6 gos oyeron clamor quebranto. huid, salvad vuestra vida, y
 7 sed retama desierto. pues cuanto confiaste en
 bienes tesoros, tú serás tomada; quemos será llevado cautiverio, sacerdotes príncipes
 8 juntamente. vendrá destruidor cada ciudades,
 ninguna ciudad escapará; arruinará valle, y
 9 será destruida llanura, dicho jehová. dad alas
 moab, volando; pues serán desiertas sus
 10 ciudades quedar morador. maldito que
 hiciere indolentemente obra jehová, maldito de11 tuviere sangre espada. quieto estuvo moab su
 juventud, sedimento reposado, fue
 vaciado vasĳa vasĳa, nunca estuvo cautiverio; por
 12 tanto, quedó sabor él, olor cambiado. por
 eso vienen días, dicho jehová, enviaré trasvasadores trasvasarán; vaciarán vasĳas, romperán
 13 odres. avergonzará moab quemos, casa
 14 israel avergonzó bet-el, confianza. ¿cómo, pues,
 diréis: somos hombres valientes, robustos guerra?
 15 destruido moab, ciudades asoladas, jóvenes
 escogidos descendieron degolladero, dicho rey, cuyo
 16 nombre jehová ejércitos. cercano está quebrantamiento moab venir, mal apresura mucho.
 1103 jeremías 48. 17–36
 compadeceos él estáis alrededor suyo; to- 17
 dos sabéis nombre, decid: ¡cómo quebró vara
 fuerte, báculo hermoso! desciende gloria, siéntate 18
 tierra seca, moradora hĳa dibón; destruidor
 moab subió ti, destruyó fortalezas. párate 19
 camino, mira, oh moradora aroer; pregunta que
 huyendo, escapó; dile: ¿qué acontecido? 20
 avergonzó moab, quebrantado; lamentad clamad;
 anunciad arnón moab destruido. vino juicio 21
 tierra llanura; holón, jahaza, mefaat, dibón, nebo, bet-diblataim, 22, 23
 quiriataim, bet-gamul, bet-meón, queriot, 24
 bosra ciudades tierra moab, las
 lejos cerca. cortado poder moab, 25
 brazo quebrantado, dice jehová. embriagadle, 26
 jehová engrandeció; revuélquese moab vómito, y
 él motivo escarnio. ¿y israel 27
 motivo escarnio, tomaran ladrones?
 él hablaste, tú has burlado. abandonad 28
 ciudades habitad peñascos, oh moradores moab, y
 sed paloma nido boca caverna.
 oído soberbia moab, soberbio, arro- 29
 gante, orgulloso, altivo altanero corazón. conozco, 30
 dice jehová, cólera, tendrá efecto; jactancias
 aprovecharán. tanto, aullaré moab; 31
 moab haré clamor, hombres kir-hares gemiré. llanto jazer lloraré ti, oh vid sibma; 32
 sarmientos pasaron mar, llegaron mar jazer;
 cosecha vendimia vino destruidor. 33
 será cortada alegría regocĳo campos fértiles, de
 tierra moab; lagares haré falte vino; no
 pisarán canción; canción será canción. clamor 34
 hesbón llega eleale; jahaza dieron voz; desde
 zoar horonaim, becerra tres años; las
 aguas nimrim serán destruidas. exterminaré moab, 35
 dice jehová, quien sacrifique lugares altos, quien
 ofrezca incienso dioses. tanto, corazón resonará 36
 flautas causa moab, asimismo resonará cora-
 48. 37–49. 5 jeremías 1104
 zón modo flautas hombres kir-hares; porque
 37 perecieron riquezas habían hecho. cabeza
 será rapada, barba raída; mano habrá ras38 guños, cilicio lomo. terrados de
 moab, calles, él será llanto; quebranté
 39 moab vasĳa agrada, dice jehová. ¡lamentad!
 ¡cómo sido quebrantado! ¡cómo volvió espalda moab, y
 avergonzado! moab objeto escarnio espanto a
 40 están alrededores. así dicho
 jehová: aquí águila volará, extenderá alas
 41 moab. tomadas serán ciudades, tomadas serán
 fortalezas; será aquel día corazón valientes de
 42 moab corazón mujer angustias. moab será destruido dejar pueblo, engrandeció
 43 jehová. miedo hoyo lazo ti, oh morador de
 44 moab, dice jehová. huyere miedo caerá hoyo,
 saliere hoyo será preso lazo; traeré
 45 él, moab, año castigo, dice jehová. la
 sombra hesbón pararon fuerzas huían; mas
 salió fuego hesbón, llama medio sehón, quemó
 46 rincón moab, coronilla hĳos revoltosos. ¡ay
 ti, moab! pereció pueblo quemos; hĳos
 puestos presos cautividad, hĳas cauti47 verio. haré volver cautivos moab postrero
 tiempos, dice jehová. aquí juicio moab.
 49 acerca hĳos amón. así dicho jehová: ¿no tiene
 hĳos israel? ¿no heredero? ¿por milcom desposeído gad, pueblo establecido ciudades?
 2 tanto, vienen días, dicho jehová, haré oír clamor guerra rabá hĳos amón; será convertida
 montón ruinas, ciudades serán puestas fuego, e
 israel tomará heredad tomaron ellos, ha
 3 dicho jehová. lamenta, oh hesbón, destruida hai;
 clamad, hĳas rabá, vestíos cilicio, endechad, rodead
 vallados, milcom llevado cautiverio, sa4 cerdotes príncipes juntamente. ¿por glorías de
 valles? valle deshizo, oh hĳa contumaz, con5 fía tesoros, dice: ¿quién vendrá mí? he
 1105 jeremías 49. 6–20
 aquí traigo espanto, dice señor, jehová los
 ejércitos, alrededores; seréis lanzados cada uno
 derecho hacia adelante, habrá quien recoja fugitivos. después haré volver cautivos hĳos 6
 amón, dice jehová. acerca edom. así dicho jeho- 7
 vá ejércitos: ¿no sabiduría temán? ¿se ha
 acabado consejo sabios? ¿se corrompió sabiduría?
 huid, volveos atrás, habitad lugares profundos, oh morado- 8
 res dedán; quebrantamiento esaú traeré sobre
 él tiempo castigue. vendimiadores hubieran 9
 venido ti, ¿no habrían dejado rebuscos? ladrones de
 noche, ¿no habrían tomado bastase? mas desnu- 10
 daré esaú, descubriré escondrĳos, podrá esconderse;
 será destruida descendencia, hermanos vecinos, y
 dejará ser. deja huérfanos, criaré; mí con- 11
 fiarán viudas. así dicho jehová: aquí 12
 condenados beber cáliz, beberán ciertamente; ¿y serás tú absuelto todo? serás absuelto, sino
 ciertamente beberás. mí jurado, dice jeho- 13
 vá, asolamiento, oprobio, soledad maldición será bosra,
 ciudades serán desolaciones perpetuas. noticia 14
 oí, jehová había sido enviado mensajero naciones,
 diciendo: juntaos venid ella, subid batalla. 15
 aquí haré pequeño naciones, menospreciado
 hombres. arrogancia engañó, soberbia 16
 corazón. tú habitas cavernas peñas, tienes la
 altura monte, aunque alces águila nido, allí te
 haré descender, dice jehová. convertirá edom desola- 17
 ción; aquel pasare asombrará, burlará
 calamidades. sucedió destrucción 18
 sodoma gomorra ciudades vecinas, dice jehová,
 así morará allí nadie, habitará hĳo hombre. 19
 aquí león subirá espesura jordán la
 bella robusta; pronto haré huir ella, al
 fuere escogido encargaré; ¿quién semejante a
 mí, emplazará? ¿quién será aquel pastor me
 podrá resistir? tanto, oíd consejo jehová acor- 20
 dado edom, pensamientos resuelto sobre
 49. 21–37 jeremías 1106
 moradores temán. ciertamente pequeños de
 rebaño arrastrarán, destruirán moradas ellos.
 21 estruendo caída tierra temblará, grito
 22 voz oirá mar rojo. aquí águila
 subirá volará, extenderá alas bosra; corazón valientes edom será aquel día corazón
 23 mujer angustias. acerca damasco. confundieron
 hamat arfad, oyeron malas nuevas; derritieron
 24 aguas desmayo, pueden sosegarse. desmayó damasco, volvió huir, tomó temblor angustia, y
 25 dolores tomaron, mujer está parto. ¡cómo
 26 dejaron ciudad tan alabada, ciudad gozo! por
 tanto, jóvenes caerán plazas, hombres de
 guerra morirán aquel día, dicho jehová ejércitos.
 27 haré encender fuego muro damasco, consumirá
 28 casas ben-adad. acerca cedar reinos de
 hazor, cuales asoló nabucodonosor rey babilonia. así
 dicho jehová: levantaos, subid cedar, destruid a
 29 hĳos oriente. tiendas ganados tomarán; sus
 cortinas utensilios camellos tomarán sí,
 30 clamarán ellos: miedo alrededor. huid, idos lejos, habitad lugares profundos, oh moradores hazor, dice
 jehová; tomó consejo vosotros nabucodonosor
 rey babilonia, vosotros formado designio.
 31 levantaos, subid nación pacífica vive confiadamente, dice jehová, puertas cerrojos, que
 32 vive solitaria. serán camellos botín, multitud de
 ganados despojo; esparciré vientos,
 arrojados último rincón; lados traeré su
 33 ruina, dice jehová. hazor será morada chacales, soledad
 siempre; ninguno morará allí, habitará hĳo hom34 bre. palabra jehová vino profeta jeremías acerca
 elam, principio reinado sedequías rey judá,
 35 diciendo: así dicho jehová ejércitos: aquí yo
 36 quiebro arco elam, parte principal fortaleza. traeré elam cuatro vientos cuatro puntos cielo,
 aventaré vientos; habrá nación don37 vayan fugitivos elam. haré elam intimide
 1107 jeremías 49. 38–50. 13
 delante enemigos, delante buscan vida;
 traeré mal, ardor ira, dice jehová; y
 enviaré pos espada acabe. pondré 38
 trono elam, destruiré rey príncipe, dice
 jehová. acontecerá últimos días, haré volver 39
 cautivos elam, dice jehová.
 palabra habló jehová babilonia, tierra 50
 caldeos, medio profeta jeremías. anunciad 2
 naciones, haced saber; levantad bandera, publicad, encubráis; decid: tomada babilonia, bel confundido, deshecho merodac; destruidas esculturas,
 quebrados ídolos. subió nación 3
 norte, pondrá tierra asolamiento, habrá
 hombre animal more; huyeron, fueron.
 aquellos días aquel tiempo, dice jehová, vendrán 4
 hĳos israel, hĳos judá juntamente; irán andando llorando, buscarán jehová dios. preguntarán 5
 camino sion, hacia volverán rostros, diciendo: venid, juntémonos jehová pacto eterno que
 jamás ponga olvido. ovejas perdidas pueblo; 6
 pastores hicieron errar, montes descarriaron;
 anduvieron monte collado, olvidaron rediles.
 hallaban, devoraban; decían enemi- 7
 gos: pecaremos, pecaron jehová morada
 justicia, jehová esperanza padres. huid 8
 medio babilonia, salid tierra caldeos, sed
 machos cabríos delante rebaño. 9
 levanto hago subir babilonia reunión grandes
 pueblos tierra norte; allí prepararán contra
 ella, será tomada; flechas valiente diestro,
 volverá vacío. caldea será botín; 10
 saquearen saciarán, dice jehová. alegrasteis, 11
 gozasteis destruyendo heredad, llenasteis novilla hierba, relinchasteis caballos.
 vuestra madre avergonzó mucho, afrentó dio 12
 luz; aquí será última naciones; desierto, sequedal
 páramo. ira jehová será habitada, sino será 13
 asolada ella; hombre pasare babilonia se
 50. 14–29 jeremías 1108
 14 asombrará, burlará calamidades. poneos orden babilonia alrededor, entesáis arco;
 tirad ella, escatiméis saetas, pecó contra
 15 jehová. gritad derredor; rindió; caído
 cimientos, derribados muros, venganza
 jehová. tomad venganza ella; haced ella
 16 hizo. destruid babilonia siembra, mete hoz
 tiempo siega; delante espada destructora cada
 volverá rostro hacia pueblo, cada huirá hacia su
 17 tierra. rebaño descarriado israel; leones dispersaron; el
 rey asiria devoró primero, nabucodonosor rey babi18 lonia deshuesó después. tanto, así dicho jehová de
 ejércitos, dios israel: castigo rey babilonia a
 19 tierra, castigué rey asiria. volveré traer a
 israel morada, pacerá carmelo basán; en
 20 monte efraín galaad saciará alma. aquellos días aquel tiempo, dice jehová, maldad israel
 será buscada, aparecerá; pecados judá, se
 21 hallarán; perdonaré hubiere dejado. sube
 tierra merataim, moradores pecod; destruye mata pos ellos, dice jehová,
 22 haz conforme mandado. estruen23 do guerra tierra, quebrantamiento grande. ¡cómo
 cortado quebrado martillo tierra! ¡cómo se
 24 convirtió babilonia desolación naciones! puse
 lazos, fuiste tomada, oh babilonia, tú supiste; fuis25 hallada, aun presa, provocaste jehová. abrió
 jehová tesoro, sacó instrumentos furor; porque
 ésta obra jehová, dios ejércitos, tierra los
 26 caldeos. venid extremo tierra; abrid
 almacenes, convertidla montón ruinas, destruidla;
 27 quede nada. matad novillos; vayan
 matadero. ¡ay ellos! pues venido día, tiempo de
 28 castigo. voz huyen escapan tierra de
 babilonia, dar sion nuevas retribución je29 hová dios, venganza templo. haced juntar
 babilonia flecheros, entesan arco; acampad alrededor; escape ninguno; pagadle
 1109 jeremías 50. 30–44
 según obra; conforme hizo, haced con
 ella; jehová ensoberbeció, santo de
 israel. tanto, jóvenes caerán plazas, 30
 hombres guerra serán destruidos aquel día, dice jehová. aquí ti, oh soberbio, dice señor, 31
 jehová ejércitos; día venido, tiempo en
 castigaré. soberbio tropezará caerá, tendrá 32
 quien levante; encenderé fuego ciudades, quemaré alrededores. así dicho jehová ejércitos: 33
 oprimidos hĳos israel hĳos judá juntamente; tomaron cautivos retuvieron; no
 quisieron soltar. redentor fuerte; jehová 34
 ejércitos nombre; cierto abogará causa de
 hacer reposar tierra, turbar moradores de
 babilonia. espada caldeos, dice jehová, 35
 moradores babilonia, príncipes sus
 sabios. espada adivinos, entontecerán; espa- 36
 da valientes, serán quebrantados. espada 37
 caballos, carros, pueblo que
 está medio ella, serán mujeres; espada contra
 tesoros, serán saqueados. sequedad aguas, 38
 secarán; tierra ídolos, entontecen imágenes. tanto, allí morarán fieras desierto chacales, 39
 morarán polluelos avestruz; nunca será
 poblada habitará generaciones generaciones. 40
 destrucción dios sodoma gomorra de
 ciudades vecinas, dice jehová, así morará allí hombre,
 hĳo hombre habitará. aquí viene pueblo 41
 norte, nación grande muchos reyes levantarán los
 extremos tierra. arco lanza manejarán; serán crueles, 42
 tendrán compasión; voz rugirá mar, montarán caballos; prepararán hombres la
 pelea, oh hĳa babilonia. oyó noticia rey babilonia, 43
 manos debilitaron; angustia tomó, dolor de
 mujer parto. aquí león subirá espesura 44
 jordán morada fortificada; pronto haré
 huir ella, escoja encargaré; ¿quién es
 semejante mí? ¿y emplazará? ¿o será aquel
 50. 45–51. 15 jeremías 1110
 45 pastor podrá resistirme? tanto, oíd determinación
 jehová acordado babilonia, pensamientos
 formado tierra caldeos: ciertamente a
 pequeños rebaño arrastrarán, destruirán
 46 moradas ellos. grito toma babilonia la
 tierra tembló, clamor oyó naciones.
 51 así dicho jehová: aquí levanto viento destruidor babilonia, moradores le2 vantan mí. enviaré babilonia aventadores la
 avienten, vaciarán tierra; pondrán ella
 3 partes día mal. diré flechero entesa
 arco, enorgullece coraza: perdonéis a
 4 jóvenes, destruid ejército. caerán muertos la
 5 tierra caldeos, alanceados calles. israel
 judá enviudado dios, jehová ejércitos,
 aunque tierra llena pecado santo israel.
 6 huid medio babilonia, librad cada vida,
 perezcáis causa maldad; tiempo
 7 venganza jehová; dará pago. copa oro fue
 babilonia mano jehová, embriagó tierra;
 vino bebieron pueblos; aturdieron, tanto, las
 8 naciones. momento cayó babilonia, despedazó;
 gemid ella; tomad bálsamo dolor, quizá sane.
 9 curamos babilonia, sanado; dejadla, vámonos cada tierra; llegado cielo juicio,
 10 alzado nubes. jehová sacó luz nuestras
 justicias; venid, contemos sion obra jehová nuestro
 11 dios. limpiad saetas, embrazad escudos; despertado jehová espíritu reyes media; contra
 babilonia pensamiento destruirla; vengan12 za jehová, venganza templo. levantad bandera
 muros babilonia, reforzad guardia, poned centinelas, disponed celadas; deliberó jehová, aun pondrá
 efecto dicho moradores babilonia.
 13 tú, moras muchas aguas, rica tesoros, ve14 nido fin, medida codicia. jehová ejércitos
 juró mismo, diciendo: llenaré hombres de
 15 langostas, levantarán gritería. Él la
 1111 jeremías 51. 16–30
 tierra poder, afirmó mundo sabiduría,
 extendió cielos inteligencia. voz producen 16
 tumultos aguas cielos, subir nubes lo
 último tierra; él relámpagos lluvia, saca
 viento depósitos. hombre infatuado, 17
 ciencia; avergüenza artífice escultura,
 mentira ídolo, espíritu. vanidad son, 18
 obra digna burla; tiempo castigo perecerán. 19
 porción jacob; él formador de
 todo, israel cetro herencia; jehová ejércitos nombre. martillo sois, armas guerra; 20
 medio quebrantaré naciones, medio destruiré
 reinos. medio quebrantaré caballos jinetes, 21
 medio quebrantaré carros suben. asimismo medio quebrantaré hombres mujeres, 22
 medio quebrantaré viejos jóvenes, medio quebrantaré jóvenes vírgenes. quebrantaré 23
 medio pastor rebaño; quebrantaré medio
 labradores yuntas; jefes príncipes quebrantaré
 medio ti. pagaré babilonia morado- 24
 res caldea, mal hicieron sion delante
 vuestros ojos, dice jehová. aquí ti, oh 25
 monte destruidor, dice jehová, destruiste tierra; y
 extenderé mano ti, haré rodar peñas, te
 reduciré monte quemado. nadie tomará piedra 26
 esquina, piedra cimiento; perpetuo asolamiento serás, dicho jehová. alzad bandera tierra, tocad 27
 trompeta naciones, preparad pueblos ella; juntad
 reinos ararat, mini askenaz; señalad capitán, haced subir caballos langostas
 erizadas. preparad naciones; reyes media, 28
 capitanes príncipes, territorio dominio. temblará tierra, afligirá; confirmado 29
 babilonia pensamiento jehová, poner
 tierra babilonia soledad, morador
 ella. valientes babilonia dejaron pelear, en- 30
 cerraron fortalezas; faltaron fuerzas, volvieron
 mujeres; incendiadas están casas, rotos cerrojos.
 51. 31–48 jeremías 1112
 31 correo encontrará correo, mensajero encontrará con
 mensajero, anunciar rey babilonia ciudad
 32 tomada partes. vados tomados, los
 baluartes quemados fuego, consternaron hombres de
 33 guerra. así dicho jehová ejércitos, dios de
 israel: hĳa babilonia está de
 34 trillar; aquí vendrá tiempo siega. me
 devoró, desmenuzó nabucodonosor rey babilonia, me
 dejó vaso vacío; tragó dragón, llenó vientre
 35 delicadezas, echó fuera. babilonia caiga la
 violencia hecha mí carne, dirá moradora sion; y
 sangre caiga moradores caldea, dirá jerusalén.
 36 tanto, así dicho jehová: aquí juzgo causa
 haré venganza; secaré mar, haré corriente
 37 quede seca. será babilonia montones ruinas, morada de
 38 chacales, espanto burla, morador. rugirán
 39 leones; cachorros leones gruñirán. medio
 calor pondré banquetes, haré embriaguen,
 alegren, duerman eterno sueño despierten,
 40 dice jehová. haré traer corderos matadero, como
 41 carneros machos cabríos. ¡cómo apresada babilonia, y
 tomada alabada tierra! ¡cómo vino
 42 babilonia objeto espanto naciones! subió el
 mar babilonia; multitud olas cubierta.
 43 ciudades asoladas, tierra seca desierta, tierra
 44 morará nadie, pasará hĳo hombre. y
 juzgaré bel babilonia, sacaré boca ha
 tragado; vendrán naciones él, muro babi45 lonia caerá. salid medio ella, pueblo mío, salvad
 46 cada vida ardor ira jehová. desmaye
 vuestro corazón, temáis causa rumor oirá por
 tierra; año vendrá rumor, después año
 rumor, habrá violencia tierra, dominador domi47 nador. tanto, aquí vienen días destruiré los
 ídolos babilonia, tierra será avergonzada, todos
 48 muertos caerán medio ella. cielos tierra
 está cantarán gozo babilonia;
 norte vendrán destruidores, dice jehová.
 1113 jeremías 51. 49–52. 1
 muertos israel caerá babilonia, babilo- 49
 nia cayeron muertos tierra. escapasteis 50
 espada, andad, detengáis; acordaos muchos
 días jehová, acordaos jerusalén. avergon- 51
 zados, oímos afrenta; confusión cubrió nuestros
 rostros, vinieron extranjeros santuarios de
 casa jehová. tanto, vienen días, dice jehová, 52
 destruiré ídolos, tierra gemirán los
 heridos. aunque suba babilonia cielo, fortifique 53
 alturas, mí vendrán destruidores, dice jehová.
 ¡oyese clamor babilonia, gran quebrantamiento 54
 tierra caldeos! jehová destruirá babilonia, 55
 quitará mucha jactancia; bramarán olas, y
 sonido muchas aguas será voz ellos. 56
 vino destruidor ella, babilonia, valientes
 apresados; arco quebrado; jehová, dios retribuciones, dará paga. embriagaré 57
 príncipes sabios, capitanes, nobles sus
 fuertes; dormirán sueño eterno despertarán, dice rey,
 cuyo nombre jehová ejércitos. así dicho jehová 58
 ejércitos: muro ancho babilonia será derribado
 enteramente, altas puertas serán quemadas fuego; en
 vano trabajaron pueblos, naciones cansaron sólo
 fuego. palabra envió profeta jeremías seraías 59
 hĳo nerías, hĳo maasías, iba sedequías rey
 judá babilonia, cuarto año reinado. era
 seraías principal camarero. escribió, pues, jeremías 60
 libro mal había venir babilonia, las
 palabras están escritas babilonia. dĳo jeremías 61
 seraías: llegues babilonia, veas leas estas
 cosas, dirás: oh jehová, tú has dicho lugar 62
 habías destruir, quedar él morador, hombre
 animal, sino asolado. 63
 acabes leer libro, atarás piedra, echarás en
 medio Éufrates, dirás: así hundirá babilonia, 64
 levantará mal traigo ella; serán rendidos.
 aquí palabras jeremías.
 sedequías edad veintiún años comenzó 52
 52. 2–16 jeremías 1114
 reinar, reinó once años jerusalén. madre llama2 ba hamutal, hĳa jeremías libna. malo ante
 3 ojos jehová, conforme joacim. y
 causa ira jehová jerusalén judá, llegó a
 echarlos presencia. rebeló sedequías rey
 4 babilonia. aconteció, tanto, nueve años su
 reinado, mes décimo, diez días mes, vino
 nabucodonosor rey babilonia, él ejército, contra
 jerusalén, acamparon ella, partes edifi5 caron baluartes. estuvo sitiada ciudad hasta
 6 undécimo año rey sedequías. mes cuarto, los
 nueve días mes, prevaleció hambre ciudad, hasta
 7 haber pan pueblo. abierta brecha el
 muro ciudad, hombres guerra huyeron, y
 salieron ciudad noche camino puerta entre
 dos muros había cerca jardín rey, fueron
 camino arabá, estando aún caldeos junto la
 8 ciudad alrededor. ejército caldeos siguió rey, y
 alcanzaron sedequías llanos jericó; abando9 nó ejército. entonces prendieron rey, hicieron
 venir rey babilonia, ribla tierra hamat, donde
 10 pronunció sentencia él. degolló rey babilonia
 hĳos sedequías delante ojos, degolló
 11 ribla príncipes judá. obstante, rey de
 babilonia sólo sacó ojos sedequías, ató grillos,
 llevar babilonia; puso cárcel día
 12 murió. mes quinto, diez días mes, que
 año diecinueve reinado nabucodonosor rey babilonia, vino jerusalén nabuzaradán capitán guardia,
 13 solía delante rey babilonia. quemó casa
 jehová, casa rey, casas jerusalén; y
 14 destruyó fuego edificio grande. ejército de
 caldeos, venía capitán guardia, destruyó
 15 muros derredor jerusalén. transportar
 nabuzaradán capitán guardia pobres pueblo,
 gente pueblo había quedado la
 ciudad, desertores habían pasado rey babi16 lonia, resto multitud pueblo. mas los
 1115 jeremías 52. 17–31
 pobres país dejó nabuzaradán capitán guardia para
 viñadores labradores. caldeos quebraron columnas 17
 bronce casa jehová, basas, y
 mar bronce casa jehová, llevaron
 bronce babilonia. llevaron calderos, 18
 palas, despabiladeras, tazones, cucharas, todos
 utensilios bronce ministraba, incen- 19
 sarios, tazones, copas, ollas, candeleros, escudillas tazas; lo
 oro oro, plata plata, llevó capitán de
 guardia. dos columnas, mar, doce bueyes 20
 bronce debajo basas, había hecho rey
 salomón casa jehová; peso bronce esto
 incalculable. cuanto columnas, altura cada 21
 columna dieciocho codos, cordón doce codos
 rodeaba; espesor cuatro dedos, huecas.
 capitel bronce había altura 22
 cinco codos, red granadas alrededor capitel,
 bronce; mismo segunda columna con
 granadas. había noventa seis granadas cada hilera; 23
 ciento red alrededor. tomó 24
 capitán guardia seraías principal sacerdote, sofonías segundo sacerdote, tres guardas atrio. 25
 ciudad tomó oficial capitán hombres de
 guerra, siete hombres consejeros íntimos rey, que
 ciudad, principal secretario milicia, que
 pasaba revista pueblo tierra guerra, sesenta
 hombres pueblo hallaron dentro ciudad. 26
 tomó, pues, nabuzaradán capitán guardia, llevó al
 rey babilonia ribla. rey babilonia hirió, 27
 mató ribla tierra hamat. así judá transportada tierra. Éste pueblo nabucodonosor 28
 llevó cautivo: año séptimo, tres mil veintitrés hombres
 judá. año dieciocho nabucodonosor él llevó cau- 29
 tivas jerusalén ochocientas treinta dos personas. 30
 año veintitrés nabucodonosor, nabuzaradán capitán la
 guardia llevó cautivas setecientas cuarenta cinco personas
 hombres judá; personas total fueron
 cuatro mil seiscientas. sucedió año treinta siete 31
 52. 32–34 jeremías 1116
 cautiverio joaquín rey judá, mes duodécimo,
 veinticinco días mes, evil-merodac rey babilonia,
 año primero reinado, alzó cabeza joaquín rey
 32 judá sacó cárcel. habló él amigablemente,
 poner trono tronos reyes estaban
 33 él babilonia. mudar vestidos de
 prisionero, comía pan mesa rey los
 34 días vida. continuamente daba ración de
 parte rey babilonia, cada día días de
 vida, día muerte.
 lamentaciones de
 jeremias
 ¡cómo quedado sola ciudad populosa! grande 1
 naciones vuelto viuda, señora provincias
 sido hecha tributaria. amargamente llora noche, 2
 lágrimas están mejillas. quien consuele de
 amantes; amigos faltaron, volvieron enemigos. judá ido cautiverio causa aflicción 3
 dura servidumbre; habitó naciones, no
 halló descanso; perseguidores alcanzaron las
 estrechuras. calzadas sion luto, 4
 quien venga fiestas solemnes; puertas están
 asoladas, sacerdotes gimen, vírgenes están afligidas, y
 amargura. enemigos sido hechos príncipes, 5
 aborrecedores prosperados, jehová afligió
 multitud rebeliones; hĳos cautividad delante enemigo. desapareció hĳa sion 6
 hermosura; príncipes ciervos hallan pasto, anduvieron fuerzas delante perseguidor.
 jerusalén, cayó pueblo mano enemigo 7
 hubo quien ayudase, acordó días aflicción,
 rebeliones, cosas agradables tuvo
 tiempos antiguos. miraron enemigos, burlaron caída. pecado cometió jerusalén, 8
 sido removida; honraban menospreciado, vieron vergüenza; suspira, vuelve
 atrás. inmundicia está faldas, acordó 9
 fin; tanto, descendido sorprendentemente, no
 quien consuele. mira, oh jehová, aflicción, porque
 enemigo engrandecido. extendió mano enemigo 10
 cosas preciosas; visto entrar santuario naciones cuales mandaste entrasen en
 congregación. pueblo buscó pan suspirando; 11
 dieron comida cosas preciosas, entrete-
 1. 12–2. 3 lamentaciones 1118
 12 ner vida. mira, oh jehová, ve abatida. ¿no os
 conmueve cuantos pasáis camino? mirad, ved hay
 dolor dolor venido; jehová ha
 13 angustiado día ardiente furor. alto envió
 fuego consume huesos; extendido red pies,
 14 volvió atrás, dejó desolada, dolor día. el
 yugo rebeliones sido atado mano; ataduras
 sido echadas cerviz; debilitado fuerzas;
 entregado señor manos cuales podré
 15 levantarme. señor hollado hombres fuertes
 medio mí; llamó mí compañía quebrantar
 jóvenes; lagar hollado señor virgen hĳa
 16 judá. causa lloro; ojos, ojos fluyen aguas,
 alejó mí consolador dé reposo alma;
 17 hĳos destruidos, enemigo prevaleció. sion
 extendió manos; quien consuele; jehová dio
 mandamiento jacob, vecinos fuesen enemi18 gos; jerusalén objeto abominación ellos. jehová
 justo; palabra rebelé. oíd ahora, pueblos
 todos, ved dolor; vírgenes jóvenes lleva19 dos cautiverio. di voces amantes, mas han
 engañado; sacerdotes ancianos ciudad perecieron, buscando comida entretener vida.
 20 mira, oh jehová, atribulada, entrañas hierven. mi
 corazón trastorna dentro mí, rebelé gran
 manera. fuera estragos espada; dentro señoreó
 21 muerte. oyeron gemía, mas consolador para
 mí; enemigos oído mal, alegran que
 tú hiciste. harás venir día has anunciado, serán como
 22 yo. venga delante maldad, haz como
 hiciste conmigo rebeliones; muchos son
 suspiros, corazón está adolorido.
 2 ¡cómo oscureció señor furor hĳa sion! derribó cielo tierra hermosura israel, acordó
 2 estrado pies día furor. destruyó señor,
 perdonó; destruyó furor tiendas jacob;
 echó tierra fortalezas hĳa judá, humilló al
 3 reino príncipes. cortó ardor ira el
 1119 lamentaciones 2. 4–15
 poderío israel; retiró él diestra frente enemigo, y
 encendió jacob llama fuego devorado
 alrededor. entesó arco enemigo, afirmó mano de- 4
 recha adversario, destruyó cuanto hermoso. la
 tienda hĳa sion derramó fuego enojo. 5
 señor llegó enemigo, destruyó israel; destruyó
 palacios, derribó fortalezas, multiplicó la
 hĳa judá tristeza lamento. quitó tienda 6
 enramada huerto; destruyó lugar congregaban; jehová hecho olvidar fiestas solemnes días de
 reposo sion, ardor ira desechado rey y
 sacerdote. desechó señor altar, menospreció san- 7
 tuario; entregado mano enemigo muros sus
 palacios; hicieron resonar voz casa jehová en
 día fiesta. jehová determinó destruir muro hĳa 8
 sion; extendió cordel, retrajo mano destrucción;
 hizo, pues, lamentara antemuro muro; fueron
 desolados juntamente. puertas echadas tierra, 9
 destruyó quebrantó cerrojos; rey príncipes están naciones ley; profetas tampoco
 hallaron visión jehová. sentaron tierra, callaron 10
 ancianos hĳa sion; echaron polvo cabezas, ciñeron cilicio; vírgenes jerusalén bajaron
 cabezas tierra. ojos desfallecieron lágrimas, 11
 conmovieron entrañas, hígado derramó tierra a
 causa quebrantamiento hĳa pueblo, cuando
 desfallecía niño mamaba, plazas ciudad. decían madres: ¿dónde está trigo vino? 12
 desfallecían heridos calles ciudad, derramando almas regazo madres. ¿qué testigo 13
 traeré, haré semejante, hĳa jerusalén? ¿a
 compararé consolarte, oh virgen hĳa sion?
 grande mar quebrantamiento; ¿quién te
 sanará? profetas vieron vanidad locura; 14
 descubrieron pecado impedir cautiverio, sino te
 predicaron vanas profecías extravíos. pasaban 15
 camino batieron manos ti; silbaron, movieron despectivamente cabezas hĳa jerusalén,
 2. 16–3. 14 lamentaciones 1120
 diciendo: ¿es ésta ciudad decían perfecta hermosu16 ra, gozo tierra? enemigos abrieron
 boca; burlaron, crujieron dientes; dĳeron:
 devorémosla; ciertamente éste día esperábamos; lo
 17 hallado, visto. jehová hecho tenía
 determinado; cumplido palabra, él había mandado tiempo antiguo. destruyó, perdonó; hecho
 enemigo alegre ti, enalteció poder tus
 18 adversarios. corazón clamaba señor; oh hĳa de
 sion, echa lágrimas arroyo día noche; descanses, ni
 19 cesen niñas ojos. levántate, da voces noche,
 comenzar vigilias; derrama agua corazón ante
 presencia señor; alza manos él implorando vida
 pequeñitos, desfallecen hambre entradas
 20 calles. mira, oh jehová, considera has
 hecho así. ¿han comer mujeres fruto entrañas,
 pequeñitos tierno cuidado? ¿han muertos el
 21 santuario señor sacerdote profeta? niños viejos
 yacían tierra calles; vírgenes jóvenes cayeron espada; mataste día furor; degollaste, no
 22 perdonaste. has convocado partes temores, día solemnidad; día furor jehová no
 hubo quien escapase quedase vivo; crié mantuve,
 enemigo acabó.
 3 hombre visto aflicción bajo látigo su
 2, 3 enojo. guió llevó tinieblas, luz; cierta4 mente mí volvió revolvió mano día. hizo
 5 envejecer carne piel; quebrantó huesos; edificó
 baluartes mí, rodeó amargura trabajo.
 6 dejó oscuridad, muertos mucho tiempo.
 7 cercó lados, puedo salir; hecho pe8 sadas cadenas; aun clamé di voces, cerró los
 9 oídos oración; cercó caminos piedra labrada,
 10 torció senderos. mí oso acecha, como
 11 león escondrĳos; torció caminos, despedazó; me
 12 dejó desolado. entesó arco, puso blanco para
 13 saeta. entrar entrañas saetas alja14 ba. escarnio pueblo, burla los
 1121 lamentaciones 3. 15–52
 días; llenó amarguras, embriagó ajenjos. 15, 16
 dientes quebró cascajo, cubrió ceniza; alma 17
 alejó paz, olvidé bien, dĳe: perecieron 18
 fuerzas, esperanza jehová. acuérdate aflicción 19
 abatimiento, ajenjo hiel; tendré aún 20
 memoria, alma está abatida dentro mí; 21
 recapacitaré corazón, esperaré. mi- 22
 sericordia jehová sido consumidos, nunca
 decayeron misericordias. nuevas cada mañana; gran- 23
 fidelidad. porción jehová, dĳo alma; 24
 tanto, él esperaré. bueno jehová él esperan, 25
 alma busca. bueno esperar silencio salvación 26
 jehová. bueno hombre llevar yugo ju- 27
 ventud. siente solo calle, dios quien 28
 impuso; ponga boca polvo, aún esperanza; 29
 dé mejilla hiere, colmado afrentas. por- 30, 31
 señor desecha siempre; aflige, 32
 compadece según multitud misericordias; 33
 aflige entristece voluntariamente hĳos hombres. desmenuzar bajo pies encarcelados 34
 tierra, torcer derecho hombre delante presencia 35
 altísimo, trastornar hombre causa, señor 36
 aprueba. ¿quién será aquel diga sucedió 37
 señor mandó? ¿de boca altísimo sale malo 38
 bueno? ¿por lamenta hombre viviente? lamén- 39
 tese hombre pecado. escudriñemos caminos, 40
 busquemos, volvámonos jehová; levantemos 41
 corazones manos dios cielos; 42
 rebelado, desleales; tú perdonaste. desplegaste 43
 ira perseguiste; mataste, perdonaste; cubriste 44
 nube pasase oración nuestra; volviste 45
 oprobio abominación medio pueblos. 46
 enemigos abrieron boca; temor 47
 lazo nosotros, asolamiento quebranto; ríos 48
 aguas echan ojos quebrantamiento hĳa de
 pueblo. ojos destilan cesan, alivio 49
 jehová mire vea cielos; ojos contris- 50, 51
 taron alma hĳas ciudad. enemigos 52
 3. 53–4. 11 lamentaciones 1122
 53 dieron caza ave, haber qué; ataron vi54 da cisterna, pusieron piedra mí; aguas cubrieron mi
 55 cabeza; dĳe: muerto soy. invoqué nombre, oh jehová,
 56 cárcel profunda; oíste voz; escondas oído
 57 clamor suspiros. acercaste día invoqué;
 58 dĳiste: temas. abogaste, señor, causa alma; redi59 miste vida. tú has visto, oh jehová, agravio; defiende
 60 causa. has visto venganza, pensamientos
 61 mí. has oído oprobio ellos, oh jehová, sus
 62 maquinaciones mí; dichos mí se
 63 levantaron, designio mí día. sentarse y
 64 levantarse mira; canción. dales pago, oh jeho65 vá, según obra manos. entrégalos endurecimiento
 66 corazón; maldición caiga ellos. persíguelos tu
 furor, quebrántalos debajo cielos, oh jehová.
 4 ¡cómo ennegrecido oro! ¡cómo buen oro perdido brillo! piedras santuario están esparcidas por
 2 encrucĳadas calles. hĳos sion, preciados estimados oro puro, ¡cómo tenidos por
 3 vasĳas barro, obra manos alfarero! aun chacales
 dan teta, amamantan cachorros; hĳa pue4 blo cruel avestruces desierto. lengua del
 niño pecho pegó paladar sed; pequeñue5 pidieron pan, hubo quien repartiese. que
 comían delicadamente asolados calles; que
 6 criaron púrpura abrazaron estercoleros. aumentó iniquidad hĳa pueblo que
 pecado sodoma, destruida momento, sin
 7 acamparan compañías. nobles más
 puros nieve, blancos leche; rubios eran
 cuerpos coral, talle hermoso zafiro.
 8 oscuro negrura aspecto; conocen por
 calles; piel está pegada huesos, seca palo.
 9 dichosos muertos espada muertos por
 hambre; éstos murieron falta los
 10 frutos tierra. manos mujeres piadosas cocieron
 hĳos; propios hĳos sirvieron comida día
 11 quebrantamiento hĳa pueblo. cumplió jehová
 1123 lamentaciones 4. 12–5. 9
 enojo, derramó ardor ira; encendió sion fuego consumió cimientos. nunca reyes 12
 tierra, habitan mundo, creyeron el
 enemigo adversario entrara puertas jerusalén.
 causa pecados profetas, maldades 13
 sacerdotes, quienes derramaron medio sangre justos. titubearon ciegos calles, 14
 contaminados sangre, modo pudiesen tocarse
 vestiduras. ¡apartaos! ¡inmundos! gritaban; ¡apartaos, 15
 apartaos, toquéis! huyeron dispersados; dĳo naciones: nunca morarán aquí. ira jehová 16
 apartó, mirará más; respetaron presencia de
 sacerdotes, compasión viejos. aun 17
 desfallecido ojos esperando vano socorro;
 esperanza aguardamos nación puede salvar. cazaron pasos, anduviésemos 18
 calles; acercó fin, cumplieron días; llegó fin. ligeros 19
 perseguidores águilas cielo; montes
 persiguieron, desierto pusieron emboscadas. 20
 aliento vidas, ungido jehová, quien habíamos dicho: sombra tendremos vida naciones,
 apresado lazos. gózate alégrate, hĳa edom, 21
 habitas tierra uz; aun llegará copa;
 embriagarás, vomitarás. cumplido castigo, oh 22
 hĳa sion; nunca hará llevar cautiva. castigará tu
 iniquidad, oh hĳa edom; descubrirá pecados.
 acuérdate, oh jehová, sucedido; mira, ve 5
 oprobio. heredad pasado extraños, nues- 2
 tras casas forasteros. huérfanos somos padre; 3
 madres viudas. agua bebemos dinero; 4
 compramos leña precio. padecemos persecución 5
 nosotros; fatigamos, reposo. egipcio asirio extendimos mano, saciarnos 6
 pan. padres pecaron, muerto; 7
 llevamos castigo. siervos enseñorearon nosotros; 8
 hubo quien librase mano. peligro nues- 9
 tras vidas traíamos pan espada desierto.
 5. 10–22 lamentaciones 1124
 10 piel ennegreció horno causa ardor
 11 hambre. violaron mujeres sion, vírgenes en
 12 ciudades judá. príncipes colgaron manos;
 13 respetaron rostro viejos. llevaron jóvenes a
 moler, muchachos desfallecieron bajo peso leña.
 14 ancianos ven puerta, jóvenes dejaron
 15 canciones. cesó gozo corazón; dan16 za cambió luto. cayó corona cabeza; ¡ay
 17 ahora nosotros! pecamos. entristecido corazón, entenebrecieron ojos,
 18 monte sion está asolado; zorras andan él.
 19 mas tú, jehová, permanecerás siempre; trono ge20 neración generación. ¿por olvidas completamente
 21 nosotros, abandonas tan largo tiempo? vuélvenos,
 oh jehová, ti, volveremos; renueva días como
 22 principio. has desechado; has airado contra
 gran manera.
 ezequiel
 a
 conteció año treinta, mes cuarto, 1
 cinco días mes, estando medio los
 cautivos junto río quebar, cielos abrieron,
 vi visiones dios. quinto año depor- 2
 tación rey joaquín, cinco días mes, vino palabra 3
 jehová sacerdote ezequiel hĳo buzi, tierra de
 caldeos, junto río quebar; vino allí él mano de
 jehová. miré, aquí venía norte viento tempes- 4
 tuoso, gran nube, fuego envolvente, alrededor
 él resplandor, medio fuego parecía bronce refulgente, medio figura cuatro 5
 seres vivientes. ésta apariencia: había semejanza hombre. cada cuatro caras cuatro alas. 6
 pies derechos, planta pies 7
 planta pie becerro; centelleaban manera bronce
 bruñido. debajo alas, cuatro lados, 8
 manos hombre; caras alas cuatro lados.
 alas juntaban otro. volvían 9
 andaban, sino cada caminaba derecho hacia adelante.
 aspecto caras cara hombre, cara león 10
 lado derecho cuatro, cara buey izquierda en
 cuatro; asimismo había cuatro cara águila. así 11
 caras. alas extendidas encima, cada
 dos, cuales juntaban; dos cubrían sus
 cuerpos. cada caminaba derecho hacia adelante; hacia 12
 espíritu movía anduviesen, andaban; cuando
 andaban, volvían. cuanto semejanza seres 13
 vivientes, aspecto carbones fuego encendidos, visión hachones encendidos andaba entre
 seres vivientes; fuego resplandecía, fuego salían
 relámpagos. seres vivientes corrían volvían seme- 14
 janza relámpagos. miraba seres vivientes, 15
 aquí rueda tierra junto seres vivientes,
 cuatro lados. aspecto ruedas obra se- 16
 1. 17–2. 2 ezequiel 1126
 mejante color crisólito. cuatro misma
 semejanza; apariencia obra rueda me17 dio rueda. andaban, movían hacia cuatro
 18 costados; volvían andaban. aros al19 tos espantosos, llenos ojos alrededor cuatro. y
 seres vivientes andaban, ruedas andaban junto
 ellos; seres vivientes levantaban tierra,
 20 ruedas levantaban. hacia espíritu movía
 anduviesen, andaban; hacia movía espíritu
 anduviesen, ruedas levantaban tras ellos;
 espíritu seres vivientes ruedas.
 21 andaban, andaban ellas, paraban, paraban ellas; asimismo levantaban la
 tierra, ruedas levantaban tras ellos; espíritu de
 22 seres vivientes ruedas. cabezas de
 seres vivientes aparecía expansión manera cristal
 23 maravilloso, extendido encima cabezas. debajo de
 expansión alas derechas, extendiéndose
 hacia otra; cada dos alas cubrían
 24 cuerpo. oí sonido alas andaban, como
 sonido muchas aguas, voz omnipotente, como
 ruido muchedumbre, ruido ejército. cuando
 25 paraban, bajaban alas. paraban bajaban
 alas, oía voz arriba expansión había
 26 cabezas. expansión había sus
 cabezas veía figura trono parecía piedra
 zafiro; figura trono había semejanza que
 27 parecía hombre sentado él. vi apariencia de
 bronce refulgente, apariencia fuego dentro en
 derredor, aspecto lomos arriba; desde
 lomos abajo, vi parecía fuego, tenía
 28 resplandor alrededor. parece arco iris está en
 nubes día llueve, así parecer resplandor
 alrededor. Ésta visión semejanza gloria de
 jehová. vi, postré rostro, oí la
 voz hablaba.
 2 dĳo: hĳo hombre, ponte pies, hablaré
 2 contigo. luego habló, entró espíritu mí me
 1127 ezequiel 2. 3–3. 11
 afirmó pies, oí hablaba. dĳo: 3
 hĳo hombre, envío hĳos israel, gentes
 rebeldes rebelaron mí; padres han
 rebelado mí mismo día. yo, pues, envío 4
 hĳos duro rostro empedernido corazón; dirás:
 así dicho jehová señor. acaso escuchen; 5
 escucharen, casa rebelde, conocerán
 hubo profeta ellos. tú, hĳo hombre, 6
 temas, tengas miedo palabras, aunque hallas entre
 zarzas espinos, moras escorpiones; tengas miedo
 palabras, temas delante ellos, casa
 rebelde. hablarás, pues, palabras, escuchen dejen 7
 escuchar; rebeldes. mas tú, hĳo hombre, 8
 oye hablo; seas rebelde casa rebelde;
 abre boca, come doy. miré, aquí 9
 mano extendida hacia mí, había rollo libro. 10
 extendió delante mí, escrito delante por
 detrás; había escritas él endechas lamentaciones ayes.
 dĳo: hĳo hombre, come hallas; come 3
 rollo, ve habla casa israel. abrí boca, 2
 comer aquel rollo. dĳo: hĳo hombre, alimenta 3
 vientre, llena entrañas rollo doy. y
 comí, boca dulce miel. luego dĳo: 4
 hĳo hombre, ve entra casa israel, habla ellos
 palabras. enviado pueblo habla 5
 profunda lengua difícil, sino casa israel. 6
 muchos pueblos habla profunda lengua difícil, cuyas
 palabras entiendas; enviara, oyeran.
 mas casa israel querrá oír, quiere 7
 oír mí; casa israel dura frente y
 obstinada corazón. aquí hecho rostro fuerte 8
 rostros ellos, frente fuerte frentes.
 diamante, fuerte pedernal hecho frente; 9
 temas, tengas miedo delante ellos, son
 casa rebelde. dĳo: hĳo hombre, toma corazón 10
 palabras hablaré, oye oídos. 11
 ve entra cautivos, hĳos pueblo, háblales
 diles: así dicho jehová señor; escuchen, dejen de
 3. 12–27 ezequiel 1128
 12 escuchar. levantó espíritu, oí detrás mí voz
 gran estruendo, decía: bendita gloria jehová
 13 lugar. oí sonido alas seres
 vivientes juntaban otra, sonido de
 14 ruedas delante ellos, sonido gran estruendo. me
 levantó, pues, espíritu, tomó; amargura, la
 indignación espíritu, mano jehová fuerte
 15 mí. vine cautivos tel-abib, moraban
 junto río quebar, senté sentados,
 16 allí permanecí siete días atónito ellos. aconteció que
 cabo siete días vino mí palabra jehová, diciendo:
 17 hĳo hombre, puesto atalaya casa israel;
 oirás, pues, tú palabra boca, amonestarás mi
 18 parte. dĳere impío: cierto morirás; tú le
 amonestares hablares, impío apercibido de
 mal camino viva, impío morirá maldad,
 19 sangre demandaré mano. tú amonestares
 impío, él convirtiere impiedad mal
 camino, él morirá maldad, tú habrás librado tu
 20 alma. justo apartare justicia hiciere maldad,
 pusiere tropiezo delante él, él morirá, tú le
 amonestaste; pecado morirá, justicias había
 hecho vendrán memoria; sangre demandaré de
 21 mano. justo amonestares peque, no
 pecare, cierto vivirá, amonestado; tú habrás
 22 librado alma. vino allí mano jehová mí, me
 23 dĳo: levántate, sal campo, allí hablaré contigo. me
 levanté salí campo; aquí allí gloria de
 jehová, gloria había visto junto río quebar;
 24 postré rostro. entonces entró espíritu en
 mí afirmó pies, habló, dĳo: entra,
 25 enciérrate dentro casa. tú, oh hĳo hombre, he
 aquí pondrán cuerdas, ligarán, no
 26 saldrás ellos. haré pegue lengua paladar,
 estarás mudo, serás varón reprende; porque
 27 casa rebelde. mas hubiere hablado, abriré
 boca, dirás: así dicho jehová señor: oye,
 oiga; quiera oír, oiga; casa rebelde son.
 1129 ezequiel 4. 1–17
 tú, hĳo hombre, tómate adobe, ponlo delante 4
 ti, diseña él ciudad jerusalén. pondrás 2
 sitio, edificarás fortaleza, sacarás ella
 baluarte, pondrás delante campamento, colocarás
 arietes alrededor. tómate plancha 3
 hierro, ponla lugar muro hierro ciudad;
 afirmarás luego rostro ella, será lugar cerco,
 sitiarás. señal casa israel. tú acostarás 4
 lado izquierdo pondrás él maldad casa
 israel. número días duermas él, llevarás
 maldad ellos. dado años mal- 5
 dad número días, trescientos noventa días; así
 llevarás tú maldad casa israel. cumplidos éstos, 6
 acostarás lado derecho segunda vez, llevarás la
 maldad casa judá cuarenta días; día año, día por
 año dado. asedio jerusalén afirmarás rostro, 7
 descubierto brazo, profetizarás ella. aquí 8
 puesto ataduras, volverás lado otro,
 hayas cumplido días asedio. tú toma 9
 trigo, cebada, habas, lentejas, millo avena, ponlos
 vasĳa, hazte pan número días te
 acuestes lado; trescientos noventa días comerás él.
 comida comerás será peso veinte siclos día; 10
 tiempo tiempo comerás. beberás agua medida, 11
 sexta parte hin; tiempo tiempo beberás. 12
 comerás pan cebada cocido debajo ceniza; cocerás
 vista fuego excremento humano. dĳo jeho- 13
 vá: así comerán hĳos israel pan inmundo, las
 naciones arrojaré yo. dĳe: ¡ah, señor jehová! 14
 aquí alma inmunda, nunca juventud tiempo comí cosa mortecina despedazada,
 nunca boca entró carne inmunda. respondió: 15
 aquí permito usar estiércol bueyes lugar excremento humano cocer pan. dĳo luego: hĳo 16
 hombre, aquí quebrantaré sustento pan jerusalén;
 comerán pan peso angustia, beberán agua
 medida espanto, faltarles pan 17
 agua, miren espanto, consuman su
 5. 1–13 ezequiel 1130
 maldad.
 5 tú, hĳo hombre, tómate cuchillo agudo, toma una
 navaja barbero, hazla pasar cabeza barba;
 2 toma después balanza pesar divide cabellos. una
 tercera parte quemarás fuego medio ciudad, cuando
 cumplan días asedio; tomarás tercera parte y
 cortarás espada alrededor ciudad; tercera
 parte esparcirás viento, desenvainaré espada pos de
 3 ellos. tomarás allí pocos número, los
 4 atarás falda manto. tomarás vez ellos, y
 echarás medio fuego, fuego quemarás; de
 5 allí saldrá fuego casa israel. así dicho jehová señor: Ésta jerusalén; puse medio naciones
 6 tierras alrededor ella. cambió decretos y
 ordenanzas impiedad naciones, que
 tierras están alrededor ella; desecharon mis
 7 decretos mandamientos, anduvieron ellos. por
 tanto, así dicho jehová: ¿por haberos multiplicado que
 naciones están alrededor vosotros, habéis andado
 mandamientos, habéis guardado leyes? aun
 según leyes naciones están alrededor vosotros
 8 habéis andado. así, pues, dicho jehová señor: aquí
 ti; sí, yo, haré juicios medio ante
 9 ojos naciones. haré nunca hice, ni
 jamás haré cosa semejante, causa abominacio10 nes. eso padres comerán hĳos medio ti, y
 hĳos comerán padres; haré juicios, esparciré
 11 vientos quedare ti. tanto, vivo yo, dice jehová señor, ciertamente haber profanado
 santuario abominaciones, quebrantaré yo
 también; ojo perdonará, tampoco tendré miseri12 cordia. tercera parte morirá pestilencia será
 consumida hambre medio ti; tercera parte caerá
 espada alrededor ti; tercera parte esparciré todos
 13 vientos, tras desenvainaré espada. cumplirá
 furor saciaré enojo, tomaré satisfacción; y
 sabrán jehová hablado celo, cumpla
 1131 ezequiel 5. 14–6. 11
 enojo. convertiré soledad oprobio 14
 naciones están alrededor ti, ojos transeúnte. serás oprobio escarnio escarmiento 15
 espanto naciones están alrededor ti, yo
 haga juicios furor indignación, reprensiones de
 ira. jehová hablado. arroje 16
 perniciosas saetas hambre, serán destrucción, las
 cuales enviaré destruiros, entonces aumentaré hambre
 vosotros, quebrantaré vosotros sustento del
 pan. enviaré, pues, vosotros hambre, bestias feroces 17
 destruyan; pestilencia sangre pasarán medio
 ti, enviaré espada. jehová hablado.
 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, 6, 2
 pon rostro hacia montes israel, profetiza contra
 ellos. dirás: montes israel, oíd palabra jehová se- 3
 ñor: así dicho jehová señor montes collados,
 arroyos valles: aquí yo, haré venir sobre
 vosotros espada, destruiré vuestros lugares altos. vuestros 4
 altares serán asolados, vuestras imágenes sol serán quebradas; haré caigan vuestros muertos delante vuestros
 ídolos. pondré cuerpos muertos hĳos israel de- 5
 lante ídolos, vuestros huesos esparciré derredor de
 vuestros altares. dondequiera habitéis, serán desiertas 6
 ciudades, lugares altos serán asolados, asolados hagan desiertos vuestros altares; vuestros ídolos
 serán quebrados acabarán, vuestras imágenes sol serán
 destruidas, vuestras obras serán deshechas. muertos 7
 caerán medio vosotros; sabréis jehová. mas 8
 dejaré resto, modo tengáis naciones escapen espada, seáis esparcidos las
 tierras. vosotros escaparen acordarán mí 9
 naciones cuales serán cautivos; me
 quebranté causa corazón fornicario apartó de
 mí, causa ojos fornicaron tras ídolos; se
 avergonzarán mismos, causa males hicieron
 abominaciones. sabrán jehová; 10
 vano dĳe había hacer mal. así dicho 11
 jehová señor: palmotea manos, golpea pie,
 6. 12–7. 13 ezequiel 1132
 di: ¡ay, grandes abominaciones casa israel! espada hambre pestilencia caerán.
 12 esté lejos morirá pestilencia, esté cerca caerá
 espada, quede asediado morirá hambre;
 13 así cumpliré enojo. sabréis jehová,
 muertos estén medio ídolos, derredor
 altares, collado alto, cumbres
 montes, debajo árbol frondoso debajo toda
 encina espesa, lugares ofrecieron incienso sus
 14 ídolos. extenderé mano ellos, dondequiera que
 habiten haré tierra asolada devastada desierto
 hacia diblat; conocerán jehová.
 7, 2 vino mí palabra jehová, diciendo: tú, hĳo hombre, así dicho jehová señor tierra israel: fin,
 3 viene cuatro extremos tierra. ahora será
 ti, enviaré furor, juzgaré según
 4 caminos; pondré abominaciones. y
 ojo perdonará, tendré misericordia; pondré
 caminos, medio estarán abomina5 ciones; sabréis jehová. así dicho jehová el
 6 señor: mal, aquí viene mal. viene fin, fin
 7 viene; despertado ti; aquí viene. mañana viene ti, oh morador tierra; tiempo viene,
 cercano está día; día tumulto, alegría, los
 8 montes. ahora pronto derramaré ira ti, cumpliré
 furor, juzgaré según caminos; pondré so9 bre abominaciones. ojo perdonará, tendré
 misericordia; según caminos pondré ti, medio
 estarán abominaciones; sabréis jehová soy
 10 castiga. aquí día, aquí viene; salido la
 11 mañana; florecido vara, reverdecido soberbia. la
 violencia levantado vara maldad; ninguno quedará
 ellos, multitud, suyos, habrá entre
 12 quien lamente. tiempo venido, acercó día;
 compra, alegre, vende, llore, porque
 13 ira está multitud. vende no
 volverá vendido, aunque queden vivos; visión
 multitud revocará, causa ini-
 1133 ezequiel 7. 14–8. 2
 quidad ninguno podrá amparar vida. tocarán trompeta, 14
 prepararán cosas, habrá quien batalla;
 ira está multitud. fuera espada, 15
 dentro pestilencia hambre; esté campo morirá
 espada, esté ciudad consumirá hambre
 pestilencia. escapen huirán estarán 16
 montes palomas valles, gimiendo todos,
 cada iniquidad. mano debilitará, 17
 rodilla será débil agua. ceñirán cilicio, 18
 cubrirá terror; rostro habrá vergüenza, todas
 cabezas estarán rapadas. arrojarán plata calles, 19
 oro será desechado; plata oro podrá librarlos
 día furor jehová; saciarán alma, llenarán
 entrañas, sido tropiezo maldad. 20
 cuanto convirtieron gloria ornamento soberbia, e
 hicieron ello imágenes abominables ídolos, por
 eso convertí cosa repugnante. mano extraños 21
 entregué saqueada, será presa impíos de
 tierra, profanarán. apartaré rostro, 22
 será violado lugar secreto; pues entrarán él invasores y
 profanarán. haz cadena, tierra está llena 23
 delitos sangre, ciudad está llena violencia. traeré, 24
 tanto, perversos naciones, cuales poseerán casas ellos; haré cesar soberbia poderosos,
 santuarios serán profanados. destrucción viene; bus- 25
 carán paz, habrá. quebrantamiento vendrá 26
 quebrantamiento, habrá rumor rumor; buscarán respuesta profeta, mas ley alejará sacerdote, los
 ancianos consejo. rey enlutará, príncipe vesti- 27
 rá tristeza, manos pueblo tierra temblarán;
 según camino haré ellos, juicios los
 juzgaré; sabrán jehová.
 sexto año, mes sexto, cinco días mes, 8
 aconteció sentado casa, ancianos de
 judá sentados delante mí, allí posó mí
 mano jehová señor. miré, aquí figura 2
 parecía hombre; lomos abajo, fuego; desde
 lomos arriba parecía resplandor, aspecto bronce
 8. 3–17 ezequiel 1134
 3 refulgente. aquella figura extendió mano, tomó por
 guedejas cabeza; espíritu alzó cielo
 tierra, llevó visiones dios jerusalén, entrada puerta adentro mira hacia norte, donde
 habitación imagen celo, provoca a
 4 celos. aquí, allí gloria dios israel, como
 5 visión había visto campo. dĳo: hĳo de
 hombre, alza ahora ojos hacia lado norte. alcé mis
 ojos hacia norte, aquí norte, junto puerta del
 6 altar, aquella imagen celo entrada. dĳo entonces:
 hĳo hombre, ¿no ves éstos hacen, grandes abominaciones casa israel aquí alejarme de
 santuario? vuélvete aún, verás abominaciones ma7 yores. llevó entrada atrio, miré, aquí en
 8 pared agujero. dĳo: hĳo hombre, cava ahora
 9 pared. cavé pared, aquí puerta. me
 dĳo luego: entra, ve malvadas abominaciones éstos
 10 hacen allí. entré, pues, miré; aquí forma reptiles bestias abominables, ídolos casa de
 israel, pintados pared alrededor.
 11 delante setenta varones ancianos de
 casa israel, jaazanías hĳo safán medio ellos,
 cada incensario mano; subía nube es12 pesa incienso. dĳo: hĳo hombre, ¿has visto las
 cosas ancianos casa israel hacen tinieblas,
 cada cámaras pintadas imágenes? dicen
 13 ellos: ve jehová; jehová abandonado tierra. me
 dĳo después: vuélvete aún, verás abominaciones mayores que
 14 hacen éstos. llevó entrada puerta casa
 jehová, está norte; aquí mujeres estaban
 15 allí sentadas endechando tamuz. luego dĳo: ¿no ves,
 hĳo hombre? vuélvete aún, verás abominaciones mayores
 16 estas. llevó atrio adentro casa jehová;
 aquí junto entrada templo jehová, entrada altar, veinticinco varones, espaldas vueltas
 templo jehová rostros hacia oriente, adoraban
 17 sol, postrándose hacia oriente. dĳo: ¿no has visto,
 hĳo hombre? ¿es cosa liviana casa judá hacer
 1135 ezequiel 8. 18–9. 11
 abominaciones hacen aquí? después llenado
 maldad tierra, volvieron mí irritarme; aquí
 aplican ramo narices. pues procede- 18
 ré furor; perdonará ojo, tendré misericordia; y
 gritarán oídos gran voz, oiré.
 clamó oídos gran voz, diciendo: verdugos 9
 ciudad llegado, cada trae mano instrumento destruir. aquí seis varones venían 2
 camino puerta arriba mira hacia norte, cada
 traía mano instrumento destruir. entre
 había varón vestido lino, traía cintura
 tintero escribano; entrados, pararon junto altar
 bronce. gloria dios israel elevó encima 3
 querubín, había estado, umbral casa;
 llamó jehová varón vestido lino, cintura
 tintero escribano, dĳo jehová: pasa medio 4
 ciudad, medio jerusalén, ponles señal
 frente hombres gimen claman causa de
 abominaciones hacen medio ella. 5
 dĳo, oyéndolo yo: pasad ciudad pos él, y
 matad; perdone vuestro ojo, tengáis misericordia. ma- 6
 tad viejos, jóvenes vírgenes, niños mujeres, no
 quede ninguno; aquel hubiere señal,
 acercaréis; comenzaréis santuario. comenzaron, pues, varones ancianos delante del
 templo. dĳo: contaminad casa, llenad atrios 7
 muertos; salid. salieron, mataron ciudad. aconte- 8
 ció iban matando quedé solo, postré
 rostro, clamé dĳe: ¡ah, señor jehová! ¿destruirás remanente israel derramando furor sobre
 jerusalén? dĳo: maldad casa israel 9
 judá grande sobremanera, pues tierra está llena sangre, ciudad está llena perversidad; dicho:
 abandonado jehová tierra, jehová ve. así, pues, 10
 haré yo; ojo perdonará, tendré misericordia; haré recaer camino propias cabezas. aquí 11
 varón vestido lino, tintero cintura,
 respondió palabra, diciendo: hecho conforme lo
 10. 1–17 ezequiel 1136
 mandaste.
 10 miré, aquí expansión había cabeza
 querubines piedra zafiro, parecía como
 2 semejanza trono mostró ellos. habló al
 varón vestido lino, dĳo: entra medio ruedas
 debajo querubines, llena manos carbones encendidos querubines, espárcelos ciudad. y
 3 entró vista mía. querubines mano derecha
 casa varón entró; nube llenaba atrio
 4 adentro. entonces gloria jehová elevó encima
 querubín umbral puerta; casa llena la
 nube, atrio llenó resplandor gloria jehová.
 5 estruendo alas querubines oía el
 atrio afuera, voz dios omnipotente ha6 bla. aconteció, pues, mandar varón vestido lino,
 diciendo: toma fuego ruedas, que7 rubines, él entró paró ruedas. querubín
 extendió mano medio querubines fuego que
 ellos, tomó él puso manos que
 8 vestido lino, tomó salió. apareció en
 querubines figura mano hombre debajo sus
 9 alas. miré, aquí cuatro ruedas junto querubines,
 junto cada querubín rueda; aspecto ruedas
 10 crisólito. cuanto apariencia, cuatro
 misma forma, estuviera medio de
 11 otra. andaban, hacia cuatro frentes andaban; no
 volvían andaban, sino lugar adonde volvía
 primera, pos iban; volvían andaban.
 12 cuerpo, espaldas, manos, alas rue13 das llenos ojos alrededor cuatro ruedas. a
 14 ruedas, oyéndolo yo, gritaba: ¡rueda! cada uno
 cuatro caras. primera rostro querubín; segunda, hombre; tercera, cara león; cuarta, cara de
 15 águila. levantaron querubines; éste viviente
 16 vi río quebar. andaban querubines,
 andaban ruedas junto ellos; querubines
 alzaban alas levantarse tierra, ruedas tampo17 co apartaban ellos. paraban ellos, paraban
 1137 ezequiel 10. 18–11. 12
 ellas, alzaban, alzaban ellos; porque
 espíritu seres vivientes ellas. entonces 18
 gloria jehová elevó encima umbral casa, se
 puso querubines. alzando querubines alas, 19
 levantaron tierra delante ojos; ellos
 salieron, ruedas alzaron lado ellos; se
 pararon entrada puerta oriental casa jehová, gloria dios israel encima ellos.
 Éstos mismos seres vivientes vi debajo dios 20
 israel junto río quebar; conocí querubines.
 cada cuatro caras cada cuatro alas, figuras 21
 manos hombre debajo alas. semejanza 22
 rostros rostros vi junto río quebar, su
 misma apariencia ser; cada caminaba derecho hacia
 adelante.
 espíritu elevó, llevó puerta oriental 11
 casa jehová, mira hacia oriente; aquí la
 entrada puerta veinticinco hombres, cuales vi a
 jaazanías hĳo azur pelatías hĳo benaía, principales
 pueblo. dĳo: hĳo hombre, éstos hombres 2
 maquinan perversidad, dan ciudad mal consejo;
 cuales dicen: será tan pronto; edifiquemos casas; ésta 3
 será olla, carne. profetiza 4
 ellos; profetiza, hĳo hombre. vino mí espíritu 5
 jehová, dĳo: di: así dicho jehová: así habéis hablado, oh casa israel, cosas suben vuestro espíritu,
 entendido. habéis multiplicado vuestros muertos 6
 ciudad, habéis llenado muertos calles. tan- 7
 to, así dicho jehová señor: vuestros muertos habéis
 puesto medio ella, carne, olla; mas
 sacaré vosotros medio ella. espada habéis 8
 temido, espada traeré vosotros, dice jehová señor.
 sacaré medio ella, entregaré manos 9
 extraños, haré juicios vosotros. espada caeréis; 10
 límites israel juzgaré, sabréis jehová. 11
 ciudad será olla, vosotros seréis medio la
 carne; límites israel juzgaré. sabréis 12
 jehová; habéis andado estatutos, habéis
 11. 13–12. 3 ezequiel 1138
 obedecido decretos, sino según costumbres na13 ciones rodean habéis hecho. aconteció mientras
 profetizaba, aquel pelatías hĳo benaía murió. entonces
 postré rostro tierra clamé gran voz, dĳe: ¡ah,
 14 señor jehová! ¿destruirás remanente israel? y
 15 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, tus
 hermanos, hermanos, hombres parentesco toda
 casa israel, aquellos quienes dĳeron los
 moradores jerusalén: alejaos jehová; dada
 16 tierra posesión. tanto, di: así dicho jehová el
 señor: aunque arrojado lejos naciones, les
 esparcido tierras, eso seré pe17 queño santuario tierras adonde lleguen. di, tanto:
 así dicho jehová señor: recogeré pueblos, y
 congregaré tierras cuales estáis esparcidos, y
 18 daré tierra israel. volverán allá, quitarán ella
 19 idolatrías abominaciones. daré un
 corazón, espíritu nuevo pondré dentro ellos; quitaré
 corazón piedra medio carne, daré co20 razón carne, anden ordenanzas, guarden
 decretos cumplan, pueblo, a
 21 dios. mas aquellos cuyo corazón anda tras deseo
 idolatrías abominaciones, traigo camino
 22 propias cabezas, dice jehová señor. después alzaron querubines alas, ruedas pos ellos; y
 23 gloria dios israel ellos. gloria de
 jehová elevó medio ciudad, puso el
 24 monte está oriente ciudad. luego levantó el
 espíritu volvió llevar visión espíritu dios a
 tierra caldeos, cautivos. mí visión
 25 había visto. hablé cautivos cosas que
 jehová había mostrado.
 12, 2 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, tú
 habitas medio casa rebelde, cuales ojos para
 ver ven, oídos oír oyen, casa
 3 rebelde. tú, hĳo hombre, prepárate enseres de
 marcha, parte día delante ojos; pasarás de
 lugar lugar vista ellos, tal vez atienden,
 1139 ezequiel 12. 4–22
 casa rebelde. sacarás enseres día delante 4
 ojos, enseres cautiverio; mas tú saldrás la
 tarde vista ellos, quien sale cautiverio. delante 5
 ojos abrirás paso pared, saldrás por
 ella. delante ojos llevarás hombros, 6
 noche sacarás; cubrirás rostro, mirarás tierra;
 señal dado casa israel. hice así 7
 mandado; saqué enseres día, enseres
 cautiverio, tarde abrí paso pared con
 propia mano; salí noche, llevé hombros a
 vista ellos. vino mí palabra jehová mañana, 8
 diciendo: hĳo hombre, ¿no dicho casa israel, 9
 aquella casa rebelde: ¿qué haces? diles: así dicho jehová 10
 señor: profecía refiere príncipe jerusalén, a
 casa israel está medio ella. diles: 11
 vuestra señal; hice, así hará vosotros; partiréis
 destierro, cautividad. príncipe está medio 12
 llevarán cuestas noche, saldrán; pared
 abrirán paso sacarlo ella; cubrirá rostro no
 ver ojos tierra. mas extenderé red él, 13
 caerá preso trampa, haré llevarlo babilonia, tierra
 caldeos, verá, allá morirá. 14
 estuvieren alrededor él ayudarle, tropas,
 esparciré vientos, desenvainaré espada pos de
 ellos. sabrán jehová, esparciere 15
 naciones, dispersare tierra. haré 16
 pocos escapen espada, hambre peste,
 cuenten abominaciones naciones
 adonde llegaren; sabrán jehová. vino mí pa- 17
 labra jehová, diciendo: hĳo hombre, come pan 18
 temblor, bebe agua estremecimiento ansiedad.
 di pueblo tierra: así dicho jehová señor 19
 moradores jerusalén tierra israel: pan
 comerán temor, espanto beberán agua; su
 tierra será despojada plenitud, maldad todos
 moran. ciudades habitadas quedarán de- 20
 siertas, tierra será asolada; sabréis jehová.
 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, ¿qué 21, 22
 12. 23–13. 10 ezequiel 1140
 refrán éste tenéis vosotros tierra israel, que
 dice: prolongando días, desaparecerá visión?
 23 diles, tanto: así dicho jehová señor: haré cesar este
 refrán, repetirán refrán israel. diles, pues:
 acercado aquellos días, cumplimiento vi24 sión. habrá visión vana, habrá adivinación
 25 lisonjeros medio casa israel. jehová
 hablaré, cumplirá palabra hable; tardará
 más, sino vuestros días, oh casa rebelde, hablaré pala26 bra cumpliré, dice jehová señor. vino mí palabra
 27 jehová, diciendo: hĳo hombre, aquí la
 casa israel dicen: visión éste ve aquí a
 28 muchos días, lejanos tiempos profetiza éste. diles, por
 tanto: así dicho jehová señor: tardará ninguna
 palabras, sino palabra hable cumplirá,
 dice jehová señor.
 13, 2 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre,
 profetiza profetas israel profetizan, di los
 profetizan propio corazón: oíd palabra jehová.
 3 así dicho jehová señor: ¡ay profetas insensatos,
 4 andan pos propio espíritu, visto! co5 mo zorras desiertos profetas, oh israel. no
 habéis subido brechas, habéis edificado muro alrededor casa israel, resista firme batalla
 6 día jehová. vieron vanidad adivinación mentirosa. dicen: dicho jehová, jehová envió; todo,
 7 esperan él confirme palabra ellos. ¿no habéis visto visión vana, habéis dicho adivinación mentirosa, pues
 8 decís: dĳo jehová, habiendo hablado? tanto,
 así dicho jehová señor: cuanto vosotros habéis hablado vanidad, habéis visto mentira, tanto, aquí yo
 9 vosotros, dice jehová señor. mano
 profetas ven vanidad adivinan mentira; no
 estarán congregación pueblo, serán inscritos en
 libro casa israel, tierra israel volverán; y
 10 sabréis jehová señor. sí, cuanto engañaron
 pueblo, diciendo: paz, habiendo paz; edificaba
 pared, aquí recubrían lodo suelto,
 1141 ezequiel 13. 11–14. 1
 di recubridores lodo suelto, caerá; vendrá lluvia 11
 torrencial, enviaré piedras granizo hagan caer, y
 viento tempestuoso romperá. aquí pared 12
 caído, ¿no dirán: ¿dónde está embarradura que
 recubristeis? tanto, así dicho jehová señor: haré 13
 rompa viento tempestuoso ira, lluvia torrencial
 vendrá furor, piedras granizo enojo consumir. así desbarataré pared vosotros recubristeis 14
 lodo suelto, echaré tierra, será descubierto cimiento,
 caerá, seréis consumidos medio ella; sabréis yo
 jehová. cumpliré así furor pared 15
 recubrieron lodo suelto; diré: existe pared,
 recubrieron, profetas israel profetizan 16
 acerca jerusalén, ven visión paz, habiendo
 paz, dice jehová señor. tú, hĳo hombre, pon ros- 17
 tro hĳas pueblo profetizan propio
 corazón, profetiza ellas, di: así dicho jehová 18
 señor: ¡ay aquellas cosen vendas mágicas todas
 manos, hacen velos mágicos cabeza edad,
 cazar almas! ¿habéis cazar almas pueblo,
 mantener así vuestra propia vida? ¿y habéis profa- 19
 narme pueblo puñados cebada pedazos
 pan, matando personas deben morir, dando
 vida personas deben vivir, mintiendo pueblo escucha mentira? tanto, así dicho jehová 20
 señor: aquí vuestras vendas mágicas, con
 cazáis almas vuelo; libraré vuestras manos,
 soltaré vuelen aves almas vosotras
 cazáis volando. romperé asimismo vuestros velos mágicos, 21
 libraré pueblo vuestra mano, estarán presa vuestra mano; sabréis jehová. 22
 cuanto entristecisteis mentiras corazón justo, cual
 entristecí, fortalecisteis manos impío, que
 apartase mal camino, infundiéndole ánimo, 23
 tanto, veréis visión vana, practicaréis adivinación; libraré pueblo vuestra mano, sabréis yo
 jehová.
 vinieron mí ancianos israel, senta- 14
 14. 2–16 ezequiel 1142
 2 ron delante mí. vino mí palabra jehová, diciendo:
 3 hĳo hombre, hombres puesto ídolos su
 corazón, establecido tropiezo maldad delante
 rostro. ¿acaso modo alguno consultado
 4 ellos? háblales, tanto, diles: así dicho jehová
 señor: cualquier hombre casa israel hubiere
 puesto ídolos corazón, establecido tropiezo de
 maldad delante rostro, viniere profeta, jehová
 responderé viniere conforme multitud ídolos,
 5 tomar casa israel corazón, han
 6 apartado mí ídolos. tanto, di la
 casa israel: así dice jehová señor: convertíos, volveos
 vuestros ídolos, apartad vuestro rostro vuestras
 7 abominaciones. cualquier hombre casa israel,
 extranjeros moran israel, hubiere apartado andar pos mí, hubiere puesto ídolos su
 corazón, establecido delante rostro tropiezo su
 maldad, viniere profeta preguntarle mí, je8 hová responderé mí mismo; pondré rostro contra
 aquel hombre, pondré señal escarmiento, lo
 cortaré medio pueblo; sabréis je9 hová. profeta fuere engañado hablare palabra,
 jehová engañé tal profeta; extenderé mano contra
 10 él, destruiré medio pueblo israel. llevarán
 ambos castigo maldad; maldad con11 sultare, así será maldad profeta, casa de
 israel desvíe pos mí, contamine más
 rebeliones; pueblo, sea
 12 dios, dice jehová señor. vino mí palabra jehová,
 13 diciendo: hĳo hombre, tierra pecare mí
 rebelándose pérfidamente, extendiere mano ella,
 quebrantare sustento pan, enviare hambre,
 14 cortare hombres bestias, estuviesen medio de
 tres varones, noé, daniel job, justicia
 librarían únicamente propias vidas, dice jehová señor.
 15 hiciere pasar bestias feroces tierra asolaren,
 quedare desolada modo quien pase cau16 sa fieras, tres varones estuviesen medio de
 1143 ezequiel 14. 17–15. 8
 ella, vivo yo, dice jehová señor, hĳos hĳas
 librarían; solos serían librados, tierra quedaría desolada. trajere espada tierra, dĳere: espada, 17
 pasa tierra; hiciere cortar hombres bestias,
 tres varones estuviesen medio ella, vivo yo, dice 18
 jehová señor, librarían hĳos hĳas; ellos
 solos serían librados. enviare pestilencia tierra 19
 derramare ira sangre, cortar ella
 hombres bestias, estuviesen medio noé, daniel 20
 job, vivo yo, dice jehová señor, librarían hĳo a
 hĳa; justicia librarían solamente propias vidas.
 así dicho jehová señor: ¿cuánto 21
 enviare jerusalén cuatro juicios terribles, espada, hambre, fieras pestilencia, cortar hombres y
 bestias? embargo, aquí quedará remanente, 22
 hĳos hĳas, serán llevados fuera; aquí vendrán
 vosotros, veréis camino hechos, seréis consolados
 mal hice venir jerusalén, cosas que
 traje ella. consolarán viereis camino 23
 hechos, conoceréis causa hice he
 hecho ella, dice jehová señor.
 vino mí palabra jehová, diciendo. hĳo hombre, 15, 2
 ¿qué madera vid cualquier madera?
 ¿qué sarmiento árboles bosque? ¿tomarán 3
 madera hacer alguna obra? ¿tomarán una
 estaca colgar alguna cosa? aquí, puesta 4
 fuego consumida; dos extremos consumió el
 fuego, parte medio quemó; ¿servirá obra
 alguna? aquí entera servía 5
 obra alguna; ¿cuánto menos después fuego hubiere
 consumido, fuere quemada? ¿servirá obra alguna?
 tanto, así dicho jehová señor: madera 6
 vid árboles bosque, di fuego la
 consumiese, así haré moradores jerusalén. pondré 7
 rostro ellos; aunque fuego escaparon, fuego
 consumirá; sabréis jehová, pusiere mi
 rostro ellos. convertiré tierra asolamiento, 8
 cuanto cometieron prevaricación, dice jehová señor.
 16. 1–18 ezequiel 1144
 16, 2 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre,
 3 notifica jerusalén abominaciones, di: así dicho jehová señor jerusalén: origen, nacimiento, de
 tierra canaán; padre amorreo, madre hetea.
 4 cuanto nacimiento, día naciste cortado
 ombligo, fuiste lavada aguas limpiarte, sala5 da sal, fuiste envuelta fajas. hubo ojo se
 compadeciese hacerte esto, teniendo ti
 misericordia; sino fuiste arrojada faz campo,
 6 menosprecio vida, día naciste. pasé
 junto ti, vi sucia sangres, estabas en
 sangres dĳe: ¡vive! sí, dĳe, estabas tus
 7 sangres: ¡vive! hice multiplicar hierba campo;
 creciste hiciste grande, llegaste hermosa; tus
 pechos habían formado, pelo había crecido; esta8 bas desnuda descubierta. pasé vez junto ti, te
 miré, aquí tiempo tiempo amores; extendí
 manto ti, cubrí desnudez; di juramento y
 9 entré pacto contigo, dice jehová señor, fuiste mía. te
 lavé agua, lavé sangres encima ti, ungí con
 10 aceite; vestí bordado, calcé tejón, ceñí lino
 11 cubrí seda. atavié adornos, puse brazaletes
 12 brazos collar cuello. puse joyas nariz, y
 zarcillos orejas, hermosa diadema cabeza.
 13 así fuiste adornada oro plata, vestido lino
 fino, seda bordado; comiste flor harina trigo, miel y
 aceite; fuiste hermoseada extremo, prosperaste lle14 gar reinar. salió renombre naciones causa
 hermosura; perfecta, causa hermosu15 ra puse ti, dice jehová señor. confiaste
 hermosura, prostituiste causa renombre, y
 16 derramaste fornicaciones cuantos pasaron; suya eras. y
 tomaste vestidos, hiciste diversos lugares altos, y
 fornicaste ellos; cosa semejante nunca había sucedido,
 17 sucederá más. tomaste asimismo hermosas alhajas de
 oro plata había dado, hiciste imágenes de
 18 hombre fornicaste ellas; tomaste vestidos diversos colores cubriste; aceite incienso pusiste
 1145 ezequiel 16. 19–36
 delante ellas. pan también, había dado, flor 19
 harina, aceite miel, mantuve, pusiste delante olor agradable; así, dice jehová
 señor. además esto, tomaste hĳos hĳas 20
 habías dado luz mí, sacrificaste que
 fuesen consumidos. ¿eran poca cosa fornicaciones, 21
 degollases hĳos ofrecieras aquellas
 imágenes ofrenda fuego consumía? 22
 abominaciones fornicaciones has acordado de
 días juventud, estabas desnuda descubierta,
 estabas envuelta sangre. sucedió después 23
 maldad (¡ay, ay ti! dice jehová señor), edi- 24
 ficaste lugares altos, hiciste altar plazas. 25
 cabeza camino edificaste lugar alto, hiciste abominable hermosura, ofreciste cuantos pasaban, multiplicaste fornicaciones. fornicaste hĳos egipto, 26
 vecinos, gruesos carnes; aumentaste fornicaciones
 enojarme. tanto, aquí extendí 27
 mano, disminuí provisión ordinaria, entregué voluntad hĳas filisteos, aborrecen, cuales
 avergüenzan camino deshonesto. fornicaste 28
 asirios, haberte saciado; fornicaste ellos
 tampoco saciaste. multiplicaste asimismo fornicación 29
 tierra canaán caldeos, tampoco esto
 saciaste. ¡cuán inconstante corazón, dice jehová 30
 señor, habiendo hecho cosas, obras ramera
 desvergonzada, edificando lugares altos cabeza 31
 camino, haciendo altares plazas! no
 fuiste semejante ramera, menospreciaste paga, si- 32
 mujer adúltera, lugar marido recibe a
 ajenos. rameras dan dones; mas tú diste 33
 dones enamorados; diste presentes, que
 partes llegasen fornicaciones. su- 34
 cedido contigo, fornicaciones, contrario demás
 mujeres: ninguno solicitado fornicar, tú
 das paga, lugar recibirla; has sido diferente. tanto, ramera, oye palabra jehová. así dicho 35, 36
 jehová señor: cuanto sido descubiertas desnu-
 16. 37–51 ezequiel 1146
 deces fornicaciones, confusión sido manifestada
 enamorados, ídolos abominaciones, en
 37 sangre hĳos, cuales diste; tanto, aquí
 reuniré enamorados cuales tomaste
 placer, amaste, aborreciste; reuniré alrededor descubriré desnudez,
 38 verán desnudez. juzgaré leyes
 adúlteras, derraman sangre; traeré so39 bre sangre ira celos. entregaré manos de
 ellos; destruirán lugares altos, derribarán altares,
 despojarán ropas, llevarán hermosas alha40 jas, dejarán desnuda descubierta. harán subir contra
 muchedumbre gente, apedrearán, atravesarán
 41 espadas. quemarán casas fuego, harán ti
 juicios presencia muchas mujeres; así haré dejes
 42 ramera, ceses prodigar dones. saciaré
 ira ti, apartará celo, descansaré no
 43 enojaré más. cuanto acordaste días de
 juventud, provocaste ira esto, eso, he
 aquí traeré camino cabeza, dice jehová
 44 señor; pues aun has pensado lujuria. he
 aquí, usa refranes aplicará refrán que
 45 dice: madre, tal hĳa. hĳa tú madre, que
 desechó marido hĳos; hermana tú tus
 hermanas, desecharon maridos hĳos; vues46 tra madre hetea, vuestro padre amorreo. hermana
 mayor samaria, hĳas, habitan norte ti;
 hermana menor sodoma hĳas, habita al
 47 sur ti. aun anduviste caminos, hiciste según
 abominaciones; antes, fuera poco,
 48 corrompiste caminos. vivo yo,
 dice jehová señor, sodoma hermana hĳas no
 49 hecho hiciste tú hĳas. aquí ésta la
 maldad sodoma hermana: soberbia, saciedad pan, y
 abundancia ociosidad hĳas; forta50 leció mano afligido menesteroso. llenaron de
 soberbia, hicieron abominación delante mí, lo
 51 vi quité. samaria cometió mitad peca-
 1147 ezequiel 16. 52–17. 5
 dos; tú multiplicaste abominaciones ellas,
 has justificado hermanas abominaciones
 tú hiciste. tú también, juzgaste hermanas, lleva 52
 vergüenza pecados tú hiciste, abominables
 ellas; justas tú; avergüénzate, pues,
 tú también, lleva confusión, cuanto has justificado a
 hermanas. yo, pues, haré volver cautivos, cau- 53
 tivos sodoma hĳas, cautivos samaria y
 hĳas, haré volver cautivos cautiverios entre
 ellas, lleves confusión, avergüences 54
 has hecho, tú motivo consuelo ellas. 55
 hermanas, sodoma hĳas samaria hĳas,
 volverán primer estado; tú hĳas volveréis a
 vuestro primer estado. hermana sodoma digna 56
 mención boca tiempo soberbias, 57
 maldad fuese descubierta. así ahora llevas tú la
 afrenta hĳas siria hĳas filisteos,
 cuales lados desprecian. sufre tú castigo 58
 lujuria abominaciones, dice jehová. 59
 dicho jehová señor: ¿haré contigo tú hiciste, que
 menospreciaste juramento invalidar pacto? 60
 tendré memoria pacto concerté contigo días
 juventud, estableceré contigo pacto sempiterno. 61
 acordarás caminos avergonzarás, recibas
 hermanas, mayores tú menores tú, las
 cuales daré hĳas, mas pacto, sino 62
 pacto confirmaré contigo; sabrás jehová;
 acuerdes avergüences, nunca abras 63
 boca, causa vergüenza, perdone que
 hiciste, dice jehová señor.
 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, 17, 2
 propón figura, compón parábola casa israel.
 dirás: así dicho jehová señor: gran águila, 3
 grandes alas largos miembros, llena plumas diversos
 colores, vino líbano, tomó cogollo cedro. arrancó 4
 principal renuevos llevó tierra mercaderes,
 puso ciudad comerciantes. tomó 5
 simiente tierra, puso campo bueno para
 17. 6–20 ezequiel 1148
 sembrar, plantó junto aguas abundantes, puso un
 6 sauce. brotó, vid mucho ramaje, poca
 altura, ramas miraban águila, raíces estaban
 debajo ella; así vid, arrojó sarmientos y
 7 echó mugrones. había gran águila, grandes
 alas muchas plumas; aquí vid juntó cerca de
 raíces, extendió hacia ramas, rega8 da surcos plantío. buen campo,
 junto muchas aguas, plantada, hiciese ramas y
 9 diese fruto, fuese vid robusta. diles: así dicho
 jehová señor: ¿será prosperada? ¿no arrancará raíces,
 destruirá fruto, secará? hojas lozanas se
 secarán; eso gran poder mucha gente arrancar10 raíces. aquí está plantada; ¿será prosperada?
 ¿no secará viento solano toque? los
 11 surcos verdor secará. vino mí palabra jehová,
 12 diciendo: di ahora casa rebelde: ¿no habéis entendido
 significan cosas? diles: aquí rey babilonia vino jerusalén, tomó rey príncipes, los
 13 llevó consigo babilonia. tomó descendencia real pacto él, prestar juramento; y
 14 llevó consigo poderosos tierra, reino fuese abatido levantase, guardando el
 15 pacto, permaneciese pie. rebeló él, enviando embajadores egipto diese caballos mucha
 gente. ¿será prosperado, escapará cosas hizo? el
 16 rompió pacto, ¿podrá escapar? vivo yo, dice jehová el
 señor, morirá medio babilonia, lugar donde
 habita rey reinar, cuyo juramento menospreció,
 17 cuyo pacto hecho él rompió. gran ejército ni
 mucha compañía hará faraón él batalla,
 levanten vallados edifiquen torres cortar
 18 muchas vidas. cuanto menospreció juramento quebrantó pacto, aquí había dado mano, ha
 19 hecho cosas, escapará. tanto, así dicho
 jehová señor: vivo yo, juramento menospreció, pacto quebrantado, traeré misma
 20 cabeza. extenderé él red, será preso lazo,
 1149 ezequiel 17. 21–18. 13
 haré venir babilonia, allí entraré juicio él por
 prevaricación mí rebelado. 21
 fugitivos, tropas, caerán espada, que
 queden serán esparcidos vientos; sabréis yo
 jehová hablado. así dicho jehová señor: tomaré 22
 cogollo aquel alto cedro, plantaré; principal de
 renuevos cortaré tallo, plantaré monte alto
 sublime. monte alto israel plantaré, alzará 23
 ramas, dará fruto, hará magnífico cedro; habitarán
 debajo él aves especie; sombra sus
 ramas habitarán. sabrán árboles campo 24
 jehová abatí árbol sublime, levanté árbol bajo, hice
 secar árbol verde, hice reverdecer árbol seco. jehová
 dicho, haré.
 vino mí palabra jehová, diciendo: ¿qué pensáis voso- 18, 2
 tros, usáis refrán tierra israel, dice:
 padres comieron uvas agrias, dientes hĳos
 dentera? vivo yo, dice jehová señor, nunca 3
 tendréis usar refrán israel. aquí 4
 almas mías; alma padre, así alma
 hĳo mía; alma pecare, ésa morirá. hombre 5
 fuere justo, hiciere según derecho justicia; 6
 comiere montes, alzare ojos ídolos la
 casa israel, violare mujer prójimo, llegare
 mujer menstruosa, oprimiere ninguno; deudor 7
 devolviere prenda, cometiere robo, diere su
 pan hambriento cubriere desnudo vestido, 8
 prestare interés tomare usura; maldad retrajere
 mano, hiciere juicio verdadero hombre hombre,
 ordenanzas caminare, guardare decretos ha- 9
 cer rectamente, éste justo; éste vivirá, dice jehová señor.
 mas engendrare hĳo ladrón, derramador sangre, 10
 haga alguna cosa estas, haga otras, sino 11
 comiere montes, violare mujer prójimo, 12
 pobre menesteroso oprimiere, cometiere robos, devolviere
 prenda, alzare ojos ídolos hiciere abominación,
 prestare interés tomare usura; ¿vivirá éste? vivirá. to- 13
 das abominaciones hizo; cierto morirá, sangre será
 18. 14–30 ezequiel 1150
 14 él. éste engendrare hĳo, viere los
 pecados padre hizo, viéndolos hiciere según ellos;
 15 comiere montes, alzare ojos ídolos de
 16 casa israel; mujer prójimo violare, oprimiere nadie, prenda retuviere, cometiere robos; al
 hambriento diere pan, cubriere vestido desnu17 do; apartare mano pobre, interés usura recibiere;
 guardare decretos anduviere ordenanzas; éste no
 18 morirá maldad padre; cierto vivirá. padre,
 cuanto agravio, despojó violentamente hermano, e
 medio pueblo bueno, aquí que
 19 él morirá maldad. dĳereis: ¿por hĳo no
 llevará pecado padre? hĳo según derecho justicia, guardó estatutos cumplió,
 20 cierto vivirá. alma pecare, ésa morirá; hĳo no
 llevará pecado padre, padre llevará pecado del
 hĳo; justicia justo será él, impiedad impío
 21 será él. mas impío, apartare pecados hizo, guardare estatutos hiciere según
 22 derecho justicia, cierto vivirá; morirá. todas
 transgresiones cometió, serán recordadas; su
 23 justicia vivirá. ¿quiero muerte impío? dice jehová señor. ¿no vivirá, apartare caminos?
 24 mas justo apartare justicia cometiere maldad, e
 hiciere conforme abominaciones impío hizo,
 ¿vivirá él? ninguna justicias serán tenidas
 cuenta; rebelión prevaricó, peca25 do cometió, ello morirá. dĳereis: recto el
 camino señor; oíd ahora, casa israel: ¿no recto mi
 26 camino? ¿no vuestros caminos torcidos? apartándose el
 justo justicia, haciendo iniquidad, él morirá ello;
 27 iniquidad hizo, morirá. apartándose impío de
 impiedad hizo, haciendo según derecho justi28 cia, hará vivir alma. miró apartó sus
 transgresiones había cometido, cierto vivirá; morirá.
 29 aún dĳere casa israel: recto camino señor;
 ¿no rectos caminos, casa israel? ciertamente, vues30 tros caminos rectos. tanto, juzgaré cada
 1151 ezequiel 18. 31–20. 2
 según caminos, oh casa israel, dice jehová señor.
 convertíos, apartaos vuestras transgresiones, no
 será iniquidad causa ruina. echad vosotros 31
 vuestras transgresiones habéis pecado, haceos un
 corazón nuevo espíritu nuevo. ¿por moriréis, casa de
 israel? quiero muerte muere, dice jehová 32
 señor; convertíos, pues, viviréis.
 tú, levanta endecha príncipes israel. di- 19, 2
 rás: ¡cómo echó leones madre leona! entre
 leoncillos crió cachorros, subir ca- 3
 chorros; vino leoncillo, aprendió arrebatar presa, y
 devorar hombres. naciones oyeron él; tomado 4
 trampa ellas, llevaron grillos tierra de
 egipto. viendo había esperado mucho tiempo, 5
 perdía esperanza, tomó cachorros, puso
 leoncillo. él andaba leones; leoncillo, 6
 aprendió arrebatar presa, devoró hombres. saqueó forta- 7
 lezas, asoló ciudades; tierra desolada, cuanto había
 ella, estruendo rugidos. arremetieron él 8
 gentes provincias alrededor, extendieron sobre
 él red, foso apresado. pusieron jaula 9
 llevaron cadenas, llevaron rey babilonia; lo
 pusieron fortalezas, voz oyese más
 montes israel. madre vid 10
 medio viña, plantada junto aguas, dando fruto y
 echando vástagos causa muchas aguas. 11
 varas fuertes cetros reyes; elevó estatura por
 encima ramas, vista causa altura y
 multitud sarmientos. arrancada ira, 12
 derribada tierra, viento solano secó fruto; ramas
 fuertes quebradas secaron; consumió fuego.
 ahora está plantada desierto, tierra sequedad 13
 aridez. salido fuego vara ramas, 14
 consumido fruto, quedado vara fuerte para
 cetro rey. endecha ésta, endecha servirá.
 aconteció año séptimo, mes quinto, diez 20
 días mes, vinieron ancianos israel
 consultar jehová, sentaron delante mí. vino 2
 20. 3–16 ezequiel 1152
 3 mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, habla los
 ancianos israel, diles: así dicho jehová señor: ¿a
 consultarme venís vosotros? vivo yo, responderé, di4 ce jehová señor. ¿quieres tú juzgarlos? ¿los quieres juzgar
 tú, hĳo hombre? hazles conocer abominaciones sus
 5 padres, diles: así dicho jehová señor: día escogí
 israel, alcé mano jurar descendencia la
 casa jacob, di conocer tierra de
 egipto, alcé mano juré diciendo: jeho6 vá vuestro dios; aquel día alcé mano, jurando así
 sacaría tierra egipto tierra había
 provisto, fluye leche miel, hermosa de
 7 tierras; entonces dĳe: cada eche las
 abominaciones delante ojos, contaminéis con
 8 ídolos egipto. jehová vuestro dios. mas se
 rebelaron mí, quisieron obedecerme; echó sí
 cada abominaciones delante ojos, dejaron
 ídolos egipto; dĳe derramaría ira ellos,
 cumplir enojo medio tierra egip9 to. todo, causa nombre, infamase
 ojos naciones medio cuales estaban,
 cuyos ojos conocido, actué sacarlos tierra de
 10 egipto. saqué tierra egipto, traje desier11 to, di estatutos, hice conocer decretos, por
 12 cuales hombre cumpliere vivirá. di también
 días reposo, fuesen señal mí ellos,
 13 supiesen jehová santifico. mas se
 rebeló mí casa israel desierto; anduvieron
 estatutos, desecharon decretos, cuales el
 hombre cumpliere, vivirá; días reposo profanaron gran manera; dĳe, tanto, derramaría sobre
 14 ira desierto exterminarlos. actué a
 causa nombre, infamase vista de
 15 naciones cuyos ojos había sacado. les
 alcé mano desierto, jurando traería la
 tierra había dado, fluye leche miel, es
 16 hermosa tierras; desecharon mis
 decretos, anduvieron estatutos, días re-
 1153 ezequiel 20. 17–31
 poso profanaron, tras ídolos iba corazón. 17
 todo, perdonó ojo, pues maté, exterminé
 desierto; dĳe desierto hĳos: andéis 18
 estatutos vuestros padres, guardéis leyes, ni
 contaminéis ídolos. jehová vuestro dios; 19
 andad estatutos, guardad preceptos, ponedlos
 obra; santificad días reposo, señal 20
 mí vosotros, sepáis jehová vuestro dios. mas hĳos rebelaron mí; anduvieron 21
 estatutos, guardaron decretos ponerlos por
 obra, cuales hombre cumpliere vivirá; profanaron días reposo. dĳe entonces derramaría mi
 ira ellos, cumplir enojo desierto.
 mas retraje mano causa nombre, 22
 infamase vista naciones cuyos ojos había
 sacado. alcé mano desierto, jurando 23
 esparciría naciones, dispersaría por
 tierras, pusieron obra decretos, sino 24
 desecharon estatutos profanaron días reposo,
 tras ídolos padres ojos. eso 25
 di estatutos buenos, decretos por
 cuales podrían vivir. contaminé ofrendas 26
 pasar fuego primogénito, desolarlos hacerles saber jehová. tanto, hĳo 27
 hombre, habla casa israel, diles: así dicho jehová
 señor: aun afrentaron vuestros padres cuando
 cometieron rebelión mí. traje tierra 28
 había alzado mano jurando había dársela, miraron collado alto árbol frondoso, y
 allí sacrificaron víctimas, allí presentaron ofrendas que
 irritan, allí pusieron incienso agradable, allí
 derramaron libaciones. dĳe: ¿qué lugar al- 29
 to adonde vosotros vais? llamado nombre bama hasta
 día hoy. di, pues, casa israel: así dicho jehová 30
 señor: ¿no contamináis vosotros manera vuestros
 padres, fornicáis tras abominaciones? ofreciendo 31
 vuestras ofrendas, haciendo pasar vuestros hĳos fuego,
 habéis contaminado vuestros ídolos hoy; ¿y
 20. 32–46 ezequiel 1154
 responderos yo, casa israel? vivo yo, dice jehová el
 32 señor, responderé. habéis pensado. vosotros decís: seamos naciones, como
 demás familias tierra, sirven palo piedra.
 33 vivo yo, dice jehová señor, mano fuerte brazo
 34 extendido, enojo derramado, reinar vosotros; y
 sacaré pueblos, reuniré tierras en
 estáis esparcidos, mano fuerte brazo extendido, y
 35 enojo derramado; traeré desierto pueblos, allí
 36 litigaré vosotros cara cara. litigué vuestros
 padres desierto tierra egipto, así litigaré con
 37 vosotros, dice jehová señor. haré pasar bajo vara, y
 38 haré entrar vínculos pacto; apartaré entre
 vosotros rebeldes, rebelaron mí; de
 tierra peregrinaciones sacaré, mas tierra de
 39 israel entrarán; sabréis jehová. vosotros,
 oh casa israel, así dicho jehová señor: andad cada
 tras ídolos, servidles, mí obedecéis;
 profanéis santo nombre vuestras ofrendas
 40 vuestros ídolos. santo monte, alto monte israel, dice jehová señor, allí servirá casa
 israel, tierra; allí aceptaré, allí demandaré vuestras ofrendas, primicias vuestros dones, con
 41 vuestras cosas consagradas. incienso agradable
 aceptaré, sacado pueblos, os
 congregado tierras estáis esparcidos;
 42 seré santificado vosotros ojos naciones. y
 sabréis jehová, traído tierra
 israel, tierra alcé mano jurando la
 43 daría vuestros padres. allí acordaréis vuestros caminos, vuestros hechos contaminasteis;
 aborreceréis vosotros mismos causa vuestros
 44 pecados cometisteis. sabréis jehová, cuando
 haga vosotros amor nombre, según vuestros
 caminos malos según vuestras perversas obras, oh casa de
 45 israel, dice jehová señor. vino mí palabra jehová,
 46 diciendo: hĳo hombre, pon rostro hacia sur, derrama
 palabra hacia parte austral, profetiza bosque
 1155 ezequiel 20. 47–21. 14
 neguev. dirás bosque neguev: oye palabra 47
 jehová: así dicho jehová señor: aquí enciendo
 fuego, consumirá árbol verde todo
 árbol seco; apagará llama fuego; serán quemados rostros, sur norte. 48
 verá carne jehová encendí; apagará. 49
 dĳe: ¡ah, señor jehová! dicen mí: ¿no profiere éste
 parábolas?
 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, 21, 2
 pon rostro jerusalén, derrama palabra los
 santuarios, profetiza tierra israel. dirás 3
 tierra israel: así dicho jehová: aquí estoy
 ti, sacaré espada vaina, cortaré al
 justo impío. cuanto cortar justo 4
 impío, tanto, espada saldrá vaina toda
 carne, sur norte. sabrá carne 5
 jehová saqué espada vaina; envainaré más. 6
 tú, hĳo hombre, gime quebrantamiento lomos y
 amargura; gime delante ojos ellos. 7
 dĳeren: ¿por gimes tú? dirás: noticia cuando
 llegue hará desfallezca corazón, mano debilitará, angustiará espíritu, rodilla será débil
 agua; aquí viene, hará, dice jehová señor. vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, 8, 9
 profetiza, di: así dicho jehová señor: di: espada,
 espada está afilada, pulida. degollar víc- 10
 timas está afilada, pulida está relumbre. ¿hemos de
 alegrarnos? cetro hĳo despreciado palo
 cualquiera. dio pulir tenerla mano; espada 11
 está afilada, está pulida entregarla mano matador. clama lamenta, oh hĳo hombre; ésta será 12
 pueblo, será príncipes israel;
 caerán espada juntamente pueblo; hiere, pues,
 muslo; está probado. ¿y qué, espada desprecia 13
 aun cetro? Él será más, dice jehová señor. tú, pues, 14
 hĳo hombre, profetiza, bate mano otra, duplíquese triplíquese furor espada homicida; ésta es
 21. 15–29 ezequiel 1156
 15 espada gran matanza traspasará, el
 corazón desmaye, estragos multipliquen; las
 puertas puesto espanto espada. ¡ah! dispuesta
 16 está relumbre, preparada degollar. corta a
 derecha, hiere izquierda, adonde quiera vuelvas.
 17 batiré mano mano, haré reposar
 18 ira. jehová hablado. vino mí palabra jehová,
 19 diciendo: tú, hĳo hombre, traza dos caminos donde
 venga espada rey babilonia; misma tierra salgan ambos; pon señal comienzo cada camino, que
 20 indique ciudad adonde va. camino señalarás donde
 venga espada rabá hĳos amón, judá contra
 21 jerusalén, ciudad fortificada. rey babilonia se
 detenido encrucĳada, principio dos caminos, usar adivinación; sacudido saetas, consultó
 22 ídolos, miró hígado. adivinación señaló mano
 derecha, jerusalén, dar orden ataque, dar
 comienzo matanza, levantar voz grito guerra,
 poner arietes puertas, levantar vallados, y
 23 edificar torres sitio. mas será adivinación mentirosa, hecho solemnes juramentos; pero
 24 él trae memoria maldad ellos, apresarlos. por
 tanto, así dicho jehová señor: cuanto habéis hecho
 traer memoria vuestras maldades, manifestando vuestras
 traiciones, descubriendo vuestros pecados vuestras
 obras; cuanto habéis venido memoria, seréis entregados
 25 mano. tú, profano impío príncipe israel, cuyo
 día llegado ya, tiempo consumación maldad,
 26 así dicho jehová señor: depón tiara, quita corona;
 será así; exaltado bajo, humillado alto.
 27 ruina, ruina, ruina reduciré, será más, hasta
 28 venga aquel cuyo derecho, entregaré. tú,
 hĳo hombre, profetiza, di: así dicho jehová señor
 acerca hĳos amón, oprobio. dirás, pues: la
 espada, espada está desenvainada degollar; con29 sumir está pulida resplandor. profetizan vanidad, te
 adivinan mentira, emplees cuellos los
 malos sentenciados muerte, cuyo día vino tiempo la
 1157 ezequiel 21. 30–22. 16
 consumación maldad. ¿la volveré vaina? lu- 30
 gar criaste, tierra has vivido, juzgaré,
 derramaré ira; fuego enojo haré encen- 31
 der ti, entregaré mano hombres temerarios,
 artífices destrucción. serás pasto fuego, empapará 32
 tierra sangre; habrá memoria ti, yo
 jehová hablado.
 vino mí palabra jehová, diciendo: tú, hĳo hom- 22, 2
 bre, ¿no juzgarás tú, juzgarás tú ciudad derramadora
 sangre, mostrarás abominaciones? dirás, 3
 pues: así dicho jehová señor: ¡ciudad derramadora de
 sangre medio sí, venga hora, hizo
 ídolos misma contaminarse! sangre 4
 derramaste has pecado, has contaminado ídolos que
 hiciste; has hecho acercar día, has llegado término
 años; tanto, dado oprobio naciones,
 escarnio tierras. están cerca 5
 están lejos reirán ti, amancillada nombre, de
 grande turbación. aquí príncipes israel, cada 6
 según poder, esfuerzan derramar sangre. pa- 7
 dre madre despreciaron ti; extranjero trataron con
 violencia medio ti; huérfano viuda despojaron
 ti. santuarios menospreciaste, días reposo has 8
 profanado. calumniadores hubo derramar sangre; 9
 montes comieron ti; hicieron medio perversidades. desnudez padre descubrieron ti, 10
 hicieron violencia inmunda menstruo.
 cada abominación mujer prójimo, cada 11
 contaminó pervertidamente nuera, cada violó
 hermana, hĳa padre. precio recibieron 12
 derramar sangre; interés usura tomaste, prójimos defraudaste violencia; olvidaste mí, dice jehová
 señor. aquí batí manos causa avaricia 13
 cometiste, causa sangre derramaste medio
 ti. ¿estará firme corazón? ¿serán fuertes manos 14
 días proceda ti? jehová hablado,
 haré. dispersaré naciones, esparciré 15
 tierras; haré fenecer inmundicia. mis- 16
 22. 17–23. 3 ezequiel 1158
 ma serás degradada vista naciones; sabrás que
 17, 18 jehová. vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo
 hombre, casa israel convertido escoria;
 bronce estaño hierro plomo medio del
 19 horno; escorias plata convirtieron. tanto, así
 dicho jehová señor: cuanto vosotros habéis
 convertido escorias, tanto, aquí reuniré en
 20 medio jerusalén. quien junta plata bronce hierro
 plomo estaño medio horno, encender fuego en
 él fundirlos, así juntaré furor ira, os
 21 pondré allí, fundiré. juntaré soplaré vosotros fuego furor, medio él seréis fundidos.
 22 funde plata medio horno, así seréis fundidos medio él; sabréis jehová habré derramado
 23 enojo vosotros. vino mí palabra jehová, di24 ciendo: hĳo hombre, di ella: tú tierra limpia,
 25 rociada lluvia día furor. conjuración de
 profetas medio ella, león rugiente arrebata
 presa; devoraron almas, tomaron haciendas honra, multipli26 caron viudas medio ella. sacerdotes violaron mi
 ley, contaminaron santuarios; santo profano
 hicieron diferencia, distinguieron inmundo limpio; días reposo apartaron ojos, sido
 27 profanado medio ellos. príncipes medio ella
 lobos arrebatan presa, derramando sangre, pa28 ra destruir almas, obtener ganancias injustas. sus
 profetas recubrían lodo suelto, profetizándoles vanidad y
 adivinándoles mentira, diciendo: así dicho jehová señor;
 29 jehová había hablado. pueblo tierra usaba de
 opresión cometía robo, afligido menesteroso vio30 lencia, extranjero oprimía derecho. busqué entre
 hombre hiciese vallado pusiese brecha
 delante mí, favor tierra, destru31 yese; hallé. tanto, derramé ira; con
 ardor ira consumí; hice volver camino ellos
 propia cabeza, dice jehová señor.
 23, 2 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre,
 3 hubo dos mujeres, hĳas madre, cuales fornicaron
 1159 ezequiel 23. 4–20
 egipto; juventud fornicaron. allí apretados
 pechos, allí estrujados pechos virginales. 4
 llamaban, mayor, ahola, hermana, aholiba; cuales
 llegaron mías, dieron luz hĳos hĳas. llamaron:
 samaria, ahola; jerusalén, aholiba. ahola cometió forni- 5
 cación aun estando poder; enamoró amantes
 asirios, vecinos suyos, vestidos púrpura, gobernadores 6
 capitanes, jóvenes codiciables ellos, jinetes iban a
 caballo. prostituyó ellos, escogi- 7
 dos hĳos asirios, aquellos quienes
 enamoró; contaminó ídolos ellos. 8
 dejó fornicaciones egipto; echaron
 juventud, comprimieron pechos virginales, y
 derramaron fornicación. entregué 9
 mano amantes, mano hĳos asirios,
 quienes había enamorado. descubrieron desnu- 10
 dez, tomaron hĳos hĳas, mataron espada; y
 vino famosa mujeres, pues hicieron escarmiento. vio hermana aholiba, enloqueció lujuria 11
 ella; fornicaciones fornicaciones hermana. enamoró hĳos asirios 12
 vecinos, gobernadores capitanes, vestidos ropas armas
 excelentes, jinetes iban caballo, jóvenes codiciables. vi había contaminado; mismo camino 13
 ambas. aumentó fornicaciones; pues vio 14
 hombres pintados pared, imágenes caldeos pintadas de
 color, ceñidos lomos talabartes, tiaras colores 15
 cabezas, teniendo apariencia capitanes, a
 manera hombres babilonia, caldea, tierra su
 nacimiento, enamoró primera vista, envió 16
 mensajeros tierra caldeos. así, pues, llegaron 17
 hombres babilonia lecho amores, contaminaron, contaminó ellos, alma se
 hastió ellos. así patentes fornicaciones descubrió 18
 desnudeces, alma hastió ella, se
 había hastiado alma hermana. aun multiplicó 19
 fornicaciones, trayendo memoria días juventud, cuales había fornicado tierra egipto. 20
 23. 21–35 ezequiel 1160
 enamoró rufianes, cuya lujuria ardor carnal
 21 asnos, cuyo flujo flujo caballos. así trajiste
 nuevo memoria lujuria juventud, los
 egipcios comprimieron pechos, pechos juventud.
 22 tanto, aholiba, así dicho jehová señor: aquí que
 suscitaré amantes, cuales hastió tu
 23 alma, haré venir derredor; babilonia, caldeos, pecod, soa coa, los
 asiria ellos; jóvenes codiciables, gobernadores capitanes, nobles varones renombre, montan caballo todos
 24 ellos. vendrán carros, carretas ruedas, multitud pueblos. escudos, paveses yelmos pondrán ti
 derredor; pondré delante juicio, sus
 25 leyes juzgarán. pondré celo ti, procederán
 contigo furor; quitarán nariz orejas, que
 quedare caerá espada. tomarán hĳos tus
 26 hĳas, remanente será consumido fuego. despojarán vestidos, arrebatarán adornos de
 27 hermosura. haré cesar lujuria, fornicación
 tierra egipto; levantarás ojos,
 28 nunca acordarás egipto. así dicho
 jehová señor: aquí, entrego mano aquellos
 aborreciste, mano aquellos cuales hastió
 29 alma; cuales procederán contigo odio, tomarán
 fruto labor, dejarán desnuda descubierta;
 descubrirá inmundicia fornicaciones, lujuria
 30 prostitución. cosas harán contigo fornicaste pos naciones, cuales contaminaste en
 31 ídolos. camino hermana anduviste; yo, pues,
 32 pondré cáliz mano. así dicho jehová señor:
 beberás hondo ancho cáliz hermana, gran
 capacidad; mofarán naciones, escarnecerán.
 33 serás llena embriaguez dolor cáliz soledad
 34 desolación, cáliz hermana samaria. beberás, pues, agotarás, quebrarás tiestos; rasgarás
 35 pechos, hablado, dice jehová señor. por
 tanto, así dicho jehová señor: cuanto has olvidado mí, has echado tras espaldas, eso, lleva
 1161 ezequiel 23. 36–24. 3
 tú lujuria fornicaciones. dĳo jeho- 36
 vá: hĳo hombre, ¿no juzgarás tú ahola aholiba, y
 denunciarás abominaciones? adulterado, 37
 sangre manos, fornicado ídolos; y
 aun hĳos habían dado luz mí, hicieron pasar
 fuego, quemándolos. aun hicieron: conta- 38
 minaron santuario aquel día, profanaron días de
 reposo. pues habiendo sacrificado hĳos ídolos, en- 39
 traban santuario mismo día contaminarlo; he
 aquí, así hicieron medio casa. además, enviaron 40
 hombres viniesen lejos, cuales había sido enviado
 mensajero, aquí vinieron; amor lavaste,
 pintaste ojos, ataviaste adornos; sentaste 41
 suntuoso estrado, preparada mesa delante él, y
 pusiste incienso aceite. oyó voz 42
 compañía solazaba ella; varones la
 gente común traídos sabeos desierto, pusieron
 pulseras manos, bellas coronas cabezas. 43
 dĳe respecto envejecida adulterios: ¿todavía cometerán fornicaciones ella, ellos? venido 44
 quien viene mujer ramera; así vinieron ahola
 aholiba, mujeres depravadas. tanto, hombres justos 45
 juzgarán ley adúlteras, ley que
 derraman sangre; adúlteras, sangre sus
 manos. así dicho jehová señor: haré subir 46
 tropas, entregaré turbación rapiña, 47
 turbas apedrearán, atravesarán espadas;
 matarán hĳos hĳas, casas consumirán con
 fuego. haré cesar lujuria tierra, escarmentarán 48
 mujeres, harán según vuestras perversidades.
 vosotras pondrán vuestras perversidades, pagaréis 49
 pecados vuestra idolatría; sabréis jehová
 señor.
 vino mí palabra jehová año noveno, mes 24
 décimo, diez días mes, diciendo: hĳo hombre, 2
 escribe fecha día; rey babilonia puso sitio a
 jerusalén mismo día. habla parábola casa 3
 rebelde, diles: así dicho jehová señor: pon olla,
 24. 4–21 ezequiel 1162
 4 ponla, echa agua; junta piezas carne
 ella; buenas piezas, pierna espalda; llénala hue5 sos escogidos. toma oveja escogida, enciende
 huesos debajo ella; haz hierva bien; cuece también
 6 huesos dentro ella. pues así dicho jehová señor: ¡ay ciudad sangres, olla herrumbrosa cuya
 herrumbre sido quitada! piezas, piezas
 7 sácala, echar suerte ella. sangre está en
 medio ella; piedra alisada derramado; no
 derramó tierra fuese cubierta polvo.
 8 habiendo, pues, hecho subir ira hacer venganza, yo
 pondré sangre dura piedra, cubier9 ta. tanto, así dicho jehová señor: ¡ay ciudad
 10 sangres! pues haré gran hoguera, multiplicando leña, encendiendo fuego consumir carne y
 11 hacer salsa; huesos serán quemados. asentando después olla vacía brasas, caldee, se
 queme fondo, funda suciedad, consuma
 12 herrumbre. vano cansó, salió mucha herrumbre. sólo fuego será herrumbre consumida.
 13 inmunda lujuria padecerás, limpié, tú no
 limpiaste inmundicia; nunca limpiarás, hasta
 14 sacie ira ti. jehová hablado; vendrá, y
 haré. volveré atrás, tendré misericordia, me
 arrepentiré; según caminos obras juzgarán, dice
 15, 16 jehová señor. vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo
 hombre, aquí quito golpe deleite tus
 17 ojos; endeches, llores, corran lágrimas. reprime
 suspirar, hagas luto mortuorios; ata turbante sobre
 ti, pon zapatos pies, cubras rebozo,
 18 comas pan enlutados. hablé pueblo mañana,
 tarde murió mujer; mañana hice fue
 19 mandado. dĳo pueblo: ¿no enseñarás signi20 fican cosas haces? dĳe: la
 21 palabra jehová vino mí, diciendo: di casa israel:
 así dicho jehová señor: aquí profano santuario, gloria vuestro poderío, deseo vuestros ojos el
 deleite vuestra alma; vuestros hĳos vuestras hĳas que
 1163 ezequiel 24. 22–25. 11
 dejasteis caerán espada. haréis manera hice; 22
 cubriréis rebozo, comeréis pan hombres luto.
 vuestros turbantes estarán vuestras cabezas, vuestros 23
 zapatos vuestros pies; endecharéis lloraréis, sino que
 consumiréis causa vuestras maldades, gemiréis unos
 otros. ezequiel, pues, será señal; según 24
 cosas él hizo, haréis; ocurra, entonces sabréis
 jehová señor. tú, hĳo hombre, día 25
 arrebate fortaleza, gozo gloria, deleite
 ojos anhelo almas, hĳos sus
 hĳas, día vendrá escapado traer 26
 noticias. aquel día abrirá boca hablar 27
 fugitivo, hablarás, estarás mudo; serás por
 señal, sabrán jehová.
 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, 25, 2
 pon rostro hacia hĳos amón, profetiza ellos.
 dirás hĳos amón: oíd palabra jehová señor. 3
 así dice jehová señor: cuanto dĳiste: ¡ea, bien!, cuando
 santuario profanado, tierra israel asolada,
 llevada cautiverio casa judá; tanto, aquí 4
 entrego heredad orientales, pondrán ti
 apriscos plantarán tiendas; comerán tus
 sementeras, beberán leche. pondré rabá habita- 5
 ción camellos, hĳos amón majada ovejas;
 sabréis jehová. así dicho jehová 6
 señor: cuanto batiste manos, golpeaste pie,
 gozaste alma menosprecio tierra
 israel, tanto, aquí extenderé mano ti, 7
 entregaré naciones saqueada; cortaré de
 pueblos, destruiré tierras; exterminaré, sabrás jehová. así dicho jehová 8
 señor: cuanto dĳo moab seir: aquí casa judá
 naciones; tanto, aquí abro lado 9
 moab ciudades, ciudades están en
 confín, tierras deseables bet-jesimot, baal-meón y
 quiriataim, hĳos oriente hĳos amón; 10
 entregaré heredad, memoria de
 hĳos amón naciones. moab haré 11
 25. 12–26. 10 ezequiel 1164
 12 juicios, sabrán jehová. así dicho jehová el
 señor: edom, tomando venganza casa
 judá, pues delinquieron extremo, vengaron ellos;
 13 tanto, así dicho jehová señor: extenderé
 mano edom, cortaré hombres bestias, la
 14 asolaré; temán dedán caerán espada. pondré venganza edom manos pueblo israel,
 harán edom según enojo conforme ira; cono15 cerán venganza, dice jehová señor. así dicho jehová
 señor: hicieron filisteos venganza, cuando
 vengaron despecho ánimo, destruyendo antiguas
 16 enemistades; tanto, así dicho jehová: aquí extiendo mano filisteos, cortaré cereteos, y
 17 destruiré resto queda costa mar. haré en
 grandes venganzas reprensiones ira; sabrán que
 jehová, haga venganza ellos.
 26 aconteció undécimo año, día primero mes,
 2 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre,
 cuanto dĳo tiro jerusalén: ea, bien; quebrantada
 está puerta naciones; mí volvió; seré
 3 llena, desierta; tanto, así dicho jehová señor:
 aquí ti, oh tiro, haré subir mu4 chas naciones, mar subir olas. demolerán
 muros tiro, derribarán torres; barreré ella
 5 polvo, dejaré peña lisa. tendedero
 redes será medio mar, hablado, dice
 6 jehová señor; será saqueada naciones. hĳas
 están campo serán muertas espada; sabrán que
 7 jehová. así dicho jehová señor: aquí
 norte traigo tiro nabucodonosor rey de
 babilonia, rey reyes, caballos carros jinetes, tro8 pas mucho pueblo. matará espada hĳas están en
 campo, pondrá torres sitio, levantará con9 tra baluarte, escudo afirmará ti. pondrá contra
 arietes, muros, torres destruirá hachas.
 10 multitud caballos cubrirá polvo ellos; con
 estruendo caballería ruedas carros,
 temblarán muros, puertas por
 1165 ezequiel 26. 11–27. 5
 portillos ciudad destruida. cascos caballos 11
 hollará calles; pueblo matará filo espada,
 fuertes columnas caerán tierra. robarán rique- 12
 zas saquearán mercaderías; arruinarán muros, tus
 casas preciosas destruirán; pondrán piedras madera
 polvo medio aguas. haré cesar estrépito 13
 canciones, oirá cítaras. 14
 pondré peña lisa; tendedero redes serás, nunca
 serás edificada; jehová hablado, dice jehová
 señor. así dicho jehová señor tiro: ¿no estre- 15
 mecerán costas estruendo caída, griten los
 heridos, haga matanza medio ti? enton- 16
 ces príncipes mar descenderán tronos, y
 quitarán mantos, desnudarán ropas bordadas; de
 espanto vestirán, sentarán tierra, temblarán
 cada momento, estarán atónitos ti. levantarán 17
 endechas, dirán: ¿cómo pereciste tú, poblada por
 gente mar, ciudad alabada, fuerte mar,
 habitantes, infundían terror la
 rodeaban? ahora estremecerán islas día caí- 18
 da; sí, islas están mar espantarán causa de
 fin. así dicho jehová señor: convertiré 19
 ciudad asolada, ciudades habitan; haré
 subir abismo, muchas aguas cubrirán. 20
 haré descender descienden sepulcro, los
 pueblos siglos, pondré profundidades la
 tierra, desiertos antiguos, descienden al
 sepulcro, nunca seas poblada; daré gloria en
 tierra vivientes. convertiré espanto, dejarás 21
 ser; serás buscada, nunca serás hallada, dice jehová
 señor.
 vino mí palabra jehová, diciendo: tú, hĳo hombre, 27, 2
 levanta endechas tiro. dirás tiro, está asentada 3
 orillas mar, trafica pueblos muchas
 costas: así dicho jehová señor: tiro, tú has dicho: yo
 perfecta hermosura. corazón mares están 4
 confines; edificaron completaron belleza. 5
 hayas monte senir fabricaron maderaje; tomaron
 27. 6–23 ezequiel 1166
 6 cedros líbano hacerte mástil. encinas basán
 hicieron remos; bancos pino costas quitim,
 7 incrustados marfil. lino fino bordado egipto tu
 cortina, sirviese vela; azul púrpura las
 8 costas elisa pabellón. moradores sidón y
 arvad remeros; sabios, oh tiro, en
 9 ti; pilotos. ancianos gebal más
 hábiles obreros calafateaban junturas; naves del
 mar remeros negociar, par10 ticipar negocios. persas lud fut en
 ejército hombres guerra; escudos yelmos colgaron
 11 ti; dieron esplendor. hĳos arvad tu
 ejército estuvieron muros alrededor, gamadeos
 torres; escudos colgaron muros alrededor;
 12 completaron hermosura. tarsis comerciaba contigo
 abundancia riquezas; plata, hierro, es13 taño plomo comerciaba ferias. javán, tubal mesec
 comerciaban contigo; hombres utensilios de
 14 bronce comerciaban ferias. casa togarma, caballos corceles guerra mulos, comerciaban en
 15 mercado. hĳos dedán traficaban contigo; muchas
 costas tomaban mercadería mano; colmillos marfil y
 16 ébano dieron pagos. edom traficaba contigo la
 multitud productos; perlas, púrpura, vestidos bor17 dados, linos finos, corales rubíes venía ferias. judá y
 tierra israel comerciaban contigo; trigos minit y
 18 panag, miel, aceite resina negociaban mercados. damasco comerciaba contigo muchos productos, la
 abundancia riqueza; vino helbón lana blan19 ca negociaban. asimismo dan errante javán vinieron a
 ferias, negociar mercado hierro labrado,
 20 mirra destilada caña aromática. dedán comerciaba contigo
 21 paños preciosos carros. arabia príncipes
 cedar traficaban contigo corderos carneros machos
 22 cabríos; cosas mercaderes. mercaderes sabá raama mercaderes; con
 principal especiería, piedra preciosa, oro,
 23 vinieron ferias. harán, cane, edén, mercaderes
 1167 ezequiel 27. 24–28. 4
 sabá, asiria quilmad, contrataban contigo. 24
 mercaderes tuyos negociaban contigo varias cosas; mantos azul bordados, cajas ropas preciosas, enlazadas
 cordones, madera cedro. naves tarsis 25
 caravanas traían mercancías; así llegaste a
 opulenta, multiplicaste gran manera medio los
 mares. muchas aguas engolfaron remeros; viento 26
 solano quebrantó medio mares. riquezas, 27
 mercaderías, tráfico, remeros, pilotos, calafateadores agentes negocios, hombres de
 guerra ti, compañía medio ti
 halla, caerán medio mares día caída. 28
 estrépito voces marineros temblarán costas.
 descenderán naves toman remo; remeros 29
 pilotos mar quedarán tierra, harán 30
 oír voz ti, gritarán amargamente, echarán polvo
 cabezas, revolcarán ceniza. raerán 31
 cabellos, ceñirán cilicio, endecharán endechas amargas, amargura alma. levantarán 32
 endechas lamentaciones, endecharán ti, diciendo: ¿quién tiro, destruida medio mar?
 mercaderías salían naves, saciabas muchos 33
 pueblos; reyes tierra enriqueciste multitud
 riquezas comercio. tiempo seas 34
 quebrantada mares profundo aguas, comercio compañía caerán medio ti. 35
 moradores costas maravillarán ti, reyes
 temblarán espanto; demudarán rostros. mercade- 36
 res pueblos silbarán ti; vendrás espanto, y
 dejarás ser.
 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, di 28, 2
 príncipe tiro: así dicho jehová señor: cuanto
 enalteció corazón, dĳiste: dios, trono dios sentado medio mares (siendo tú
 hombre dios), has puesto corazón corazón de
 dios; aquí tú sabio daniel; se- 3
 creto oculto. sabiduría prudencia 4
 has acumulado riquezas, has adquirido oro plata tus
 28. 5–22 ezequiel 1168
 5 tesoros. grandeza sabiduría contrataciones has multiplicado riquezas; causa riquezas
 6 enaltecido corazón. tanto, así dicho jehová señor: cuanto pusiste corazón corazón de
 7 dios, tanto, aquí traigo extranjeros, los
 fuertes naciones, desenvainarán espadas contra
 8 hermosura sabiduría, mancharán esplendor. al
 sepulcro harán descender, morirás muerte los
 9 mueren medio mares. ¿hablarás delante que
 mate, diciendo: dios? tú, hombre eres, dios, en
 10 mano matador. muerte incircuncisos morirás
 mano extranjeros; hablado, dice jehová
 11, 12 señor. vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo de
 hombre, levanta endechas rey tiro, dile: así ha
 dicho jehová señor: tú sello perfección, lleno
 13 sabiduría, acabado hermosura. edén, huerto
 dios estuviste; piedra preciosa vestidura;
 cornerina, topacio, jaspe, crisólito, berilo ónice; zafiro,
 carbunclo, esmeralda oro; primores tamboriles y
 flautas estuvieron preparados día creación.
 14 tú, querubín grande, protector, puse santo monte
 dios, allí estuviste; medio piedras fuego pa15 seabas. perfecto caminos día que
 16 fuiste creado, halló maldad. causa de
 multitud contrataciones fuiste lleno iniquidad, y
 pecaste; eché monte dios, arro17 jé piedras fuego, oh querubín protector. se
 enalteció corazón causa hermosura, corrompiste tu
 sabiduría causa esplendor; arrojaré tierra;
 18 delante reyes pondré miren ti. la
 multitud maldades iniquidad contrataciones profanaste santuario; yo, pues, saqué fuego en
 medio ti, consumió, puse ceniza la
 19 tierra ojos miran. te
 conocieron pueblos maravillarán ti; es20 panto serás, dejarás ser. vino mí palabra
 21 jehová, diciendo: hĳo hombre, pon rostro hacia si22 dón, profetiza ella, dirás: así dicho jehová el
 1169 ezequiel 28. 23–29. 10
 señor: aquí ti, oh sidón, medio ti
 seré glorificado; sabrán jehová, haga en
 juicios, santifique. enviaré pestilencia 23
 sangre calles, caerán muertos medio ella, con
 espada lados; sabrán jehová. nunca será casa israel espina desgarradora, 24
 aguĳón dé dolor, medio cuantos rodean la
 menosprecian; sabrán jehová. así dicho je- 25
 hová señor: recoja casa israel pueblos
 cuales está esparcida, entonces santificaré ellos
 ojos naciones, habitarán tierra, cual
 di siervo jacob. habitarán seguros, edificarán 26
 casas, plantarán viñas, vivirán confiadamente, yo
 haga juicios despojan alrededores;
 sabrán jehová dios.
 año décimo, mes décimo, doce días 29
 mes, vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, 2
 pon rostro faraón rey egipto, profetiza contra
 él egipto. habla, di: así dicho jehová 3
 señor: aquí ti, faraón rey egipto, el
 gran dragón yace medio ríos, dĳo: mío
 nilo, pues hice. yo, pues, pondré garfios 4
 quĳadas, pegaré peces ríos escamas, te
 sacaré medio ríos, peces ríos
 saldrán pegados escamas. dejaré desierto 5
 peces ríos; faz campo caerás;
 serás recogido, serás juntado; fieras tierra y
 aves cielo dado comida. sabrán 6
 moradores egipto jehová, cuanto fueron
 báculo caña casa israel. tomaron 7
 mano, quebraste, rompiste hombro; cuando
 apoyaron ti, quebraste, rompiste lomos enteramente. tanto, así dicho jehová señor: aquí 8
 traigo espada, cortaré hombres bestias.
 tierra egipto será asolada desierta, sabrán 9
 jehová; cuanto dĳo: nilo mío, hice. 10
 tanto, aquí ti, ríos; pondré
 tierra egipto desolación, soledad desierto,
 29. 11–30. 5 ezequiel 1170
 11 migdol sevene, límite etiopía. pasará pie hombre, pie animal pasará ella,
 12 será habitada, cuarenta años. pondré tierra de
 egipto soledad tierras asoladas, ciudades
 ciudades destruidas estarán desoladas cuarenta
 años; esparciré egipto naciones, dispersaré
 13 tierras. así dicho jehová señor: fin
 cuarenta años recogeré egipto pueblos en14 tre cuales fueren esparcidos; volveré traer cautivos
 egipto, llevaré tierra patros, tierra de
 15 origen; allí serán reino despreciable. comparación
 reinos será humilde; nunca alzará sobre
 naciones; disminuiré, vuelvan
 16 tener dominio naciones. será para
 casa israel apoyo confianza, haga recordar el
 pecado mirar pos ellos; sabrán jehová
 17 señor. aconteció año veintisiete mes primero, el
 día primero mes, vino mí palabra jehová, dicien18 do: hĳo hombre, nabucodonosor rey babilonia a
 ejército prestar arduo servicio tiro. cabeza
 quedado calva, espalda desollada; él ni
 ejército hubo paga tiro, servicio prestó
 19 ella. tanto, así dicho jehová señor; aquí
 doy nabucodonosor, rey babilonia, tierra de
 egipto; él tomará riquezas, recogerá despojos, y
 20 arrebatará botín, habrá paga ejército. trabajo sirvió dado tierra egipto;
 21 trabajaron mí, dice jehová señor. aquel
 tiempo haré retoñar poder casa israel. abriré tu
 boca medio ellos, sabrán jehová.
 30, 2 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre,
 profetiza, di: así dicho jehová señor: lamentad: ¡ay
 3 aquel día! cerca está día, cerca está día de
 jehová; día nublado, día castigo naciones será.
 4 vendrá espada egipto, habrá miedo etiopía, caigan heridos egipto; tomarán riquezas, serán
 5 destruidos fundamentos. etiopía, fut, lud, arabia,
 libia, hĳos tierras aliadas, caerán filo
 1171 ezequiel 30. 6–22
 espada. así dicho jehová: caerán sos- 6
 egipto, altivez poderío caerá; migdol
 sevene caerán él filo espada, dice jehová señor.
 serán asolados tierras asoladas, ciudades se- 7
 rán ciudades desiertas. sabrán jehová, 8
 ponga fuego egipto, quebrantados sus
 ayudadores. aquel tiempo saldrán mensajeros delante 9
 mí naves, espantar etiopía confiada, tendrán espanto día egipto; aquí viene.
 así dicho jehová señor: destruiré riquezas egipto 10
 mano nabucodonosor rey babilonia. Él, él 11
 pueblo, fuertes naciones, serán traídos para
 destruir tierra; desenvainarán espadas egipto, y
 llenarán muertos tierra. secaré ríos, entregaré 12
 tierra manos malos, mano extranjeros destruiré
 tierra cuanto hay. jehová hablado. así 13
 dicho jehová señor: destruiré imágenes, destruiré ídolos menfis; habrá príncipe tierra
 egipto, tierra egipto pondré temor. asolaré 14
 patros, pondré fuego zoán, haré juicios tebas. 15
 derramaré ira sin, fortaleza egipto, exterminaré
 multitud tebas. pondré fuego egipto; tendrá 16
 gran dolor, tebas será destrozada, menfis tendrá continuas
 angustias. jóvenes avén pibeset caerán filo 17
 espada, mujeres irán cautiverio. tafnes os- 18
 curecerá día, quebrante allí poder egipto,
 cesará soberbia poderío; tiniebla cubrirá,
 moradores aldeas irán cautiverio. haré, pues, 19
 juicios egipto, sabrán jehová. aconteció 20
 año undécimo, mes primero, siete días mes,
 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, 21
 quebrado brazo faraón rey egipto; aquí que
 sido vendado poniéndole medicinas, poniéndole faja
 ligarlo, fortalecerlo pueda sostener la
 espada. tanto, así dicho jehová señor: heme aquí 22
 faraón rey egipto, quebraré brazos, fuerte
 fracturado, haré espada caiga mano.
 30. 23–31. 12 ezequiel 1172
 23 esparciré egipcios naciones, dispersaré
 24 tierras. fortaleceré brazos rey babilonia,
 pondré espada mano; mas quebraré brazos de
 faraón, delante aquél gemirá gemidos herido de
 25 muerte. fortaleceré, pues, brazos rey babilonia, y
 brazos faraón caerán; sabrán jehová, ponga espada mano rey babilonia, él la
 26 extienda tierra egipto. esparciré egipcios
 naciones, dispersaré tierras; sabrán
 jehová.
 31 aconteció año undécimo, mes tercero, día pri2 mero mes, vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo
 hombre, di faraón rey egipto, pueblo: ¿a quién
 3 comparaste grandeza? aquí asirio cedro en
 líbano, hermosas ramas, frondoso ramaje gran4 altura, copa densas ramas. aguas lo
 hicieron crecer, encumbró abismo; ríos corrían alrededor pie, árboles campo enviaba sus
 5 corrientes. tanto, encumbró altura los
 árboles campo, multiplicaron ramas, causa
 muchas aguas alargó ramaje había echado.
 6 ramas nido aves cielo, debajo
 ramaje parían bestias campo, som7 bra habitaban muchas naciones. hizo, pues, hermoso su
 grandeza extensión ramas; raíz esta8 ba junto muchas aguas. cedros cubrieron el
 huerto dios; hayas semejantes ramas, ni
 castaños semejantes ramaje; ningún árbol en
 9 huerto dios semejante él hermosura. hice
 hermoso multitud ramas; árboles del
 edén, huerto dios, él envidia.
 10 tanto, así dĳo jehová señor: encumbrado
 altura, haber levantado cumbre densas ramas,
 11 corazón elevó altura, entregaré manos
 poderoso naciones, cierto tratará según su
 12 maldad. desechado. destruirán extranjeros, los
 poderosos naciones, derribarán; ramas caerán
 montes valles, arroyos
 1173 ezequiel 31. 13–32. 7
 tierra será quebrado ramaje; irán sombra
 pueblos tierra, dejarán. ruina 13
 habitarán aves cielo, ramas estarán
 bestias campo, exalten 14
 altura árboles crecen junto aguas, levanten copa espesura, confíen altura todos
 beben aguas; están destinados muerte,
 profundo tierra, hĳos hombres, con
 descienden fosa. así dicho jehová señor: 15
 día descendió seol, hice hacer luto, hice cubrir él el
 abismo, detuve ríos, muchas aguas detenidas; líbano cubrí tinieblas él, árboles del
 campo desmayaron. estruendo caída hice temblar 16
 naciones, hice descender seol los
 descienden sepultura; árboles escogidos
 edén, mejores líbano, beben aguas,
 consolados profundo tierra. 17
 descendieron él seol, muertos espada, que
 brazo, estuvieron sombra medio de
 naciones. ¿a has comparado así gloria 18
 grandeza árboles edén? pues derribado serás con
 árboles edén profundo tierra; incircuncisos yacerás, muertos espada. Éste faraón
 pueblo, dice jehová señor.
 aconteció año duodécimo, mes duodécimo, día 32
 primero mes, vino mí palabra jehová, diciendo:
 hĳo hombre, levanta endechas faraón rey egip- 2
 to, dile: leoncillo naciones semejante, como
 dragón mares; pues secabas ríos, enturbiabas
 aguas pies, hollabas riberas. así dicho 3
 jehová señor: extenderé red reunión de
 muchos pueblos, harán subir red. dejaré 4
 tierra, echaré faz campo, haré posar ti
 aves cielo, saciaré fieras la
 tierra. pondré carnes montes, llenaré valles 5
 cadáveres. regaré sangre tierra nadas, 6
 montes; arroyos llenarán ti. 7
 extinguido, cubriré cielos, haré entenebrecer sus
 32. 8–24 ezequiel 1174
 estrellas; sol cubriré nublado, luna hará resplan8 decer luz. haré entenebrecer astros brillantes del
 cielo ti, pondré tinieblas tierra, dice jehová el
 9 señor. entristeceré corazón muchos pueblos, cuando
 lleve cautiverio tuyos naciones, tierras
 10 conociste. dejaré atónitos muchos pueblos,
 reyes tendrán horror grande causa ti, haga resplandecer espada delante rostros; se
 sobresaltarán ánimos cada momento día tu
 11 caída. así dicho jehová señor: espada rey
 12 babilonia vendrá ti. espadas fuertes haré caer
 pueblo; serán poderosos naciones; y
 destruirán soberbia egipto, multitud será des13 hecha. bestias destruiré muchas aguas;
 enturbiará pie hombre, pezuña bestia las
 14 enturbiará. entonces haré asentarse aguas, haré correr
 15 ríos aceite, dice jehová señor. asuele la
 tierra egipto, tierra quede despojada cuanto
 hay, mate moran, sabrán
 16 jehová. Ésta endecha, cantarán; hĳas
 naciones cantarán; endecharán egipto sobre
 17 multitud, dice jehová señor. aconteció año
 duodécimo, quince días mes, vino mí palabra de
 18 jehová, diciendo: hĳo hombre, endecha multitud
 egipto, despéñalo él, hĳas naciones poderosas, profundo tierra, descienden la
 19 sepultura. tan hermoso, desciende, yace los
 20 incircuncisos. muertos espada caerá; espada
 21 entregado; traedlo él pueblos. medio
 seol hablarán él fuertes fuertes, que
 ayudaron, descendieron yacen incircuncisos
 22 muertos espada. allí está asiria multitud; en
 derredor él están sepulcros; cayeron muertos
 23 espada. sepulcros puestos lados fosa,
 gente está alrededores sepulcro; ellos
 cayeron muertos espada, cuales sembraron terror en
 24 tierra vivientes. allí elam, multitud por
 alrededores sepulcro; cayeron muertos a
 1175 ezequiel 32. 25–33. 5
 espada, cuales descendieron incircuncisos profundo tierra, sembraron terror tierra los
 vivientes, mas llevaron confusión descienden al
 sepulcro. medio muertos pusieron lecho 25
 multitud; alrededores están sepulcros; ellos
 incircuncisos, muertos espada, puesto espanto
 tierra vivientes, mas llevaron confusión los
 descienden sepulcro; él puesto medio muertos. allí mesec tubal, multitud; sepulcros 26
 alrededores; incircuncisos, muertos espada,
 habían sembrado terror tierra vivientes.
 yacerán fuertes incircuncisos cayeron, 27
 cuales descendieron seol armas guerra, sus
 espadas puestas debajo cabezas; mas pecados estarán huesos, cuanto terror fuertes la
 tierra vivientes. tú, pues, serás quebrantado 28
 incircuncisos, yacerás muertos espada. allí edom, 29
 reyes príncipes, cuales poderío puestos muertos espada; yacerán los
 incircuncisos, descienden sepulcro. allí 30
 príncipes norte, ellos, sidonios, con
 terror descendieron muertos, avergonzados poderío, yacen incircuncisos muertos espada, y
 comparten confusión descienden sepulcro. 31
 éstos verá faraón, consolará multitud; faraón muerto espada, ejército, dice jehová señor.
 puse terror tierra vivientes, 32
 faraón multitud yacerán incircuncisos con
 muertos espada, dice jehová señor.
 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, 33, 2
 habla hĳos pueblo, diles: trajere espada tierra, pueblo tierra tomare hombre
 territorio pusiere atalaya, él viere venir 3
 espada tierra, tocare trompeta avisare pueblo,
 cualquiera oyere sonido trompeta aperci- 4
 biere, viniendo espada hiriere, sangre será su
 cabeza. sonido trompeta oyó, apercibió; 5
 sangre será él; mas apercibiere librará vida.
 33. 6–20 ezequiel 1176
 6 atalaya viere venir espada tocare trompeta, pueblo apercibiere, viniendo espada, hiriere
 él alguno, éste tomado causa pecado, pero
 7 demandaré sangre mano atalaya. ti, pues, hĳo de
 hombre, puesto atalaya casa israel, oirás la
 8 palabra boca, amonestarás parte. cuando
 dĳere impío: impío, cierto morirás; tú hablares
 guarde impío camino, impío morirá por
 9 pecado, sangre demandaré mano. si
 tú avisares impío camino aparte él, y
 él apartare camino, él morirá pecado, pero
 10 tú libraste vida. tú, pues, hĳo hombre, di casa de
 israel: vosotros habéis hablado así, diciendo: rebeliones pecados están nosotros, causa de
 11 somos consumidos; ¿cómo, pues, viviremos? diles: vivo
 yo, dice jehová señor, quiero muerte impío,
 sino vuelva impío camino, viva. volveos,
 volveos vuestros malos caminos; ¿por moriréis, oh casa
 12 israel? tú, hĳo hombre, di hĳos pueblo:
 justicia justo librará día rebelare; la
 impiedad impío será estorbo día volviere de
 impiedad; justo podrá vivir justicia día
 13 pecare. dĳere justo: cierto vivirás, él
 confiado justicia hiciere iniquidad, justicias no
 serán recordadas, sino morirá iniquidad hizo.
 14 dĳere impío: cierto morirás; él convir15 tiere pecado, hiciere según derecho justicia, el
 impío restituyere prenda, devolviere hubiere robado,
 caminare estatutos vida, haciendo iniquidad,
 16 vivirá ciertamente morirá. recordará ninguno
 pecados había cometido; según derecho la
 17 justicia; vivirá ciertamente. luego dirán hĳos pueblo: recto camino señor; camino el
 18 recto. justo apartare justicia, e
 19 hiciere iniquidad, morirá ello. impío apartare impiedad, hiciere según derecho justicia,
 20 vivirá ello. dĳisteis: recto camino señor. yo
 juzgaré, oh casa israel, cada conforme cami-
 1177 ezequiel 33. 21–34. 2
 nos. aconteció año duodécimo cautiverio, 21
 mes décimo, cinco días mes, vino mí fugitivo jerusalén, diciendo: ciudad sido conquistada. 22
 mano jehová había sido mí tarde llegar
 fugitivo, había abierto boca, vino mí la
 mañana; abrió boca, estuve callado. vino 23
 mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, 24
 habitan aquellos lugares asolados tierra israel hablan
 diciendo: abraham uno, poseyó tierra; pues nosotros
 somos muchos; dada tierra posesión.
 tanto, diles: así dicho jehová señor: ¿comeréis 25
 sangre, vuestros ídolos alzaréis vuestros ojos, derramaréis sangre, poseeréis vosotros tierra? estuvisteis 26
 vuestras espadas, hicisteis abominación, contaminasteis cada
 mujer prójimo; ¿y habréis poseer tierra?
 dirás así: así dicho jehová señor: vivo yo, 27
 están aquellos lugares asolados caerán espada, al
 está faz campo entregaré fieras que
 devoren; están fortalezas cuevas,
 pestilencia morirán. convertiré tierra desierto 28
 soledad, cesará soberbia poderío; montes
 israel serán asolados quien pase. sa- 29
 brán jehová, convierta tierra soledad
 desierto, abominaciones hecho. tú, 30
 hĳo hombre, hĳos pueblo mofan junto a
 paredes puertas casas, habla el
 otro, cada hermano, diciendo: venid ahora, oíd
 palabra viene jehová. vendrán viene 31
 pueblo, estarán delante pueblo mío, oirán tus
 palabras, pondrán obra; hacen halagos con
 bocas, corazón anda pos avaricia. 32
 aquí tú cantor amores, hermoso de
 voz canta bien; oirán palabras, pondrán
 obra. ello viniere (y viene ya), sabrán 33
 hubo profeta ellos.
 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, 34, 2
 profetiza pastores israel; profetiza, di los
 pastores: así dicho jehová señor: ¡ay pastores de
 34. 3–17 ezequiel 1178
 israel, apacientan mismos! ¿no apacientan pas3 tores rebaños? coméis grosura, vestís lana;
 4 engordada degolláis, mas apacentáis ovejas. no
 fortalecisteis débiles, curasteis enferma; vendasteis
 perniquebrada, volvisteis redil descarriada, buscasteis perdida, sino habéis enseñoreado con
 5 dureza violencia. andan errantes falta pastor,
 presa fieras campo, dispersado.
 6 anduvieron perdidas ovejas montes, collado alto; faz tierra esparcidas
 ovejas, hubo quien buscase, quien preguntase
 7, 8 ellas. tanto, pastores, oíd palabra jehová: vivo
 yo, dicho jehová señor, cuanto rebaño fue
 robado, ovejas presa todas
 fieras campo, pastor; pastores buscaron mis
 ovejas, sino pastores apacentaron mismos, no
 9 apacentaron ovejas; tanto, oh pastores, oíd palabra
 10 jehová. así dicho jehová señor: aquí, estoy
 pastores; demandaré ovejas mano, y
 haré dejar apacentar ovejas; pastores apacentarán mismos, pues libraré ovejas sus
 11 bocas, serán comida. así dicho
 jehová señor: aquí yo, mismo iré buscar ovejas,
 12 reconoceré. reconoce rebaño pastor día
 está medio ovejas esparcidas, así reconoceré mis
 ovejas, libraré lugares espar13 cidas día nublado oscuridad. sacaré de
 pueblos, juntaré tierras; traeré propia
 tierra, apacentaré montes israel, riberas,
 14 lugares habitados país. buenos pastos
 apacentaré, altos montes israel aprisco; allí dormirán buen redil, pastos suculentos serán
 15 apacentadas montes israel. apacentaré mis
 16 ovejas, daré aprisco, dice jehová señor. buscaré perdida, haré volver redil descarriada; vendaré
 perniquebrada, fortaleceré débil; mas engordada
 17 fuerte destruiré; apacentaré justicia. mas en
 cuanto vosotras, ovejas mías, así dicho jehová señor:
 1179 ezequiel 34. 18–35. 5
 aquí juzgo oveja oveja, carneros machos
 cabríos. ¿os comáis buenos pastos, sino 18
 holláis vuestros pies vuestros pastos
 queda; bebiendo aguas claras, enturbiáis además con
 vuestros pies quedan? ovejas comen holla- 19
 do vuestros pies, beben vuestros pies habéis
 enturbiado. tanto, así dice jehová señor: aquí 20
 yo, juzgaré oveja engordada oveja flaca, 21
 cuanto empujasteis costado hombro, acorneasteis vuestros cuernos débiles, las
 echasteis dispersasteis. salvaré ovejas, nunca 22
 serán rapiña; juzgaré oveja oveja. le- 23
 vantaré pastor, él apacentará; siervo
 david, él apacentará, él será pastor. jeho- 24
 vá seré dios, siervo david príncipe medio de
 ellos. jehová hablado. estableceré pacto 25
 paz, quitaré tierra fieras; habitarán desierto
 seguridad, dormirán bosques. daré bendición 26
 alrededores collado, haré descender la
 lluvia tiempo; lluvias bendición serán. árbol 27
 campo dará fruto, tierra dará fruto, estarán sobre
 tierra seguridad; sabrán jehová, cuando
 rompa coyundas yugo, libre mano que
 sirven ellos. serán despojo naciones, 28
 fieras tierra devorarán; sino habitarán con
 seguridad, habrá quien espante. levantaré 29
 planta renombre, serán consumidos
 hambre tierra, serán avergonzados las
 naciones. sabrán jehová dios ellos, 30
 pueblo, casa israel, dice jehová señor. 31
 vosotras, ovejas mías, ovejas pasto, hombres sois, yo
 vuestro dios, dice jehová señor.
 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, 35, 2
 pon rostro hacia monte seir, profetiza él, 3
 dile: así dicho jehová señor: aquí ti,
 oh monte seir, extenderé mano ti, convertiré desierto soledad. ciudades asolaré, tú 4
 serás asolado; sabrás jehová. cuanto tuviste 5
 35. 6–36. 5 ezequiel 1180
 enemistad perpetua, entregaste hĳos israel poder
 espada tiempo aflicción, tiempo extrema6 damente malo, tanto, vivo yo, dice jehová señor, a
 sangre destinaré, sangre perseguirá; sangre
 7 aborreciste, sangre perseguirá. convertiré monte
 seir desierto soledad, cortaré él vaya
 8 venga. llenaré montes muertos; tus
 collados, valles arroyos, caerán muertos a
 9 espada. pondré asolamiento perpetuo, ciudades
 10 nunca restaurarán; sabréis jehová. por
 cuanto dĳiste: dos naciones dos tierras serán mías, y
 11 tomaré posesión ellas; estando allí jehová; tanto, vivo
 yo, dice jehová señor, haré conforme ira, conforme
 celo procediste, causa enemistades con
 12 ellos; seré conocido ellos, juzgue. sabrás que
 jehová oído injurias proferiste los
 montes israel, diciendo: destruidos son, sido dados
 13 devoremos. engrandecisteis mí con
 vuestra boca, multiplicasteis mí vuestras palabras. yo
 14 oí. así dicho jehová señor: tierra se
 15 regocĳe, haré desolación. alegraste sobre
 heredad casa israel, asolada, así haré
 ti; asolado será monte seir, edom, él; y
 sabrán jehová.
 36 tú, hĳo hombre, profetiza montes israel, di:
 2 montes israel, oíd palabra jehová. así dicho jehová
 señor: cuanto enemigo dĳo vosotros: ¡ea! también
 3 alturas eternas sido dadas heredad; profetiza,
 tanto, di: así dicho jehová señor: cuanto os
 asolaron tragaron partes, fueseis heredad naciones, hecho caer boca de
 4 habladores oprobio pueblos, tanto, montes
 israel, oíd palabra jehová señor: así dicho jehová
 señor montes collados, arroyos los
 valles, ruinas asolamientos ciudades desamparadas, puestas botín escarnio otras
 5 naciones alrededor; eso, así dicho jehová señor: he
 hablado cierto fuego celo demás na-
 1181 ezequiel 36. 6–21
 ciones, edom, disputaron tierra por
 heredad alegría, corazón enconamiento de
 ánimo, expulsados fuesen presa suya. tanto, 6
 profetiza tierra israel, di montes los
 collados, arroyos valles: así dicho jehová
 señor: aquí, celo furor hablado, por
 cuanto habéis llevado oprobio naciones. 7
 así dicho jehová señor: alzado mano, jurado
 naciones están vuestro alrededor llevar
 afrenta. mas vosotros, oh montes israel, daréis vuestras 8
 ramas, llevaréis vuestro fruto pueblo israel; porque
 cerca están venir. aquí, voso- 9
 tros, vosotros volveré, seréis labrados sembrados.
 haré multiplicar vosotros hombres, casa 10
 israel, ella; ciudades serán habitadas, edificadas
 ruinas. multiplicaré vosotros hombres ganado, 11
 serán multiplicados crecerán; haré morar solíais
 antiguamente, haré mayor bien vuestros principios;
 sabréis jehová. haré andar hombres vo- 12
 sotros, pueblo israel; tomarán posesión ti, serás
 heredad, nunca matarás hĳos. así dicho 13
 jehová señor: cuanto dicen vosotros: comedora de
 hombres, matadora hĳos nación has sido; 14
 tanto, devorarás hombres, nunca matarás los
 hĳos nación, dice jehová señor. nunca haré 15
 oír injuria naciones, llevarás denuestos pueblos, ni
 harás morir hĳos nación, dice jehová señor.
 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre, mien- 16, 17
 tras casa israel moraba tierra, contaminó sus
 caminos obras; inmundicia menstruosa fue
 camino delante mí. derramé ira 18
 sangre derramaron tierra; ídolos
 contaminaron. esparcí naciones, dis- 19
 persados tierras; conforme caminos conforme a
 obras juzgué. llegaron naciones adon- 20
 fueron, profanaron santo nombre, diciéndose ellos:
 Éstos pueblo jehová, tierra él salido.
 tenido dolor ver santo nombre profanado 21
 36. 22–37 ezequiel 1182
 22 casa israel naciones adonde fueron. tanto, di
 casa israel: así dicho jehová señor: hago
 vosotros, oh casa israel, sino causa santo
 nombre, profanasteis vosotros naciones adon23 habéis llegado. santificaré grande nombre, profanado
 naciones, profanasteis vosotros medio de
 ellas; sabrán naciones jehová, dice jehová el
 señor, santificado vosotros delante ojos.
 24 tomaré naciones, recogeré las
 25 tierras, traeré vuestro país. esparciré vosotros
 agua limpia, seréis limpiados vuestras inmundicias;
 26 vuestros ídolos limpiaré. daré corazón nuevo,
 pondré espíritu nuevo dentro vosotros; quitaré vuestra carne corazón piedra, daré corazón carne.
 27 pondré dentro vosotros espíritu, haré andéis
 estatutos, guardéis preceptos, pongáis por
 28 obra. habitaréis tierra di vuestros padres, vos29 seréis pueblo, seré vosotros dios. y
 guardaré vuestras inmundicias; llamaré trigo,
 30 multiplicaré, daré hambre. multiplicaré asimismo fruto árboles, fruto campos, que
 31 nunca recibáis oprobio hambre naciones. y
 acordaréis vuestros malos caminos, vuestras obras
 buenas; avergonzaréis vosotros mismos
 32 vuestras iniquidades vuestras abominaciones. no
 hago vosotros, dice jehová señor, sabedlo bien; avergonzaos cubríos confusión vuestras iniquidades, casa
 33 israel. así dicho jehová señor: día limpie
 vuestras iniquidades, haré habita34 das ciudades, ruinas serán reedificadas. tierra
 asolada será labrada, lugar haber permanecido asolada
 35 ojos pasaron. dirán: tierra era
 asolada venido huerto edén; ciudades
 desiertas asoladas arruinadas, están fortificadas
 36 habitadas. naciones queden vuestros alrededores sabrán reedifiqué derribado, planté
 37 desolado; jehová hablado, haré. así
 dicho jehová señor: aún seré solicitado casa de
 1183 ezequiel 36. 38–37. 16
 israel, hacerles esto; multiplicaré hombres se
 multiplican rebaños. ovejas consagradas, 38
 ovejas jerusalén fiestas solemnes, así ciudades
 desiertas serán llenas rebaños hombres; sabrán yo
 jehová.
 mano jehová vino mí, llevó espíritu 37
 jehová, puso medio valle lleno de
 huesos. pasar cerca derredor; 2
 aquí muchísimos faz campo, por
 cierto secos gran manera. dĳo: hĳo hombre, ¿vi- 3
 virán huesos? dĳe: señor jehová, tú sabes. dĳo 4
 entonces: profetiza huesos, diles: huesos secos,
 oíd palabra jehová. así dicho jehová señor 5
 huesos: aquí, hago entrar espíritu vosotros, viviréis.
 pondré tendones vosotros, haré subir vosotros 6
 carne, cubriré piel, pondré vosotros espíritu, y
 viviréis; sabréis jehová. profeticé, pues, 7
 mandado; hubo ruido profetizaba, y
 aquí temblor; huesos juntaron cada hueso con
 hueso. miré, aquí tendones ellos, carne 8
 subió, piel cubrió encima ellos; había en
 espíritu. dĳo: profetiza espíritu, profetiza, hĳo 9
 hombre, di espíritu: así dicho jehová señor: espíritu, ven cuatro vientos, sopla muertos, y
 vivirán. profeticé había mandado, entró espíri- 10
 ellos, vivieron, estuvieron pies; ejército
 grande extremo. dĳo luego: hĳo hombre, es- 11
 tos huesos casa israel. aquí, dicen: nuestros
 huesos secaron, pereció esperanza, somos del
 destruidos. tanto, profetiza, diles: así dicho 12
 jehová señor: aquí abro vuestros sepulcros, pueblo
 mío, haré subir vuestras sepulturas, traeré la
 tierra israel. sabréis jehová, abra 13
 vuestros sepulcros, saque vuestras sepulturas, pueblo
 mío. pondré espíritu vosotros, viviréis, haré 14
 reposar vuestra tierra; sabréis jehová hablé, y
 hice, dice jehová. vino mí palabra jehová, diciendo: 15
 hĳo hombre, toma ahora palo, escribe él: ju- 16
 37. 17–38. 4 ezequiel 1184
 dá, hĳos israel compañeros. toma después
 palo, escribe él: josé, palo efraín, to17 da casa israel compañeros. júntalos luego con
 otro, solo, serán solo mano.
 18 pregunten hĳos pueblo, diciendo: ¿no
 19 enseñarás propones eso?, diles: así dicho
 jehová señor: aquí, tomo palo josé está en
 mano efraín, tribus israel compañeros, y
 pondré palo judá, haré solo palo, serán
 20 mano. palos escribas estarán en
 21 mano delante ojos, dirás: así dicho jehová
 señor: aquí, tomo hĳos israel las
 naciones cuales fueron, recogeré partes,
 22 traeré tierra; haré nación tierra,
 montes israel, rey será rey; y
 nunca serán dos naciones, nunca serán divididos
 23 dos reinos. contaminarán ídolos, con
 abominaciones rebeliones; salvaré de
 rebeliones cuales pecaron, limpiaré; y
 24 serán pueblo, dios. siervo david
 será rey ellos, tendrán solo pastor; y
 andarán preceptos, estatutos guardarán, los
 25 pondrán obra. habitarán tierra di siervo
 jacob, habitaron vuestros padres; habitarán
 ellos, hĳos hĳos hĳos siempre; siervo
 26 david será príncipe siempre. haré ellos
 pacto paz, pacto perpetuo será ellos; estableceré y
 multiplicaré, pondré santuario siem27 pre. medio tabernáculo, seré ellos
 28 dios, serán pueblo. sabrán naciones
 jehová santifico israel, estando santuario medio
 siempre.
 38, 2 vino mí palabra jehová, diciendo: hĳo hombre,
 pon rostro gog tierra magog, príncipe sobera3 mesec tubal, profetiza él, di: así dicho
 jehová señor: aquí, ti, oh gog, prínci4 pe soberano mesec tubal. quebrantaré, pondré
 garfios quĳadas, sacaré ejército,
 1185 ezequiel 38. 5–18
 caballos jinetes, equipados, gran multitud
 paveses escudos, teniendo espadas; persia, 5
 cus fut ellos; escudo yelmo; gomer, 6
 tropas; casa togarma, confines del
 norte, tropas; muchos pueblos contigo. prepárate 7
 apercíbete, tú multitud reunido ti,
 sé tú guarda. aquí muchos días serás visitado; 8
 cabo años vendrás tierra salvada espada, recogida
 muchos pueblos, montes israel, fueron
 desolación; mas sacada naciones, ellos
 morarán confiadamente. subirás tú, vendrás tempes- 9
 tad; nublado cubrir tierra serás tú tus
 tropas, muchos pueblos contigo. así dicho jehová se- 10
 ñor: aquel día subirán palabras corazón, concebirás
 mal pensamiento, dirás: subiré tierra indefensa, 11
 iré gentes tranquilas habitan confiadamente; todas
 habitan muros, cerrojos puertas; 12
 arrebatar despojos tomar botín, poner manos
 tierras desiertas pobladas, pueblo recogido naciones, ganado posesiones,
 mora parte central tierra. sabá dedán, 13
 mercaderes tarsis príncipes, dirán: ¿has
 venido arrebatar despojos? ¿has reunido multitud para
 tomar botín, quitar plata oro, tomar ganados y
 posesiones, tomar grandes despojos? tanto, profeti- 14
 za, hĳo hombre, di gog: así dicho jehová señor:
 aquel tiempo, pueblo israel habite seguridad, ¿no sabrás tú? vendrás lugar, regiones 15
 norte, tú muchos pueblos contigo, caballo, gran multitud poderoso ejército, subirás 16
 pueblo israel nublado cubrir tierra; será cabo
 días; traeré tierra, naciones
 conozcan, santificado ti, oh gog, delante de
 ojos. así dicho jehová señor: ¿no tú aquel 17
 quien hablé tiempos pasados siervos profetas
 israel, cuales profetizaron aquellos tiempos yo
 había traer ellos? aquel tiempo, venga 18
 gog tierra israel, dĳo jehová señor, subirá mi
 38. 19–39. 11 ezequiel 1186
 19 ira enojo. hablado celo, fuego
 ira: aquel tiempo habrá gran temblor la
 20 tierra israel; peces mar, aves cielo, las
 bestias campo serpiente arrastra la
 tierra, hombres están faz tierra,
 temblarán presencia; desmoronarán montes,
 21 vallados caerán, muro caerá tierra. todos
 montes llamaré él espada, dice jehová señor;
 22 espada cada será hermano. litigaré
 él pestilencia sangre; haré llover él,
 tropas muchos pueblos están él,
 23 impetuosa lluvia, piedras granizo, fuego azufre. seré
 engrandecido santificado, seré conocido ojos de
 muchas naciones; sabrán jehová.
 39 tú pues, hĳo hombre, profetiza gog, di: así
 dicho jehová señor: aquí ti, oh gog,
 2 príncipe soberano mesec tubal. quebrantaré, te
 conduciré haré subir partes norte, trae3 ré montes israel; sacaré arco mano
 4 izquierda, derribaré saetas mano derecha. sobre
 montes israel caerás tú tropas, pueblos contigo; aves rapiña especie, a
 5 fieras campo, dado comida. faz del
 6 campo caerás; hablado, dice jehová señor. y
 enviaré fuego magog, moran seguri7 dad costas; sabrán jehová. haré notorio
 santo nombre medio pueblo israel, nunca más
 dejaré profanar santo nombre; sabrán naciones yo
 8 jehová, santo israel. aquí viene, cumplirá,
 9 dice jehová señor; éste día hablado. y
 moradores ciudades israel saldrán, encenderán
 quemarán armas, escudos, paveses, arcos saetas, dardos
 mano lanzas; quemarán fuego siete años.
 10 traerán leña campo, cortarán bosques, sino
 quemarán armas fuego; despojarán despojadores, robarán robaron, dice jehová señor.
 11 aquel tiempo daré gog lugar sepultura allí en
 israel, valle pasan oriente mar; obstrui-
 1187 ezequiel 39. 12–27
 rá paso transeúntes, pues allí enterrarán gog a
 multitud; llamarán valle hamón-gog. 12
 casa israel enterrando siete meses, para
 limpiar tierra. enterrará pueblo tierra; 13
 será célebre día glorificado, dice jehová señor. tomarán hombres jornal vayan 14
 país viajen, enterrar queden
 faz tierra, limpiarla; cabo siete
 meses harán reconocimiento. pasarán irán 15
 país, vea huesos algún hombre pondrá junto a
 señal, entierren sepultureros el
 valle hamón-gog. nombre ciudad será 16
 hamona; limpiarán tierra. tú, hĳo hombre, así 17
 dicho jehová señor: di aves especie, fiera campo: juntaos, venid; reuníos partes
 víctima sacrifico vosotros, sacrificio grande
 montes israel; comeréis carne beberéis sangre.
 comeréis carne fuertes, beberéis sangre príncipes 18
 tierra; carneros, corderos, machos cabríos, bueyes toros, engordados basán. comeréis grosura 19
 saciaros, beberéis embriagaros sangre las
 víctimas vosotros sacrifiqué. saciaréis 20
 mesa, caballos jinetes fuertes hombres
 guerra, dice jehová señor. pondré gloria 21
 naciones, naciones verán juicio habré hecho,
 mano puse. aquel día adelante 22
 sabrá casa israel jehová dios. sabrán 23
 naciones casa israel llevada cautiva pecado, cuanto rebelaron mí, escondí ellos
 rostro, entregué manos enemigos, cayeron
 espada. conforme inmundicia conforme 24
 rebeliones hice ellos, escondí rostro. tan- 25
 to, así dicho jehová señor: ahora volveré cautividad
 jacob, tendré misericordia casa israel, y
 mostraré celoso santo nombre. sentirán 26
 vergüenza, rebelión prevaricaron mí,
 habiten tierra seguridad, quien los
 espante; saque pueblos, reúna 27
 39. 28–40. 12 ezequiel 1188
 tierra enemigos, santificado ante
 28 ojos muchas naciones. sabrán jehová su
 dios, después haberlos llevado cautiverio entre
 naciones, reúna tierra, dejar allí ninguno
 29 ellos. esconderé rostro; habré
 derramado espíritu casa israel, dice jehová
 señor.
 40 año veinticinco cautiverio, principio del
 año, diez días mes, catorce años después la
 ciudad conquistada, aquel mismo día vino mí la
 2 mano jehová, llevó allá. visiones dios llevó
 tierra israel, puso monte alto, sobre
 había edificio parecido gran ciudad, hacia la
 3 parte sur. llevó allí, aquí varón, cuyo aspecto era
 aspecto bronce; cordel lino mano,
 4 caña medir; él puerta. habló aquel
 varón, diciendo: hĳo hombre, mira ojos, oye con
 oídos, pon corazón cosas muestro;
 mostrase has sido traído aquí. cuenta
 5 ves casa israel. aquí muro fuera de
 casa; caña medir aquel varón mano
 seis codos codo palmo menor; midió espesor
 6 muro, caña, altura, caña. después
 vino puerta mira hacia oriente, subió sus
 gradas, midió poste puerta, caña ancho,
 7 poste, caña ancho. cada cámara tenía
 caña largo, caña ancho; cámaras
 había cinco codos ancho; cada poste puerta junto a
 8 entrada puerta dentro, caña. midió asimismo
 9 entrada puerta dentro, caña. midió luego la
 entrada portal, ocho codos, postes dos codos;
 10 puerta portal lado adentro. la
 puerta oriental tres cámaras cada lado, tres de
 medida; medida portales cada lado.
 11 midió ancho entrada puerta, diez codos, la
 12 longitud portal, trece codos. espacio delante las
 cámaras codo lado, codo lado;
 cada cámara seis codos lado, seis codos por
 1189 ezequiel 40. 13–30
 otro. midió puerta techo cámara 13
 techo otra, veinticinco codos ancho, puerta contra
 puerta. midió postes, sesenta codos, cada poste 14
 atrio portal derredor. frente 15
 puerta entrada frente entrada puerta
 interior, cincuenta codos. había ventanas estrechas 16
 cámaras, portales dentro puerta alrededor,
 asimismo corredores; ventanas alrededor
 dentro; cada poste había palmeras. llevó luego 17
 atrio exterior, aquí había cámaras, enlosado
 derredor; treinta cámaras había alrededor aquel
 atrio. enlosado lados puertas, proporción 18
 longitud portales, enlosado bajo. 19
 midió anchura frente puerta abajo hasta
 frente atrio interior fuera, cien codos hacia el
 oriente norte. puerta hacia norte 20
 atrio exterior, midió longitud anchura. cámaras 21
 tres lado, tres otro; postes arcos
 medida puerta primera: cincuenta codos
 longitud, veinticinco ancho. ventanas 22
 arcos palmeras conforme medida puerta
 hacia oriente; subía siete gradas, y
 delante arcos. puerta atrio interior 23
 enfrente puerta hacia norte, así oriente; y
 midió puerta puerta, cien codos. llevó después hacia 24
 sur, aquí puerta hacia sur; midió portales
 arcos conforme medidas. ventanas 25
 arcos alrededor, ventanas; longitud
 cincuenta codos, ancho veinticinco codos. 26
 gradas siete peldaños, arcos delante ellas;
 palmeras, lado, lado, sus
 postes. había puerta hacia sur atrio interior; 27
 midió puerta puerta hacia sur cien codos. llevó 28
 después atrio adentro puerta sur, midió la
 puerta sur conforme medidas. cámaras 29
 postes arcos conforme medidas, sus
 ventanas arcos alrededor; longitud cincuenta
 codos, veinticinco codos ancho. arcos alrededor 30
 40. 31–47 ezequiel 1190
 31 veinticinco codos largo, cinco codos ancho. y
 arcos caían afuera atrio, palmeras postes; y
 32 gradas ocho peldaños. llevó atrio interior
 hacia oriente, midió puerta conforme medidas.
 33 cámaras postes arcos conforme estas
 medidas, ventanas arcos alrededor; longitud
 34 cincuenta codos, anchura veinticinco codos. y
 arcos caían afuera atrio, palmeras postes de
 35 lado otro; gradas ocho peldaños. me
 llevó luego puerta norte, midió conforme estas
 36 medidas; cámaras, postes, arcos ventanas
 alrededor; longitud cincuenta codos, veinticinco
 37 codos ancho. postes caían afuera atrio, palmeras
 cada postes lado otro; gradas
 38 ocho peldaños. había allí cámara, puerta
 39 postes portales; allí lavarán holocausto. la
 entrada puerta había dos mesas lado, dos al
 otro, degollar holocausto expiación el
 40 sacrificio pecado. lado, fuera gradas,
 entrada puerta norte, había dos mesas; al
 lado entrada puerta, dos mesas.
 41 cuatro mesas lado, cuatro mesas lado, junto a
 puerta; ocho mesas, cuales degollarán víctimas.
 42 cuatro mesas holocausto piedra labrada,
 codo medio longitud, codo medio ancho, de
 codo altura; éstas pondrán utensilios que
 43 degollarán holocausto sacrificio. adentro, ganchos,
 palmo menor, dispuestos derredor; mesas
 44 carne víctimas. fuera puerta interior, el
 atrio adentro lado puerta norte,
 cámaras cantores, cuales miraban hacia
 sur; lado puerta oriente miraba
 45 hacia norte. dĳo: cámara mira hacia sur
 46 sacerdotes hacen guardia templo. la
 cámara mira hacia norte sacerdotes hacen
 guardia altar; éstos hĳos sadoc, cuales son
 47 llamados hĳos leví ministrar jehová. midió
 atrio, cien codos longitud, cien codos anchura; era
 1191 ezequiel 40. 48–41. 13
 cuadrado; altar delante casa. llevó 48
 pórtico templo, midió cada poste pórtico, cinco codos
 lado, cinco codos otro; anchura puerta
 tres codos lado, tres codos otro. longitud 49
 pórtico, veinte codos, ancho once codos, subían por
 gradas; había columnas junto postes, lado,
 otro.
 introdujo luego templo, midió postes, 41
 ancho seis codos lado, seis codos otro, el
 ancho tabernáculo. ancho puerta diez co- 2
 dos, lados puerta, cinco codos lado, cinco
 otro. midió longitud, cuarenta codos, anchura
 veinte codos. pasó interior, midió cada poste 3
 puerta, dos codos; puerta, seis codos; anchura
 entrada, siete codos. midió longitud, 4
 veinte codos, anchura veinte codos, delante templo; dĳo: Éste lugar santísimo. después midió 5
 muro casa, seis codos; cuatro codos anchura
 cámaras, torno casa alrededor. cámaras 6
 laterales sobrepuestas otras, treinta cada
 tres pisos; entraban modillones pared la
 casa alrededor, estribasen cámaras, que
 estribasen pared casa. había mayor anchura 7
 cámaras arriba; escalera caracol casa
 subía alto alrededor dentro casa; tanto, la
 casa anchura arriba. piso inferior podía subir
 medio, éste superior. miré altura 8
 casa alrededor; cimientos cámaras caña
 entera seis codos largos. ancho pared afuera 9
 cámaras cinco codos, igual espacio quedaba de
 cámaras casa dentro. cámaras había 10
 anchura veinte codos lados alrededor casa.
 puerta cada cámara salía espacio quedaba, 11
 puerta hacia norte, puerta hacia sur; ancho del
 espacio quedaba cinco codos alrededor.
 edificio delante espacio abierto lado 12
 occidente setenta codos; pared edificio, cinco
 codos grueso alrededor, noventa codos largo. luego 13
 41. 14–42. 4 ezequiel 1192
 midió casa, cien codos largo; espacio abierto el
 14 edificio paredes, cien codos longitud. ancho
 frente casa espacio abierto oriente cien
 15 codos. midió longitud edificio delante del
 espacio abierto había detrás él, cámaras uno
 lado, cien codos; templo dentro, portales
 16 atrio. umbrales ventanas estrechas cámaras alrededor tres pisos cubierto madera
 suelo ventanas; ventanas cu17 biertas. encima puerta, casa adentro,
 afuera ella, pared derredor dentro
 18 fuera, tomó medidas. labrada querubines
 palmeras, querubín querubín palmera; cada
 19 querubín dos rostros; rostro hombre hacia palmera lado, rostro león hacia palmera otro
 20 lado, casa alrededor. suelo encima
 día. entonces marineros procuraron huir nave, 30
 echando esquife mar, aparentaban querían
 largar anclas proa. pablo dĳo centurión 31
 soldados: éstos permanecen nave, vosotros no
 podéis salvaros. entonces soldados cortaron amarras 32
 esquife dejaron perderse. comenzó ama- 33
 necer, pablo exhortaba comiesen, diciendo: Éste
 decimocuarto día veláis permanecéis ayunas,
 comer nada. tanto, ruego comáis vuestra 34
 salud; pues aun cabello cabeza ninguno vosotros perecerá. habiendo dicho esto, tomó pan dio 35
 27. 36–28. 10 hechos 1532
 gracias dios presencia todos, partiéndolo, comenzó
 36 comer. entonces todos, teniendo mejor ánimo, comieron
 37 también. éramos personas nave doscientas
 38 setenta seis. satisfechos, aligeraron nave, echando el
 39 trigo mar. día, reconocían tierra,
 veían ensenada playa, acorda40 ron varar, pudiesen, nave. cortando, pues, anclas, las
 dejaron mar, largando amarras timón; e
 41 izada viento vela proa, enfilaron hacia playa. dando lugar dos aguas, hicieron encallar nave;
 proa, hincada, quedó inmóvil, popa abría la
 42 violencia mar. entonces soldados acordaron matar a
 43 presos, ninguno fugase nadando. centurión, queriendo salvar pablo, impidió intento, y
 mandó pudiesen nadar echasen primeros, y
 44 saliesen tierra; demás, parte tablas, parte cosas
 nave. así aconteció salvaron saliendo a
 tierra.
 28 estando salvo, supimos isla llamaba malta.
 2 naturales trataron poca humanidad; porque
 encendiendo fuego, recibieron todos, causa la
 3 lluvia caía, frío. entonces, habiendo recogido pablo
 ramas secas, echó fuego; víbora, huyen4 do calor, prendió mano. naturales
 vieron víbora colgando mano, decían otros:
 ciertamente hombre homicida, quien, escapado del
 5 mar, justicia deja vivir. él, sacudiendo víbora en
 6 fuego, ningún daño padeció. esperando que
 él hinchase, cayese muerto repente; mas habiendo esperado mucho, viendo ningún mal venía, cambiaron de
 7 parecer dĳeron dios. aquellos lugares había
 propiedades hombre principal isla, llamado publio,
 8 quien recibió hospedó solícitamente tres días. aconteció padre publio cama, enfermo fiebre y
 disentería; entró pablo verle, después haber orado,
 9 impuso manos, sanó. hecho esto, otros
 10 isla enfermedades, venían, sanados; los
 cuales honraron muchas atenciones; cuando
 1533 hechos 28. 11–27
 zarpamos, cargaron cosas necesarias. pasados tres 11
 meses, hicimos vela nave alejandrina había
 invernado isla, enseña cástor pólux. llegados siracusa, estuvimos allí tres días. allí, 12, 13
 costeando alrededor, llegamos regio; día después, soplando viento sur, llegamos segundo día puteoli, 14
 habiendo hallado hermanos, rogaron quedásemos
 siete días; luego roma, donde, oyendo 15
 hermanos, salieron recibirnos foro
 apio tres tabernas; verlos, pablo dio gracias a
 dios cobró aliento. llegamos roma, centurión 16
 entregó presos prefecto militar, pablo permitió vivir aparte, soldado custodiase. aconteció 17
 tres días después, pablo convocó principales los
 judíos, cuales, luego estuvieron reunidos, dĳo: yo,
 varones hermanos, habiendo hecho pueblo,
 costumbres padres, sido entregado
 preso jerusalén manos romanos; cuales, 18
 habiéndome examinado, querían soltar, haber mí
 ninguna causa muerte. oponiéndose judíos, vi 19
 obligado apelar césar; tenga acusar mi
 nación. así causa llamado veros ha- 20
 blaros; esperanza israel sujeto esta
 cadena. entonces dĳeron: recibido 21
 judea cartas acerca ti, venido alguno hermanos denunciado hablado algún mal ti. 22
 querríamos oír piensas; secta es
 notorio partes habla ella. habiéndole 23
 señalado día, vinieron él muchos posada, cuales
 declaraba testificaba reino dios mañana
 tarde, persuadiéndoles acerca jesús, la
 ley moisés profetas. asentían 24
 decía, creían. estuviesen 25
 acuerdo sí, retirarse, dĳo pablo palabra: bien
 habló espíritu santo medio profeta isaías nuestros
 padres, diciendo: ve pueblo, diles: oído oiréis, 26
 entenderéis; viendo veréis, percibiréis; 27
 corazón pueblo engrosado, oídos oyeron
 28. 28–31 hechos 1534
 pesadamente, ojos cerrado, vean con
 ojos, oigan oídos, entiendan corazón, se
 28 conviertan, sane. sabed, pues, gentiles es
 29 enviada salvación dios; oirán. hubo
 dicho esto, judíos fueron, teniendo gran discusión entre
 30 sí. pablo permaneció dos años enteros casa alquila31 da, recibía él venían, predicando reino
 dios enseñando acerca señor jesucristo, abiertamente
 impedimento.
 epístola apóstol san pablo
 los
 romanos
 p
 ablo, siervo jesucristo, llamado apóstol, apar- 1
 tado evangelio dios, él había prome- 2
 tido profetas santas escrituras,
 acerca hĳo, señor jesucristo, 3
 linaje david según carne, declarado hĳo 4
 dios poder, según espíritu santidad, resurrección muertos, quien recibimos gracia 5
 apostolado, obediencia fe naciones amor nombre; cuales estáis 6
 vosotros, llamados jesucristo; estáis 7
 roma, amados dios, llamados santos: gracia y
 paz vosotros, dios padre señor jesucristo.
 primeramente doy gracias dios mediante jesucristo 8
 respecto vosotros, vuestra fe divulga todo
 mundo. testigo dios, quien sirvo espí- 9
 ritu evangelio hĳo, cesar hago mención
 vosotros oraciones, rogando alguna 10
 manera tenga fin, voluntad dios, próspero viaje ir vosotros. deseo veros, comunicaros 11
 algún don espiritual, seáis confirmados; es, 12
 mutuamente confortados fe común
 vosotros mí. quiero, hermanos, ignoréis 13
 muchas veces propuesto ir vosotros (pero ahora sido estorbado), tener vosotros algún
 fruto, demás gentiles. griegos griegos, 14
 sabios sabios deudor. así que, cuanto mí, 15
 pronto anunciaros evangelio vosotros que
 estáis roma. avergüenzo evangelio, por- 16
 poder dios salvación aquel cree; al
 judío primeramente, griego. evan- 17
 1. 18–2. 1 romanos 1536
 gelio justicia dios revela fe fe, está
 18 escrito: mas justo fe vivirá. ira dios se
 revela cielo impiedad injusticia los
 19 hombres detienen injusticia verdad; que
 dios conoce manifiesto, pues dios manifestó.
 20 cosas invisibles él, eterno poder deidad, se
 hacen claramente visibles creación mundo, entendidas medio cosas hechas, modo no
 21 excusa. pues habiendo conocido dios, glorificaron dios, dieron gracias, sino envanecieron
 razonamientos, necio corazón entenebrecido.
 22, 23 profesando sabios, hicieron necios, cambiaron gloria dios incorruptible semejanza imagen hombre
 24 corruptible, aves, cuadrúpedos reptiles. cual
 dios entregó inmundicia, concupiscencias corazones, modo deshonraron sus
 25 propios cuerpos, cambiaron verdad dios la
 mentira, honrando dando culto criaturas al
 26 creador, bendito siglos. amén. esto
 dios entregó pasiones vergonzosas; pues aun mujeres
 27 cambiaron uso natural naturaleza, y
 igual modo hombres, dejando uso natural de
 mujer, encendieron lascivia otros, cometiendo hechos vergonzosos hombres hombres, recibiendo
 28 mismos retribución debida extravío. ellos
 aprobaron tener cuenta dios, dios entregó una
 29 mente reprobada, hacer cosas convienen; estando
 atestados injusticia, fornicación, perversidad, avaricia,
 maldad; llenos envidia, homicidios, contiendas, engaños y
 30 malignidades; murmuradores, detractores, aborrecedores de
 dios, injuriosos, soberbios, altivos, inventores males, des31 obedientes padres, necios, desleales, afecto natural,
 32 implacables, misericordia; quienes habiendo entendido el
 juicio dios, practican tales cosas dignos de
 muerte, sólo hacen, sino complacen con
 practican.
 2 inexcusable, oh hombre, quienquiera que
 seas tú juzgas; pues juzgas otro, condenas a
 1537 romanos 2. 2–24
 mismo; tú juzgas mismo. mas sabemos 2
 juicio dios practican tales cosas es
 según verdad. ¿y piensas esto, oh hombre, tú juzgas 3
 tal hacen, mismo, tú escaparás juicio
 dios? ¿o menosprecias riquezas benignidad, pa- 4
 ciencia longanimidad, ignorando benignidad guía
 arrepentimiento? dureza corazón 5
 arrepentido, atesoras mismo ira día ira y
 revelación justo juicio dios, pagará cada 6
 conforme obras: vida eterna que, perseveran- 7
 do bien hacer, buscan gloria honra inmortalidad, 8
 ira enojo contenciosos obedecen verdad, sino obedecen injusticia; tribulación angustia 9
 humano malo, judío primeramente griego, gloria honra paz 10
 bueno, judío primeramente griego;
 acepción personas dios. 11, 12
 ley pecado, ley perecerán; y
 bajo ley pecado, ley serán juzgados;
 oidores ley justos dios, sino 13
 hacedores ley serán justificados. 14
 gentiles ley, hacen naturaleza de
 ley, éstos, aunque tengan ley, ley mismos,
 mostrando obra ley escrita corazones, dando 15
 testimonio conciencia, acusándoles defendiéndoles sus
 razonamientos, día dios juzgará jesucristo 16
 secretos hombres, conforme evangelio. aquí, 17
 tú tienes sobrenombre judío, apoyas ley, te
 glorías dios, conoces voluntad, instruido ley 18
 apruebas mejor, confías guía ciegos, 19
 luz están tinieblas, instructor indoctos, 20
 maestro niños, tienes ley forma ciencia y
 verdad. tú, pues, enseñas otro, ¿no enseñas 21
 mismo? tú predicas hurtar, ¿hurtas?
 tú dices adulterar, ¿adulteras? tú 22
 abominas ídolos, ¿cometes sacrilegio? tú jactas 23
 ley, ¿con infracción ley deshonras dios? 24
 está escrito, nombre dios blasfemado los
 2. 25–3. 19 romanos 1538
 25 gentiles causa vosotros. pues verdad circuncisión aprovecha, guardas ley; transgresor de
 26 ley, circuncisión viene incircuncisión. si, pues, el
 incircunciso guardare ordenanzas ley, ¿no será tenida
 27 incircuncisión circuncisión? físicamente es
 incircunciso, guarda perfectamente ley, condenará a
 ti, letra ley circuncisión trans28 gresor ley. pues judío exteriormente,
 circuncisión exteriormente carne;
 29 sino judío interior, circuncisión
 corazón, espíritu, letra; alabanza cual
 viene hombres, sino dios.
 3 ¿qué ventaja tiene, pues, judío? ¿o aprovecha la
 2 circuncisión? mucho, maneras. primero, ciertamen3 te, sido confiada palabra dios. ¿pues qué, si
 sido incrédulos? ¿su incredulidad habrá
 4 hecho nula fidelidad dios? ninguna manera; antes
 bien dios veraz, hombre mentiroso; está escrito: seas justificado palabras, venzas cuando
 5 fueres juzgado. injusticia resaltar justicia
 dios, ¿qué diremos? ¿será injusto dios da castigo? (ha6 blo hombre.) ninguna manera; modo, ¿cómo
 7 juzgaría dios mundo? mentira verdad de
 dios abundó gloria, ¿por aún juzgado como
 8 pecador? ¿y decir (como calumnia, como
 algunos, cuya condenación justa, afirma deci9 mos): hagamos males vengan bienes? ¿qué, pues?
 somos mejores ellos? ninguna manera; pues
 acusado judíos gentiles, están bajo
 10, 11 pecado. está escrito: justo, aun uno; hay
 12 quien entienda. quien busque dios. desviaron, hicieron inútiles; quien haga bueno, no
 13 siquiera uno. sepulcro abierto garganta; su
 lengua engañan. veneno áspides debajo labios;
 14, 15 boca está llena maldición amargura. pies se
 16 apresuran derramar sangre; quebranto desventura hay
 17, 18 caminos; conocieron camino paz. te19 mor dios delante ojos. sabemos lo
 1539 romanos 3. 20–4. 9
 ley dice, dice están bajo ley, toda
 boca cierre mundo quede bajo juicio dios; 20
 obras ley ningún humano será justificado
 delante él; medio ley conocimiento
 pecado. ahora, aparte ley, manifestado 21
 justicia dios, testificada ley profetas; 22
 justicia dios medio fe jesucristo, los
 creen él. diferencia, cuanto 23
 pecaron, están destituidos gloria dios, jus- 24
 tificados gratuitamente gracia, mediante redención
 cristo jesús, quien dios puso propiciación 25
 medio fe sangre, manifestar justicia, a
 causa haber pasado alto, paciencia, pecados
 pasados, mira manifestar tiempo justicia, 26
 él justo, justifica la
 fe jesús. ¿dónde, pues, está jactancia? queda excluida. 27
 ¿por cuál ley? ¿por obras? no, sino ley fe.
 concluimos, pues, hombre justificado fe 28
 obras ley. ¿es dios solamente dios judíos? ¿no 29
 dios gentiles? ciertamente, los
 gentiles. dios uno, él justificará fe 30
 circuncisión, medio fe incircuncisión.
 ¿luego fe invalidamos ley? ninguna manera, sino 31
 confirmamos ley.
 ¿qué, pues, diremos halló abraham, padre se- 4
 gún carne? abraham justificado obras, 2
 gloriarse, dios. ¿qué 3
 dice escritura? creyó abraham dios, contado
 justicia. obra, cuenta salario 4
 gracia, sino deuda; mas obra, sino cree 5
 aquel justifica impío, fe contada justicia.
 david habla bienaventuranza hombre 6
 quien dios atribuye justicia obras, diciendo: bienaven- 7
 turados aquellos cuyas iniquidades perdonadas, cuyos
 pecados cubiertos. bienaventurado varón quien 8
 señor inculpa pecado. ¿es, pues, bienaventuranza 9
 solamente circuncisión, la
 incircuncisión? decimos abraham contada
 4. 10–5. 2 romanos 1540
 10 fe justicia. ¿cómo, pues, contada? ¿estando en
 circuncisión, incircuncisión? circuncisión,
 11 sino incircuncisión. recibió circuncisión señal, sello justicia fe estando aún
 incircunciso; fuese padre creyentes no
 circuncidados, fe con12 tada justicia; padre circuncisión, no
 solamente circuncisión, sino siguen las
 pisadas fe padre abraham ser
 13 circuncidado. ley dada abraham a
 descendencia promesa sería heredero mundo,
 14 sino justicia fe. ley
 herederos, vana resulta fe, anulada promesa.
 15 pues ley produce ira; ley, tampoco hay
 16 transgresión. tanto, fe, gracia, a
 promesa firme descendencia; no
 solamente ley, sino es
 17 fe abraham, padre (como
 está escrito: puesto padre muchas gentes) delante
 dios, quien creyó, da vida muertos, llama
 18 cosas son, fuesen. creyó esperanza
 esperanza, llegar padre muchas gentes,
 conforme había dicho: así será descendencia.
 19 debilitó fe considerar cuerpo, estaba
 muerto (siendo casi cien años), esterilidad
 20 matriz sara. tampoco dudó, incredulidad, de
 promesa dios, sino fortaleció fe, dando gloria
 21 dios, plenamente convencido poderoso
 22 hacer había prometido; también
 23 fe contada justicia. solamente respecto
 24 él escribió contada, sino respecto
 quienes contada, es, creemos levantó muertos jesús, señor nuestro,
 25 entregado transgresiones, resucitado
 justificación.
 5 justificados, pues, fe, tenemos paz dios por
 2 medio señor jesucristo; quien tenemos entrada fe gracia firmes,
 1541 romanos 5. 3–19
 gloriamos esperanza gloria dios. 3
 sólo esto, sino gloriamos tribulaciones,
 sabiendo tribulación produce paciencia; paciencia, 4
 prueba; prueba, esperanza; esperanza avergüenza; 5
 amor dios sido derramado corazones espíritu santo dado. cristo, 6
 aún éramos débiles, tiempo murió impíos.
 ciertamente, apenas morirá alguno justo; todo, 7
 pudiera alguno osara morir bueno. mas dios 8
 muestra amor nosotros, aún pecadores, cristo murió nosotros. pues mucho más, estando 9
 justificados sangre, él seremos salvos ira.
 enemigos, reconciliados dios 10
 muerte hĳo, mucho más, estando reconciliados, seremos salvos vida. sólo esto, sino 11
 gloriamos dios señor jesucristo, quien
 recibido ahora reconciliación. tanto, 12
 pecado entró mundo hombre, pecado la
 muerte, así muerte pasó hombres, cuanto pecaron. pues ley, había pecado mundo; 13
 ley, inculpa pecado. obstan- 14
 te, reinó muerte adán moisés, aun que
 pecaron manera transgresión adán, cual
 figura había venir. don 15
 transgresión; transgresión aquel murieron muchos, abundaron mucho muchos la
 gracia don dios gracia hombre, jesucristo.
 don sucede caso aquel pecó; 16
 ciertamente juicio vino causa solo pecado
 condenación, don vino causa muchas transgresiones justificación. pues transgresión 17
 solo reinó muerte, mucho reinarán vida solo, jesucristo, reciben abundancia gracia del
 don justicia. así que, transgresión 18
 vino condenación hombres, misma manera
 justicia vino hombres justificación
 vida. así desobediencia hombre 19
 muchos constituidos pecadores, así la
 5. 20–6. 17 romanos 1542
 20 obediencia uno, muchos serán constituidos justos. pero
 ley introdujo pecado abundase; mas cuando
 21 pecado abundó, sobreabundó gracia; así como
 pecado reinó muerte, así gracia reine la
 justicia vida eterna mediante jesucristo, señor nuestro.
 6 ¿qué, pues, diremos? ¿perseveraremos pecado para
 2 gracia abunde? ninguna manera. que
 3 muerto pecado, ¿cómo viviremos aún él? ¿o no
 sabéis sido bautizados cristo je4 sús, sido bautizados muerte? somos sepultados juntamente él muerte bautismo, a
 cristo resucitó muertos gloria
 5 padre, así andemos vida nueva. plantados juntamente él semejanza
 muerte, así seremos resurrec6 ción; sabiendo esto, viejo hombre crucificado
 juntamente él, cuerpo pecado destrui7 do, sirvamos pecado. que
 8 muerto, sido justificado pecado. morimos con
 9 cristo, creemos viviremos él; sabiendo que
 cristo, habiendo resucitado muertos, muere; la
 10 muerte enseñorea él. cuanto murió,
 pecado murió vez todas; mas cuanto vive, para
 11 dios vive. así vosotros consideraos muertos peca12 do, vivos dios cristo jesús, señor nuestro. no
 reine, pues, pecado vuestro cuerpo mortal, modo que
 13 obedezcáis concupiscencias; tampoco presentéis
 vuestros miembros pecado instrumentos iniquidad,
 sino presentaos vosotros mismos dios vivos entre
 muertos, vuestros miembros dios instrumentos de
 14 justicia. pecado enseñoreará vosotros; pues
 15 estáis bajo ley, sino bajo gracia. ¿qué, pues? ¿pecaremos, bajo ley, sino bajo gracia? en
 16 ninguna manera. ¿no sabéis sometéis alguien esclavos obedecerle, esclavos aquel quien
 obedecéis, pecado muerte, obediencia
 17 justicia? gracias dios, aunque esclavos
 pecado, habéis obedecido corazón aquella forma de
 1543 romanos 6. 18–7. 11
 doctrina fuisteis entregados; libertados peca- 18
 do, vinisteis siervos justicia. hablo humano, 19
 vuestra humana debilidad; así iniquidad
 presentasteis vuestros miembros servir inmundicia y
 iniquidad, así ahora santificación presentad vuestros
 miembros servir justicia. es- 20
 clavos pecado, libres acerca justicia. ¿pero 21
 fruto teníais aquellas cosas cuales ahora avergonzáis? muerte. mas ahora habéis 22
 sido libertados pecado hechos siervos dios, tenéis por
 vuestro fruto santificación, fin, vida eterna. por- 23
 paga pecado muerte, mas dádiva dios es
 vida eterna cristo jesús señor nuestro.
 ¿acaso ignoráis, hermanos (pues hablo conocen 7
 ley), ley enseñorea hombre que
 éste vive? mujer casada está sujeta ley 2
 marido éste vive; marido muere, queda
 libre ley marido. así que, vida marido 3
 uniere varón, será llamada adúltera; marido
 muriere, libre ley, tal manera uniere a
 marido, será adúltera. así vosotros, herma- 4
 míos, habéis muerto ley mediante cuerpo cristo,
 seáis otro, resucitó muertos, fin
 llevemos fruto dios. estábamos 5
 carne, pasiones pecaminosas ley obraban miembros llevando fruto muerte. 6
 ahora libres ley, haber muerto aquella
 estábamos sujetos, modo sirvamos bajo régimen nuevo espíritu bajo régimen viejo letra.
 ¿qué diremos, pues? ¿la ley pecado? ninguna manera. 7
 conocí pecado sino ley; tampoco
 conociera codicia, ley dĳera: codiciarás. mas 8
 pecado, tomando ocasión mandamiento, produjo mí
 codicia; ley pecado está muerto. 9
 ley vivía tiempo; venido mandamiento, el
 pecado revivió morí. hallé mismo mandamiento 10
 vida, mí resultó muerte; 11
 pecado, tomando ocasión mandamiento, engañó, y
 7. 12–8. 7 romanos 1544
 12 él mató. manera ley verdad santa, y
 13 mandamiento santo, justo bueno. ¿luego bueno,
 vino muerte mí? ninguna manera; sino el
 pecado, mostrarse pecado, produjo mí muerte por
 medio bueno, mandamiento
 14 pecado llegase sobremanera pecaminoso. sabemos ley espiritual; mas carnal, vendido al
 15 pecado. hago, entiendo; pues hago lo
 16 quiero, sino aborrezco, eso hago. no
 17 quiero, hago, apruebo ley buena. manera
 quien aquello, sino pecado mora
 18 mí. sé mí, es, carne, mora el
 bien; querer bien está mí, hacerlo.
 19 hago bien quiero, sino mal quiero,
 20 eso hago. hago quiero, hago yo, sino el
 21 pecado mora mí. así que, queriendo hacer bien,
 22 hallo ley: mal está mí. según hombre
 23 interior, deleito ley dios; veo ley mis
 miembros, rebela ley mente, me
 lleva cautivo ley pecado está miembros.
 24 ¡miserable mí! ¿quién librará cuerpo muerte?
 25 gracias doy dios, jesucristo señor nuestro. así que, yo
 mismo mente sirvo ley dios, mas carne a
 ley pecado.
 8 ahora, pues, ninguna condenación están
 cristo jesús, andan conforme carne, sino
 2 conforme espíritu. ley espíritu vida en
 cristo jesús librado ley pecado muerte.
 3 imposible ley, cuanto débil
 carne, dios, enviando hĳo semejanza carne
 pecado causa pecado, condenó pecado carne;
 4 justicia ley cumpliese nosotros, no
 5 andamos conforme carne, sino conforme espíritu. carne piensan cosas carne;
 6 espíritu, cosas espíritu. porque
 ocuparse carne muerte, ocuparse espí7 ritu vida paz. cuanto designios carne son
 enemistad dios; sujetan ley dios,
 1545 romanos 8. 8–26
 tampoco pueden; viven según carne pueden 8
 agradar dios. mas vosotros vivís según carne, sino se- 9
 gún espíritu, espíritu dios mora vosotros.
 alguno espíritu cristo, él. 10
 cristo está vosotros, cuerpo verdad está muerto a
 causa pecado, mas espíritu vive causa justicia.
 espíritu aquel levantó muertos jesús 11
 mora vosotros, levantó muertos cristo jesús
 vivificará vuestros cuerpos mortales espíritu
 mora vosotros. así que, hermanos, deudores somos, 12
 carne, vivamos conforme carne; 13
 vivís conforme carne, moriréis; mas espíritu hacéis morir obras carne, viviréis. 14
 guiados espíritu dios, éstos hĳos dios.
 pues habéis recibido espíritu esclavitud 15
 vez temor, sino habéis recibido espíritu adopción,
 clamamos: ¡abba, padre! espíritu mismo da 16
 testimonio espíritu, somos hĳos dios. 17
 hĳos, herederos; herederos dios coherederos
 cristo, padecemos juntamente él, que
 juntamente él seamos glorificados. pues cierto 18
 aflicciones tiempo presente comparables con
 gloria venidera manifestarse. 19
 anhelo ardiente creación aguardar manifestación hĳos dios. creación sujetada 20
 vanidad, propia voluntad, sino causa la
 sujetó esperanza; creación misma será 21
 libertada esclavitud corrupción, libertad gloriosa
 hĳos dios. sabemos creación 22
 gime una, está dolores parto ahora; 23
 sólo ella, sino mismos, tenemos
 primicias espíritu, gemimos dentro
 mismos, esperando adopción, redención de
 cuerpo. esperanza salvos; 24
 esperanza ve, esperanza; alguno
 ve, ¿a esperarlo? esperamos vemos, 25
 paciencia aguardamos. igual manera espíritu 26
 ayuda debilidad; pues pedir como
 8. 27–9. 6 romanos 1546
 conviene, sabemos, espíritu mismo intercede por
 27 gemidos indecibles. mas escudriña corazones sabe cuál intención espíritu, conforme
 28 voluntad dios intercede santos. sabemos que
 aman dios, cosas ayudan bien, esto
 29 es, conforme propósito llamados. a
 conoció, predestinó fuesen
 hechos conformes imagen hĳo, él el
 30 primogénito muchos hermanos. predestinó,
 éstos llamó; llamó, éstos jus31 tificó; justificó, éstos glorificó. ¿qué,
 pues, diremos esto? dios nosotros, ¿quién contra
 32 nosotros? escatimó propio hĳo, sino lo
 entregó nosotros, ¿cómo dará él
 33 cosas? ¿quién acusará escogidos dios? dios
 34 justifica. ¿quién condenará? cristo el
 murió; aun, resucitó, además
 está diestra dios, intercede noso35 tros. ¿quién separará amor cristo? ¿tribulación, o
 angustia, persecución, hambre, desnudez, peligro, es36 pada? está escrito: causa somos muertos todo
 37 tiempo; somos contados ovejas matadero. antes,
 cosas somos vencedores medio de
 38 aquel amó. seguro muerte, vida, ángeles, principados, potestades, lo
 39 presente, venir, alto, profundo, ninguna
 cosa creada podrá separar amor dios, es
 cristo jesús señor nuestro.
 9 verdad digo cristo, miento, conciencia da
 2 testimonio espíritu santo, gran tristeza y
 3 continuo dolor corazón. deseara mismo ser
 anatema, separado cristo, amor hermanos, los
 4 parientes según carne; israelitas, de
 cuales adopción, gloria, pacto, promulgación
 5 ley, culto promesas; quienes patriarcas,
 cuales, según carne, vino cristo, dios sobre
 6 cosas, bendito siglos. amén. palabra dios fallado; descienden
 1547 romanos 9. 7–28
 israel israelitas, descendientes abraham, 7
 hĳos; sino: isaac será llamada descendencia.
 es: hĳos según carne hĳos 8
 dios, sino hĳos según promesa contados
 descendientes. palabra promesa ésta: 9
 tiempo vendré, sara tendrá hĳo. sólo esto, 10
 sino rebeca concibió uno, isaac padre (pues habían aún nacido, habían hecho aún 11
 bien mal, propósito dios conforme la
 elección permaneciese, obras sino llama),
 dĳo: mayor servirá menor. está escrito: 12, 13
 jacob amé, mas esaú aborrecí. ¿qué, pues, diremos? ¿que 14
 injusticia dios? ninguna manera. pues moisés 15
 dice: tendré misericordia tenga misericordia, me
 compadeceré compadezca. así depende 16
 quiere, corre, sino dios misericordia. escritura dice faraón: mismo 17
 levantado, mostrar poder, nombre anunciado tierra. manera quien 18
 quiere, misericordia, quiere endurecer, endurece. dirás: ¿por qué, pues, inculpa? ¿quién 19
 resistido voluntad? mas antes, oh hombre, ¿quién 20
 tú, alterques dios? ¿dirá vaso barro que
 formó: ¿por has hecho así? ¿o potestad 21
 alfarero barro, hacer misma masa vaso
 honra deshonra? ¿y qué, dios, queriendo 22
 mostrar ira hacer notorio poder, soportó mucha
 paciencia vasos ira preparados destrucción, 23
 hacer notorias riquezas gloria, mostró los
 vasos misericordia él preparó antemano gloria,
 cuales llamado, es, nosotros, sólo 24
 judíos, sino gentiles? 25
 oseas dice: llamaré pueblo pueblo, y
 amada, amada. lugar dĳo: vo- 26
 sotros pueblo mío, allí serán llamados hĳos dios
 viviente. isaías clama tocante israel: fuere 27
 número hĳos israel arena mar, tan sólo
 remanente será salvo; señor ejecutará senten- 28
 9. 29–10. 15 romanos 1548
 29 cia tierra justicia prontitud. antes
 dĳo isaías: señor ejércitos hubiera dejado descendencia, sodoma habríamos venido ser, a
 30 gomorra seríamos semejantes. ¿qué, pues, diremos? los
 gentiles, iban tras justicia, alcanzado justicia,
 31 decir, justicia fe; mas israel, iba tras una
 32 ley justicia, alcanzó. ¿por qué? iban tras ella
 fe, sino obras ley, pues tropezaron la
 33 piedra tropiezo, está escrito: aquí pongo sion
 piedra tropiezo roca caída; creyere él, no
 será avergonzado.
 10 hermanos, ciertamente anhelo corazón, ora2 ción dios israel, salvación. doy
 testimonio celo dios, conforme a
 3 ciencia. ignorando justicia dios, procurando
 establecer suya propia, sujetado justicia de
 4 dios; ley cristo, justicia todo
 5 aquel cree. justicia ley moisés
 escribe así: hombre haga cosas, vivirá ellas.
 6 justicia fe dice así: digas corazón: ¿quién subirá cielo? (esto es, traer abajo cristo);
 7 o, ¿quién descenderá abismo? (esto es, hacer subir a
 8 cristo muertos). mas ¿qué dice? cerca está
 palabra, boca corazón. Ésta palabra de
 9 fe predicamos: confesares boca jesús
 señor, creyeres corazón dios levantó de
 10 muertos, serás salvo. corazón cree para
 11 justicia, boca confiesa salvación. pues la
 escritura dice: aquel él creyere, será avergon12 zado. diferencia judío griego, pues el
 mismo señor todos, rico le
 13 invocan; aquel invocare nombre señor,
 14 será salvo. ¿cómo, pues, invocarán aquel han
 creído? ¿y cómo creerán aquel quien oído? ¿y
 15 cómo oirán haber quien predique? ¿y cómo predicarán
 fueren enviados? está escrito: ¡cuán hermosos son
 pies anuncian paz, anuncian buenas
 1549 romanos 10. 16–11. 14
 nuevas! mas obedecieron evangelio; pues isaías di- 16
 ce: señor, ¿quién creído anuncio? así fe 17
 oír, oír, palabra dios. digo: ¿no 18
 oído? bien, tierra salido voz de
 ellos, fines tierra palabras. digo: 19
 ¿no conocido israel? primeramente moisés dice: os
 provocaré celos pueblo pueblo; pueblo
 insensato provocaré ira. isaías dice resueltamente: 20
 hallado buscaban; manifesté no
 preguntaban mí. acerca israel dice: día 21
 extendí manos pueblo rebelde contradictor.
 digo, pues: ¿ha desechado dios pueblo? ninguna 11
 manera. israelita, descendencia
 abraham, tribu benjamín. desechado dios 2
 pueblo, conoció. ¿o sabéis dice
 elías escritura, cómo invoca dios israel, diciendo: señor, profetas dado muerte, altares 3
 derribado; sólo quedado, procuran matarme? pe- 4
 ro ¿qué dice divina respuesta? reservado siete mil
 hombres, doblado rodilla delante baal. así 5
 aun tiempo quedado remanente escogido gracia. gracia, obras; 6
 manera gracia gracia. obras, es
 gracia; manera obra obra. ¿qué pues? 7
 buscaba israel, alcanzado; escogidos sí
 alcanzado, demás endurecidos; está 8
 escrito: dios dio espíritu estupor, ojos vean
 oídos oigan, día hoy. david dice: 9
 vuelto convite trampa red, tropezadero y
 retribución; oscurecidos ojos vean, 10
 agóbiales espalda siempre. digo, pues: ¿han trope- 11
 zado israel cayesen? ninguna manera; pero
 transgresión vino salvación gentiles, provocarles celos. transgresión riqueza mundo, 12
 defección riqueza gentiles, ¿cuánto plena
 restauración? vosotros hablo, gentiles. cuanto 13
 apóstol gentiles, honro ministerio, 14
 alguna manera pueda provocar celos sangre, y
 11. 15–33 romanos 1550
 15 hacer salvos ellos. exclusión la
 reconciliación mundo, ¿qué será admisión, sino vida de
 16 muertos? primicias santas, la
 masa restante; raíz santa, ramas.
 17 pues ramas desgajadas, tú, siendo
 olivo silvestre, has sido injertado lugar ellas, has sido
 18 hecho participante raíz rica savia olivo, te
 jactes ramas; jactas, sabe sustentas tú
 19 raíz, sino raíz ti. pues ramas, dirás, desga20 jadas fuese injertado. bien; incredulidad
 desgajadas, tú fe estás pie. enso21 berbezcas, sino teme. dios perdonó ramas
 22 naturales, tampoco perdonará. mira, pues, bondad
 severidad dios; severidad ciertamente los
 cayeron, bondad contigo, permaneces en
 bondad; pues manera tú serás cortado.
 23 aun ellos, permanecieren incredulidad, serán injer24 tados, pues poderoso dios volverlos injertar. porque
 tú fuiste cortado naturaleza olivo silvestre,
 naturaleza fuiste injertado buen olivo, ¿cuánto
 éstos, ramas naturales, serán injertados su
 25 propio olivo? quiero, hermanos, ignoréis este
 misterio, seáis arrogantes cuanto vosotros
 mismos: acontecido israel endurecimiento parte,
 26 entrado plenitud gentiles; luego
 israel será salvo, está escrito: vendrá sion el
 27 libertador, apartará jacob impiedad. éste será
 28 pacto ellos, quite pecados. así en
 cuanto evangelio, enemigos causa vosotros; pero
 cuanto elección, amados causa padres.
 29 irrevocables dones llamamiento dios.
 30 pues vosotros tiempo desobedientes dios, ahora habéis alcanzado misericordia la
 31 desobediencia ellos, así éstos ahora sido desobedientes, misericordia concedida vosotros,
 32 alcancen misericordia. dios sujetó to33 dos desobediencia, tener misericordia todos. ¡oh
 profundidad riquezas sabiduría ciencia de
 1551 romanos 11. 34–12. 19
 dios! ¡cuán insondables juicios, inescrutables caminos! ¿quién entendió mente señor? ¿o 34
 consejero? ¿o dio él primero, 35
 fuese recompensado? él, él, él, 36
 cosas. él gloria siglos. amén.
 así que, hermanos, ruego misericordias dios, 12
 presentéis vuestros cuerpos sacrificio vivo, santo, agradable dios, vuestro culto racional. conforméis 2
 siglo, sino transformaos medio renovación de
 vuestro entendimiento, comprobéis cuál buena
 voluntad dios, agradable perfecta. digo, pues, 3
 gracia dada, cada está vosotros,
 tenga alto concepto debe tener,
 sino piense cordura, conforme medida fe
 dios repartió cada uno. manera 4
 cuerpo tenemos muchos miembros, miembros
 misma función, así nosotros, muchos, somos 5
 cuerpo cristo, miembros otros.
 manera que, teniendo diferentes dones, según gracia 6
 dada, profecía, úsese conforme medida la
 fe; servicio, servir; enseña, enseñanza; 7
 exhorta, exhortación; reparte, libera- 8
 lidad; preside, solicitud; misericordia,
 alegría. amor fingimiento. aborreced malo, 9
 seguid bueno. amaos amor frater- 10
 nal; cuanto honra, prefiriéndoos otros. 11
 requiere diligencia, perezosos; fervientes espíritu, sirviendo señor; gozosos esperanza; sufridos 12
 tribulación; constantes oración; compartiendo 13
 necesidades santos; practicando hospitalidad. bende- 14
 cid persiguen; bendecid, maldigáis. gozaos 15
 gozan; llorad lloran. unánimes en- 16
 tre vosotros; altivos, sino asociándoos humildes. no
 seáis sabios vuestra propia opinión. paguéis nadie 17
 mal mal; procurad bueno delante hombres.
 posible, cuanto dependa vosotros, estad paz 18
 hombres. venguéis vosotros mismos, amados 19
 míos, sino dejad lugar ira dios; escrito está:
 12. 20–14. 3 romanos 1552
 20 venganza, pagaré, dice señor. así que, tu
 enemigo tuviere hambre, dale comer; tuviere sed, dale de
 beber; pues haciendo esto, ascuas fuego amontonarás sobre
 21 cabeza. seas vencido malo, sino vence bien
 mal.
 13 sométase persona autoridades superiores; porque
 autoridad sino parte dios, hay, por
 2 dios sido establecidas. modo quien opone la
 autoridad, establecido dios resiste; resisten,
 3 acarrean condenación mismos. magistrados
 están infundir temor bien, sino malo.
 ¿quieres, pues, temer autoridad? haz bueno, tendrás
 4 alabanza ella; servidor dios bien. pero
 malo, teme; vano lleva espada, pues
 servidor dios, vengador castigar malo.
 5 necesario estarle sujetos, solamente razón
 6 castigo, sino causa conciencia. pues por
 pagáis tributos, servidores dios
 7 atienden continuamente mismo. pagad lo
 debéis: tributo, tributo; impuesto, impuesto;
 8 respeto, respeto; honra, honra. debáis a
 nadie nada, sino amaros otros; ama
 9 prójimo, cumplido ley. porque: adulterarás, no
 matarás, hurtarás, dirás falso testimonio, codiciarás,
 cualquier mandamiento, sentencia resume:
 10 amarás prójimo mismo. amor mal al
 11 prójimo; así cumplimiento ley amor. esto,
 conociendo tiempo, hora levantarnos sueño;
 ahora está cerca salvación que
 12 creímos. noche está avanzada, acerca día.
 desechemos, pues, obras tinieblas, vistámonos las
 13 armas luz. andemos día, honestamente; no
 glotonerías borracheras, lujurias lascivias, en
 14 contiendas envidia, sino vestíos señor jesucristo, no
 proveáis deseos carne.
 14 recibid débil fe, contender opi2 niones. cree comer todo; otro,
 3 débil, come legumbres. come, menosprecie
 1553 romanos 14. 4–22
 come, come, juzgue come; dios recibido. ¿tú eres, juzgas criado 4
 ajeno? propio señor está pie, cae; estará
 firme, poderoso señor hacerle firme.
 diferencia día día; juzga iguales 5
 días. cada esté plenamente convencido propia
 mente. caso día, señor; 6
 caso día, señor hace. que
 come, señor come, da gracias dios; que
 come, señor come, da gracias dios. 7
 ninguno vive sí, ninguno muere sí.
 pues vivimos, señor vivimos; morimos, 8
 señor morimos. así pues, vivamos, muramos,
 señor somos. cristo murió resucitó, 9
 volvió vivir, señor así muertos de
 viven. tú, ¿por juzgas hermano? tú 10
 también, ¿por menosprecias hermano? todos
 compareceremos tribunal cristo. escrito es- 11
 tá: vivo yo, dice señor, mí doblará rodilla,
 lengua confesará dios. manera cada 12
 dará dios cuenta sí. así que, juzgue- 13
 mos otros, sino bien decidid poner
 tropiezo u ocasión caer hermano. sé, confío 14
 señor jesús, inmundo mismo; mas el
 piensa inmundo, él es. 15
 causa comida hermano contristado, andas
 conforme amor. hagas comida tuya pierda aquel quien cristo murió. sea, pues, vituperado 16
 vuestro bien; reino dios comida bebida, 17
 sino justicia, paz gozo espíritu santo. 18
 sirve cristo, agrada dios, aprobado los
 hombres. así que, sigamos contribuye paz 19
 mutua edificación. destruyas obra dios causa 20
 comida. cosas verdad limpias; es
 malo hombre haga tropezar come.
 bueno comer carne, beber vino, 21
 hermano tropiece, ofenda, debilite. ¿tienes tú fe? 22
 tenla contigo delante dios. bienaventurado no
 14. 23–15. 18 romanos 1554
 23 condena mismo aprueba. duda
 come, condenado, fe; y
 proviene fe, pecado.
 15 así que, somos fuertes debemos soportar flaque2 zas débiles, agradarnos mismos. cada
 agrade prójimo bueno, para
 3 edificación. aun cristo agradó mismo; antes
 bien, está escrito: vituperios vitupe4 raban, cayeron mí. cosas escribieron
 antes, enseñanza escribieron, por
 paciencia consolación escrituras, tengamos es5 peranza. dios paciencia consolación os
 6 dé vosotros mismo sentir según cristo jesús, para
 unánimes, voz, glorifiquéis dios padre nues7 tro señor jesucristo. tanto, recibíos otros,
 8 cristo recibió, gloria dios. pues
 digo, cristo jesús vino siervo circuncisión
 mostrar verdad dios, confirmar promesas
 9 hechas padres, gentiles glorifiquen dios
 misericordia, está escrito: tanto, con10 fesaré gentiles, cantaré nombre. vez
 11 dice: alegraos, gentiles, pueblo. vez: alabad al
 12 señor gentiles, magnificadle pueblos. y
 vez dice isaías: raíz isaí, levantará
 13 regir gentiles; gentiles esperarán él. dios de
 esperanza llene gozo paz creer, que
 14 abundéis esperanza poder espíritu santo. seguro vosotros, hermanos míos, vosotros
 mismos estáis llenos bondad, llenos conocimiento,
 tal manera podéis amonestaros otros.
 15 mas escrito, hermanos, parte atrevimiento, como
 haceros recordar, gracia dios dada
 16 ministro jesucristo gentiles, ministrando el
 evangelio dios, gentiles ofrenda agra17 dable, santificada espíritu santo. tengo, pues, qué
 18 gloriarme cristo jesús dios refiere. porque
 osaría hablar sino cristo hecho medio de
 mí obediencia gentiles, palabra las
 1555 romanos 15. 19–16. 5
 obras, potencia señales prodigios, poder 19
 espíritu dios; manera jerusalén, los
 alrededores ilírico, llenado evangelio de
 cristo. manera esforcé predicar evangelio, 20
 cristo hubiese sido nombrado, edificar
 fundamento ajeno, sino, está escrito: aquellos 21
 quienes nunca anunciado acerca él, verán; que
 nunca oído él, entenderán. causa visto 22
 impedido muchas veces ir vosotros. ahora, te- 23
 niendo campo regiones, deseando hace
 muchos años ir vosotros, españa, iré voso- 24
 tros; espero veros pasar, encaminado allá por
 vosotros, vez gozado vosotros. mas ahora 25
 jerusalén ministrar santos. macedo- 26
 nia acaya bien hacer ofrenda pobres
 santos están jerusalén. pues 27
 pareció bueno, deudores ellos; gentiles
 sido hechos participantes bienes espirituales, deben
 ministrarles materiales. así que, 28
 concluido esto, entregado fruto, pasaré
 vosotros rumbo españa. sé vos- 29
 otros, llegaré abundancia bendición evangelio de
 cristo. ruego, hermanos, señor jesucristo 30
 amor espíritu, ayudéis orando mí a
 dios, librado rebeldes están judea, 31
 ofrenda servicio santos jerusalén sea
 acepta; gozo llegue vosotros voluntad 32
 dios, recreado juntamente vosotros. 33
 dios paz vosotros. amén.
 recomiendo además hermana febe, 16
 diaconisa iglesia cencrea; recibáis se- 2
 ñor, digno santos, ayudéis cualquier
 cosa necesite vosotros; ayudado a
 muchos, mí mismo. saludad priscila aquila, 3
 colaboradores cristo jesús, expusieron vida 4
 mí; cuales sólo doy gracias, sino todas
 iglesias gentiles. saludad iglesia 5
 casa. saludad epeneto, amado mío, primer fruto
 16. 6–27 romanos 1556
 6 acaya cristo. saludad maría, trabajado
 7 mucho vosotros. saludad andrónico junias, mis
 parientes compañeros prisiones, cuales muy
 estimados apóstoles, de
 8 mí cristo. saludad amplias, amado señor.
 9 saludad urbano, colaborador cristo jesús, a
 10 estaquis, amado mío. saludad apeles, aprobado cristo.
 11 saludad casa aristóbulo. saludad herodión,
 pariente. saludad casa narciso, cuales
 12 están señor. saludad trifena trifosa, cuales
 trabajan señor. saludad amada pérsida, ha
 13 trabajado mucho señor. saludad rufo, escogido el
 14 señor, madre mía. saludad asíncrito, flegonte, a
 hermas, patrobas, hermes hermanos están con
 15 ellos. saludad filólogo, julia, nereo hermana, a
 16 olimpas santos están ellos. saludaos los
 ósculo santo. saludan igle17 sias cristo. mas ruego, hermanos, fijéis los
 causan divisiones tropiezos doctrina que
 18 vosotros habéis aprendido, apartéis ellos. porque
 tales personas sirven señor jesucristo, sino sus
 propios vientres, suaves palabras lisonjas engañan los
 19 corazones ingenuos. vuestra obediencia venido notoria todos, así gozo vosotros; pero
 20 quiero seáis sabios bien, ingenuos mal. y
 dios paz aplastará breve satanás bajo vuestros pies.
 21 gracia señor jesucristo vosotros. saludan timoteo colaborador, lucio, jasón sosípater, mis
 22 parientes. tercio, escribí epístola, saludo el
 23 señor. saluda gayo, hospedador iglesia.
 saluda erasto, tesorero ciudad, hermano cuarto.
 24 gracia señor jesucristo vosotros.
 25 amén. puede confirmaros según evangelio la
 predicación jesucristo, según revelación misterio que
 26 mantenido oculto tiempos eternos, sido manifestado ahora, escrituras profetas,
 según mandamiento dios eterno, dado conocer a
 27 gentes obedezcan fe, único sabio
 1557 romanos
 dios, gloria mediante jesucristo siempre. amén.
 primera epístola apóstol san
 pablo los
 corintios
 p
 1 ablo, llamado apóstol jesucristo vo2 luntad dios, hermano sóstenes, iglesia
 dios está corinto, santificados en
 cristo jesús, llamados santos que
 cualquier lugar invocan nombre señor jesu3 cristo, señor nuestro: gracia paz vosotros, de
 4 dios padre señor jesucristo. gracias doy mi
 dios vosotros, gracia dios fue
 5 dada cristo jesús; cosas fuisteis enri6 quecidos él, palabra ciencia; así como
 testimonio acerca cristo sido confirmado vosotros,
 7 tal manera falta ningún don, esperando la
 8 manifestación señor jesucristo; os
 confirmará fin, seáis irreprensibles día
 9 señor jesucristo. fiel dios, fuisteis
 llamados comunión hĳo jesucristo señor.
 10 ruego, pues, hermanos, nombre señor
 jesucristo, habléis misma cosa, haya
 vosotros divisiones, sino estéis perfectamente unidos
 11 misma mente mismo parecer. sido informado acerca vosotros, hermanos míos, de
 12 cloé, vosotros contiendas. quiero decir, que
 cada vosotros dice: pablo; apolos;
 13 cefas; cristo. ¿acaso está dividido cristo?
 ¿fue crucificado pablo vosotros? ¿o fuisteis bautizados
 14 nombre pablo? doy gracias dios ninguno
 15 vosotros bautizado, sino crispo gayo, que
 16 ninguno diga fuisteis bautizados nombre. también
 bauticé familia estéfanas; demás, sé bau17 tizado algún otro. pues envió cristo bautizar, sino
 1559 i corintios 1. 18–2. 7
 predicar evangelio; sabiduría palabras, que
 haga vana cruz cristo. palabra cruz 18
 locura pierden; salvan, esto
 es, nosotros, poder dios. pues está escrito: destrui- 19
 ré sabiduría sabios, desecharé entendimiento de
 entendidos. ¿dónde está sabio? ¿dónde está escriba? 20
 ¿dónde está disputador siglo? ¿no enloquecido
 dios sabiduría mundo? pues sabiduría 21
 dios, mundo conoció dios mediante sabiduría, agradó dios salvar creyentes locura predicación.
 judíos piden señales, griegos buscan sabiduría; 22
 predicamos cristo crucificado, judíos 23
 ciertamente tropezadero, gentiles locura; mas 24
 llamados, así judíos griegos, cristo poder dios, y
 sabiduría dios. insensato dios sabio 25
 hombres, débil dios fuerte hombres. pues mirad, hermanos, vuestra vocación, 26
 muchos sabios según carne, muchos poderosos, muchos
 nobles; sino necio mundo escogió dios, aver- 27
 gonzar sabios; débil mundo escogió dios, para
 avergonzar fuerte; vil mundo menospreciado 28
 escogió dios, es, deshacer es, 29
 nadie jacte presencia. mas él estáis vosotros 30
 cristo jesús, sido hecho dios sabiduría,
 justificación, santificación redención; que, está 31
 escrito: gloría, gloríese señor.
 así que, hermanos, vosotros anunciaros 2
 testimonio dios, excelencia palabras sabiduría. pues propuse saber vosotros cosa alguna 2
 sino jesucristo, éste crucificado. estuve vosotros 3
 debilidad, mucho temor temblor; palabra 4
 predicación palabras persuasivas humana sabiduría, sino demostración espíritu poder, 5
 vuestra fe esté fundada sabiduría hombres,
 sino poder dios. embargo, hablamos sabiduría 6
 alcanzado madurez; sabiduría, siglo, príncipes siglo, perecen. mas 7
 hablamos sabiduría dios misterio, sabiduría oculta,
 2. 8–3. 10 i corintios 1560
 dios predestinó siglos gloria,
 8 ninguno príncipes siglo conoció; porque
 hubieran conocido, nunca habrían crucificado señor
 9 gloria. bien, está escrito: cosas ojo no
 vio, oído oyó, subido corazón hombre, las
 10 dios preparado aman. dios nos
 reveló espíritu; espíritu todo
 11 escudriña, aun profundo dios. ¿quién los
 hombres sabe cosas hombre, sino espíritu hombre
 está él? así tampoco nadie conoció cosas dios,
 12 sino espíritu dios. recibido espíritu mundo, sino espíritu proviene dios, para
 13 sepamos dios concedido, también
 hablamos, palabras enseñadas sabiduría humana,
 sino enseña espíritu, acomodando espiritual
 14 espiritual. hombre natural percibe cosas
 espíritu dios, él locura, no
 puede entender, discernir espiritualmen15 te. cambio espiritual juzga cosas; él es
 16 juzgado nadie. ¿quién conoció mente señor?
 ¿quién instruirá? mas tenemos mente cristo.
 3 manera yo, hermanos, pude hablaros es2 pirituales, sino carnales, niños cristo. os
 di beber leche, vianda; aún capaces,
 3 capaces todavía, aún carnales; pues habiendo vosotros celos, contiendas disensiones, ¿no sois
 4 carnales, andáis hombres? diciendo uno: yo
 ciertamente pablo; otro: apolos, ¿no sois
 5 carnales? ¿qué, pues, pablo, apolos? servidores
 medio cuales habéis creído; eso según a
 6 cada concedió señor. planté, apolos regó; el
 7 crecimiento dado dios. así planta algo,
 8 riega, sino dios, da crecimiento. que
 planta riega misma cosa; aunque cada uno
 9 recibirá recompensa conforme labor. nosotros
 somos colaboradores dios, vosotros labranza dios,
 10 edificio dios. conforme gracia dios sido dada, perito arquitecto puse fundamento, otro
 1561 i corintios 3. 11–4. 8
 edifica encima; cada mire cómo sobreedifica. 11
 nadie puede poner fundamento está puesto, el
 jesucristo. fundamento alguno edifica- 12
 re oro, plata, piedras preciosas, madera, heno, hojarasca, 13
 obra cada hará manifiesta; día declarará, pues fuego será revelada; obra cada cuál
 sea, fuego probará. permaneciere obra alguno 14
 sobreedificó, recibirá recompensa. obra alguno 15
 quemare, él sufrirá pérdida, bien él mismo será salvo,
 aunque así fuego. ¿no sabéis templo 16
 dios, espíritu dios mora vosotros? alguno 17
 destruyere templo dios, dios destruirá él; el
 templo dios, vosotros, santo es. nadie en- 18
 gañe mismo; alguno vosotros cree sabio este
 siglo, hágase ignorante, llegue sabio. 19
 sabiduría mundo insensatez dios; pues
 escrito está: prende sabios astucia ellos. 20
 vez: señor conoce pensamientos sabios, que
 vanos. así que, ninguno gloríe hombres; 21
 vuestro: pablo, apolos, cefas, mun- 22
 do, vida, muerte, presente, venir,
 vuestro, vosotros cristo, cristo dios. 23
 así, pues, téngannos hombres servidores cristo, 4
 administradores misterios dios. ahora bien, 2
 requiere administradores, cada hallado fiel.
 juzgado vosotros, tribu- 3
 nal humano; aun juzgo mí mismo. aunque 4
 mala conciencia, eso justificado; pero
 juzga señor. así que, juzguéis 5
 tiempo, venga señor, aclarará también
 oculto tinieblas, manifestará intenciones los
 corazones; entonces cada recibirá alabanza dios.
 esto, hermanos, presentado ejemplo mí 6
 apolos amor vosotros, aprendáis
 pensar está escrito, causa
 uno, envanezcáis otros. ¿quién 7
 distingue? ¿o tienes hayas recibido? recibiste, ¿por glorías hubieras recibido? 8
 4. 9–5. 5 i corintios 1562
 estáis saciados, estáis ricos, reináis. ¡y ojalá
 reinaseis, reinásemos juntamente
 9 vosotros! según pienso, dios exhibido a
 apóstoles postreros, sentenciados a
 muerte; pues llegado espectáculo mundo, los
 10 ángeles hombres. somos insensatos amor
 cristo, mas vosotros prudentes cristo; débiles,
 mas vosotros fuertes; vosotros honorables, mas des11 preciados. hora padecemos hambre, tenemos sed,
 desnudos, somos abofeteados, tenemos morada
 12 fija. fatigamos trabajando propias manos;
 maldicen, bendecimos; padecemos persecución, so13 portamos. difaman, rogamos; venido hasta
 14 ahora escoria mundo, desecho todos. no
 escribo avergonzaros, sino amonestaros a
 15 hĳos amados. aunque tengáis diez mil ayos en
 cristo, tendréis muchos padres; pues cristo jesús os
 16 engendré medio evangelio. tanto, ruego me
 17 imitéis. mismo enviado timoteo, mi
 hĳo amado fiel señor, recordará proceder
 cristo, manera enseño partes todas
 18 iglesias. mas están envanecidos, nun19 ca hubiese ir vosotros. iré pronto vosotros, el
 señor quiere, conoceré, palabras, sino poder los
 20 andan envanecidos. reino dios consiste
 21 palabras, sino poder. ¿qué queréis? ¿iré vosotros con
 vara, amor espíritu mansedumbre?
 5 cierto oye vosotros fornicación, tal
 fornicación aun nombra gentiles; que
 2 alguno mujer padre. vosotros estáis envanecidos. ¿no debierais bien haberos lamentado, que
 fuese quitado medio vosotros cometió tal ac3 ción? ciertamente yo, ausente cuerpo, presente
 espíritu, presente juzgado tal cosa ha
 4 hecho. nombre señor jesucristo, reunidos
 vosotros espíritu, poder señor jesu5 cristo, tal entregado satanás destrucción la
 carne, espíritu salvo día señor je-
 1563 i corintios 5. 6–6. 11
 sús. buena vuestra jactancia. ¿no sabéis 6
 levadura leuda masa? limpiaos, pues, vieja 7
 levadura, seáis nueva masa, levadura sois;
 pascua, cristo, sacrificada por
 nosotros. así celebremos fiesta, vieja levadu- 8
 ra, levadura malicia maldad, sino panes
 levadura, sinceridad verdad. escrito 9
 carta, juntéis fornicarios; absolutamente 10
 fornicarios mundo, avaros, los
 ladrones, idólatras; pues tal caso sería necesario salir mundo. bien escribí juntéis 11
 ninguno que, llamándose hermano, fuere fornicario, avaro,
 idólatra, maldiciente, borracho, ladrón; tal ni
 aun comáis. ¿qué razón tendría juzgar 12
 están fuera? ¿no juzgáis vosotros están dentro?
 están fuera, dios juzgará. quitad, pues, 13
 perverso vosotros.
 ¿osa alguno vosotros, otro, ir 6
 juicio delante injustos, delante santos?
 ¿o sabéis santos juzgar mundo? 2
 mundo juzgado vosotros, ¿sois indignos juzgar
 cosas pequeñas? ¿o sabéis juzgar 3
 ángeles? ¿cuánto cosas vida? si, pues, tenéis 4
 juicios cosas vida, ¿ponéis juzgar que
 menor estima iglesia? avergonzaros di- 5
 go. ¿pues qué, vosotros sabio, aun uno, que
 pueda juzgar hermanos, sino hermano 6
 hermano pleitea juicio, incrédulos? así 7
 que, cierto falta vosotros tengáis pleitos
 vosotros mismos. ¿por sufrís bien agravio?
 ¿por sufrís bien defraudados? voso- 8
 tros cometéis agravio, defraudáis, hermanos.
 ¿no sabéis injustos heredarán reino dios? 9
 erréis; fornicarios, idólatras, adúlteros, los
 afeminados, echan varones, ladrones, 10
 avaros, borrachos, maldicientes, estafadores, heredarán reino dios. algunos; mas 11
 habéis sido lavados, habéis sido santificados, habéis
 6. 12–7. 10 i corintios 1564
 sido justificados nombre señor jesús, espí12 ritu dios. cosas lícitas, mas no
 convienen; cosas lícitas, mas me
 13 dejaré dominar ninguna. viandas vientre, el
 vientre viandas; otras
 destruirá dios. cuerpo fornicación, sino
 14 señor, señor cuerpo. dios, levantó
 15 señor, levantará poder. ¿no
 sabéis vuestros cuerpos miembros cristo? ¿quitaré, pues, miembros cristo haré miembros una
 16 ramera? ningún modo. ¿o sabéis une
 ramera, cuerpo ella? dice: dos
 17 serán sola carne. une señor, espíritu
 18 él. huid fornicación. cualquier pecado que
 hombre cometa, está fuera cuerpo; mas fornica,
 19 propio cuerpo peca. ¿o ignoráis vuestro cuerpo templo espíritu santo, está vosotros, el
 20 tenéis dios, vuestros? habéis
 sido comprados precio; glorificad, pues, dios vuestro
 cuerpo vuestro espíritu, cuales dios.
 7 cuanto cosas escribisteis, bueno sería
 2 hombre tocar mujer; causa fornicaciones,
 cada tenga propia mujer, cada tenga propio
 3 marido. marido cumpla mujer deber conyugal, y
 4 asimismo mujer marido. mujer potestad
 propio cuerpo, sino marido; tampoco el
 5 marido potestad propio cuerpo, sino mujer. os
 neguéis otro, algún tiempo mutuo
 consentimiento, ocuparos sosegadamente oración;
 volved juntaros uno, tiente satanás a
 6 causa vuestra incontinencia. mas digo vía con7 cesión, mandamiento. quisiera bien todos
 hombres fuesen yo; cada propio
 don dios, verdad modo, otro.
 8 digo, pues, solteros viudas, bueno fuera
 9 quedarse yo; don continencia, cá10 sense, pues mejor casarse estarse quemando. los
 están unidos matrimonio, mando, yo, sino señor:
 1565 i corintios 7. 11–30
 mujer separe marido; separa, qué- 11
 dese casar, reconcíliese marido; marido
 abandone mujer. demás digo, señor: 12
 algún hermano mujer creyente, consiente vivir él, abandone. mujer 13
 marido creyente, él consiente vivir ella,
 abandone. marido incrédulo santificado 14
 mujer, mujer incrédula marido; pues manera vuestros hĳos serían inmundos, ahora son
 santos. incrédulo separa, sepárese; pues está 15
 hermano hermana sujeto servidumbre semejante
 caso, sino paz llamó dios. ¿qué sabes tú, 16
 oh mujer, quizá harás salvo marido? ¿o sabes tú,
 oh marido, quizá harás salva mujer? cada 17
 señor repartió, dios llamó cada uno, así
 haga; ordeno iglesias. ¿fue llamado alguno 18
 circunciso? quédese circunciso. ¿fue llamado alguno
 incircunciso? circuncide. circuncisión 19
 es, incircuncisión es, sino guardar mandamientos dios. cada llamado, él 20
 quede. ¿fuiste llamado esclavo? dé cuidado; 21
 también, puedes hacerte libre, procúralo más. 22
 señor llamado esclavo, liberto del
 señor; asimismo llamado libre, esclavo de
 cristo. precio fuisteis comprados; hagáis esclavos 23
 hombres. cada uno, hermanos, 24
 llamado, así permanezca dios. cuanto vír- 25
 genes mandamiento señor; mas doy parecer,
 quien alcanzado misericordia señor fiel.
 tengo, pues, bueno causa necesidad apre- 26
 mia; hará bien hombre quedarse está. ¿estás 27
 ligado mujer? procures soltarte. ¿estás libre mujer?
 procures casarte. mas casas, pecas; 28
 doncella casa, peca; tales tendrán aflicción de
 carne, quisiera evitar. digo, hermanos: 29
 tiempo corto; resta, pues, esposa
 tuviesen; lloran, llo- 30
 rasen; alegran, alegrasen; que
 7. 31–8. 8 i corintios 1566
 31 compran, poseyesen; disfrutan este
 mundo, disfrutasen; apariencia este
 32 mundo pasa. quisiera, pues, estuvieseis congoja. el
 soltero cuidado cosas señor, cómo agradar
 33 señor; casado cuidado cosas mundo,
 34 cómo agradar mujer. asimismo diferencia entre
 casada doncella. doncella cuidado cosas señor, santa así cuerpo espíritu;
 casada cuidado cosas mundo, cómo
 35 agradar marido. digo vuestro provecho; no
 tenderos lazo, sino honesto decente, que
 36 impedimento acerquéis señor. alguno piensa
 impropio hĳa virgen pase edad, y
 necesario así sea, haga quiera, peca; se
 37 case. está firme corazón, tener necesidad, sino dueño propia voluntad, resuelto
 38 corazón guardar hĳa virgen, bien hace. manera
 da casamiento bien, da
 39 casamiento mejor. mujer casada está ligada la
 ley marido vive; marido muriere, libre
 casarse quien quiera, tal señor.
 40 juicio, dichosa será quedare así; pienso
 espíritu dios.
 8 cuanto sacrificado ídolos, sabemos todos
 tenemos conocimiento. conocimiento envanece, amor
 2 edifica. alguno imagina sabe algo, aún sabe na3 da debe saberlo. alguno ama dios, conocido
 4 él. acerca, pues, viandas sacrifican ídolos, sabemos ídolo mundo, hay
 5 dios. pues aunque llamen
 dioses, cielo, tierra (como muchos dioses
 6 muchos señores), nosotros, embargo, sólo un
 dios, padre, proceden cosas, nosotros
 somos él; señor, jesucristo, medio son
 7 cosas, medio él. todos
 conocimiento; algunos, habituados aquí
 ídolos, comen sacrificado ídolos, conciencia,
 8 débil, contamina. bien vianda más
 1567 i corintios 8. 9–9. 15
 aceptos dios; pues comamos, seremos más, ni
 comamos, seremos menos. mirad li- 9
 bertad vuestra venga tropezadero débiles.
 alguno ve ti, tienes conocimiento, sentado 10
 mesa lugar ídolos, conciencia aquel débil, ¿no será estimulada comer sacrificado ídolos?
 conocimiento tuyo, perderá hermano débil 11
 quien cristo murió. manera, pues, pecando 12
 hermanos hiriendo débil conciencia, cristo pecáis.
 cual, comida hermano ocasión caer, 13
 comeré carne jamás, poner tropiezo hermano.
 ¿no apóstol? ¿no libre? ¿no visto jesús se- 9
 ñor nuestro? ¿no vosotros obra señor? 2
 apóstol, vosotros ciertamente soy; porque
 sello apostolado vosotros señor. 3
 acusan, ésta defensa: ¿acaso tenemos derecho 4
 comer beber? ¿no tenemos derecho traer 5
 hermana mujer apóstoles, y
 hermanos señor, cefas? ¿o sólo bernabé 6
 tenemos derecho trabajar? ¿quién jamás soldado 7
 propias expensas? ¿quién planta viña come su
 fruto? ¿o apacienta rebaño toma leche del
 rebaño? ¿digo sólo hombre? ¿no dice 8
 ley? ley moisés está escrito: pondrás bo- 9
 zal buey trilla. ¿tiene dios cuidado bueyes, 10
 dice enteramente nosotros? pues escribió;
 esperanza debe arar ara, trilla, con
 esperanza recibir fruto. sembramos 11
 vosotros espiritual, ¿es gran cosa segáremos vosotros lo
 material? participan derecho vosotros, 12
 ¿cuánto nosotros? usado derecho,
 sino soportamos todo, poner ningún obstáculo
 evangelio cristo. ¿no sabéis trabajan 13
 cosas sagradas, comen templo, sirven al
 altar, altar participan? así ordenó señor 14
 anuncian evangelio, vivan evangelio. 15
 aprovechado, tampoco escrito esto
 haga así conmigo; prefiero morir, que
 9. 16–10. 8 i corintios 1568
 16 nadie desvanezca gloria. pues anuncio evangelio,
 gloriarme; impuesta necesidad;
 17 ¡ay mí anunciare evangelio! cual, lo
 hago buena voluntad, recompensa tendré; mala
 18 voluntad, comisión sido encomendada. ¿cuál, pues,
 galardón? predicando evangelio, presente gratuitamente evangelio cristo, abusar derecho
 19 evangelio. cual, libre todos, hecho
 20 siervo ganar mayor número. hecho a
 judíos judío, ganar judíos; están
 sujetos ley (aunque esté sujeto ley) sujeto
 21 ley, ganar están sujetos ley; que
 están ley, estuviera ley (no estando sin
 ley dios, sino bajo ley cristo), ganar que
 22 están ley. hecho débil débiles, ganar a
 débiles; hecho todo, todos
 23 modos salve algunos. hago causa evangelio,
 24 hacerme copartícipe él. ¿no sabéis corren
 estadio, verdad corren, solo lleva el
 25 premio? corred tal manera obtengáis. aquel
 lucha, abstiene; ellos, verdad, recibir
 26 corona corruptible, nosotros, incorruptible. así
 que, manera corro, ventura; esta
 27 manera peleo, quien golpea aire, sino golpeo
 cuerpo, pongo servidumbre, habiendo
 sido heraldo otros, mismo venga eliminado.
 10 quiero, hermanos, ignoréis padres estuvieron bajo nube, pasaron mar;
 2 moisés bautizados nube mar,
 3, 4 comieron mismo alimento espiritual, bebieron misma bebida espiritual; bebían roca
 5 espiritual seguía, roca cristo. más
 agradó dios; quedaron postrados en
 6 desierto. mas cosas sucedieron ejemplos para
 nosotros, codiciemos cosas malas, co7 diciaron. seáis idólatras, ellos, según está
 escrito: sentó pueblo comer beber, levantó a
 8 jugar. forniquemos, fornicaron, y
 1569 i corintios 10. 9–31
 cayeron día veintitrés mil. tentemos señor, 9
 tentaron, perecieron serpientes. murmuréis, murmuraron, 10
 perecieron destructor. cosas acontecieron 11
 ejemplo, están escritas amonestarnos nosotros,
 quienes alcanzado fines siglos. así que, 12
 piensa firme, mire caiga. sobrevenido 13
 ninguna tentación humana; fiel dios, que
 dejará tentados podéis resistir, sino
 dará juntamente tentación salida, para
 podáis soportar. tanto, amados míos, huid ido- 14
 latría. sensatos hablo; juzgad vosotros digo. 15
 copa bendición bendecimos, ¿no comunión 16
 sangre cristo? pan partimos, ¿no comunión
 cuerpo cristo? solo pan, nosotros, 17
 muchos, somos cuerpo; pues participamos aquel
 mismo pan. mirad israel según carne; comen 18
 sacrificios, ¿no partícipes altar? ¿qué digo, pues? 19
 ¿que ídolo algo, sacrifica los
 ídolos? digo gentiles sacrifican, de- 20
 monios sacrifican, dios; quiero vosotros os
 hagáis partícipes demonios. podéis beber copa 21
 señor, copa demonios; podéis participar de
 mesa señor, mesa demonios. ¿o provo- 22
 caremos celos señor? ¿somos fuertes él? 23
 lícito, conviene; lícito, no
 edifica. ninguno busque propio bien, sino otro. 24
 vende carnicería, comed, preguntar 25
 motivos conciencia; señor tierra 26
 plenitud. algún incrédulo invita, queréis ir, 27
 ponga delante comed, preguntar nada
 motivos conciencia. mas alguien dĳere: 28
 sacrificado ídolos; comáis, causa aquel que
 declaró, motivos conciencia; señor la
 tierra plenitud. conciencia, digo, tuya, sino 29
 otro. pues ¿por juzgar libertad conciencia otro? agradecimiento participo, ¿por 30
 censurado aquello doy gracias? si, 31
 10. 32–11. 21 i corintios 1570
 pues, coméis bebéis, hacéis cosa, hacedlo para
 32 gloria dios. seáis tropiezo judíos, gentiles,
 33 iglesia dios; cosas
 agrado todos, procurando propio beneficio, sino de
 muchos, salvos.
 11, 2 sed imitadores mí, así cristo. alabo,
 hermanos, acordáis mí, retenéis las
 3 instrucciones tal entregué. quiero sepáis
 cristo cabeza varón, varón cabeza
 4 mujer, dios cabeza cristo. varón ora o
 5 profetiza cabeza cubierta, afrenta cabeza. toda
 mujer ora profetiza cabeza descubierta, afrenta su
 6 cabeza; mismo hubiese rapado. porque
 mujer cubre, corte cabello; si
 vergonzoso mujer cortarse cabello raparse, que
 7 cubra. varón debe cubrirse cabeza, pues
 él imagen gloria dios; mujer gloria va8 rón. varón procede mujer, sino mujer
 9 varón, tampoco varón creado causa mu10 jer, sino mujer causa varón. mujer
 debe tener señal autoridad cabeza, causa de
 11 ángeles. señor, varón mujer, ni
 12 mujer varón; así mujer procede del
 varón, varón nace mujer; procede
 13 dios. juzgad vosotros mismos: ¿es propio mujer
 14 ore dios cubrirse cabeza? naturaleza misma ¿no
 enseña varón deshonroso dejarse crecer cabe15 llo? contrario, mujer dejarse crecer cabello es
 16 honroso; lugar velo dado cabello. con
 eso, alguno quiere contencioso, tene17 mos tal costumbre, iglesias dios. anunciaros
 sigue, alabo; congregáis lo
 18 mejor, sino peor. pues primer lugar, os
 reunís iglesia, oigo vosotros divisiones; y
 19 parte creo. preciso vosotros haya
 disensiones, hagan manifiestos vosotros los
 20 aprobados. cuando, pues, reunís vosotros, no
 21 comer cena señor. comer, cada ade-
 1571 i corintios 11. 22–12. 8
 lanta tomar propia cena; hambre, se
 embriaga. pues qué, ¿no tenéis casas comáis bebáis? 22
 ¿o menospreciáis iglesia dios, avergonzáis no
 nada? ¿qué diré? ¿os alabaré? alabo.
 recibí señor enseñado: 23
 señor jesús, noche entregado, tomó pan; ha- 24
 biendo dado gracias, partió, dĳo: tomad, comed; es
 cuerpo vosotros partido; haced memoria mí. asimismo tomó copa, después haber 25
 cenado, diciendo: copa nuevo pacto sangre;
 haced veces bebiereis, memoria mí.
 así, pues, veces comiereis pan, bebiereis 26
 copa, muerte señor anunciáis él venga.
 manera cualquiera comiere pan bebiere 27
 copa señor indignamente, será culpado cuerpo la
 sangre señor. tanto, pruébese cada mismo, 28
 coma así pan, beba copa. come 29
 bebe indignamente, discernir cuerpo señor, juicio come bebe sí. muchos enfermos 30
 debilitados vosotros, muchos duermen. si, pues, 31
 examinásemos mismos, seríamos juzgados; mas 32
 juzgados, somos castigados señor, no
 seamos condenados mundo. así que, hermanos míos, 33
 reunís comer, esperaos otros. alguno 34
 tuviere hambre, coma casa, reunáis para
 juicio. demás cosas pondré orden fuere.
 quiero, hermanos, ignoréis acerca dones es- 12
 pirituales. sabéis gentiles, extraviaba 2
 llevándoos, llevaba, ídolos mudos. tanto, 3
 hago saber nadie hable espíritu dios llama anatema jesús; nadie puede llamar jesús señor, sino
 espíritu santo. ahora bien, diversidad dones, 4
 espíritu mismo. diversidad ministerios, 5
 señor mismo. diversidad operaciones, 6
 dios, cosas todos, mismo.
 cada dada manifestación espíritu pa- 7
 ra provecho. éste dada espíritu palabra 8
 sabiduría; otro, palabra ciencia según mismo es-
 12. 9–29 i corintios 1572
 9 píritu; otro, fe mismo espíritu; otro, dones de
 10 sanidades mismo espíritu. otro, hacer milagros; a
 otro, profecía; otro, discernimiento espíritus; otro, diversos géneros lenguas; otro, interpretación lenguas.
 11 cosas mismo espíritu, re12 partiendo cada particular él quiere. así
 cuerpo uno, muchos miembros, todos
 miembros cuerpo, muchos, solo cuerpo,
 13 así cristo. solo espíritu todos
 bautizados cuerpo, judíos griegos, esclavos
 libres; dio beber mismo espíritu.
 14, 15 además, cuerpo solo miembro, sino muchos. si
 dĳere pie: mano, cuerpo, ¿por eso
 16 será cuerpo? dĳere oreja: ojo, no
 17 cuerpo, ¿por eso será cuerpo? cuerpo
 fuese ojo, ¿dónde estaría oído? fuese oído, ¿dónde
 18 estaría olfato? mas ahora dios colocado miembros
 19 cada cuerpo, él quiso. to20 dos fueran solo miembro, ¿dónde estaría cuerpo? pero
 ahora muchos miembros, cuerpo solo.
 21 ojo puede decir mano: necesito, tampoco la
 22 cabeza pies: necesidad vosotros. bien
 miembros cuerpo parecen débiles, más
 23 necesarios; aquellos cuerpo parecen menos
 dignos, éstos vestimos dignamente; noso24 tros menos decorosos, tratan decoro. porque
 decorosos, necesidad;
 dios ordenó cuerpo, dando abundante honor al
 25 faltaba, desavenencia cuerpo,
 sino miembros preocupen los
 26 otros. manera miembro padece, miembros duelen él, miembro recibe honra, los
 27 miembros él gozan. vosotros, pues, cuerpo de
 28 cristo, miembros cada particular. puso
 dios iglesia, primeramente apóstoles, luego profetas, lo
 tercero maestros, luego hacen milagros, después que
 sanan, ayudan, administran, don
 29 lenguas. ¿son apóstoles? ¿son profetas? ¿to-
 1573 i corintios 12. 30–14. 6
 dos maestros? ¿hacen milagros? ¿tienen dones 30
 sanidad? ¿hablan lenguas? ¿interpretan todos? pro- 31
 curad, pues, dones mejores. mas muestro camino
 aun excelente.
 hablase lenguas humanas angélicas, amor, 13
 vengo metal resuena, címbalo retiñe. 2
 tuviese profecía, entendiese misterios ciencia, tuviese fe, tal manera trasladase los
 montes, amor, soy. repartiese 3
 bienes dar comer pobres, entregase cuerpo quemado, amor, sirve. 4
 amor sufrido, benigno; amor envidia, amor
 jactancioso, envanece; indebido, 5
 busca suyo, irrita, guarda rencor; goza 6
 injusticia, mas goza verdad. sufre, 7
 cree, espera, soporta. amor nunca deja 8
 ser; profecías acabarán, cesarán lenguas,
 ciencia acabará. parte conocemos, parte 9
 profetizamos; mas venga perfecto, entonces 10
 parte acabará. niño, hablaba ni- 11
 ño, pensaba niño, juzgaba niño; mas fui
 hombre, dejé niño. ahora vemos espejo, os- 12
 curamente; mas entonces veremos cara cara. ahora conozco
 parte; entonces conoceré conocido. ahora 13
 permanecen fe, esperanza amor, tres; el
 mayor amor.
 seguid amor; procurad dones espirituales, 14
 profeticéis. habla lenguas habla 2
 hombres, sino dios; pues nadie entiende, aunque por
 espíritu habla misterios. profetiza habla 3
 hombres edificación, exhortación consolación. 4
 habla lengua extraña, mismo edifica; que
 profetiza, edifica iglesia. así que, quisiera vos- 5
 hablaseis lenguas, profetizaseis; porque
 mayor profetiza habla lenguas, ser
 interprete iglesia reciba edificación. ahora 6
 pues, hermanos, vosotros hablando lenguas, ¿qué
 aprovechará, hablare revelación, ciencia,
 14. 7–26 i corintios 1574
 7 profecía, doctrina? ciertamente cosas inanimadas producen sonidos, flauta cítara, no
 dieren distinción voces, ¿cómo sabrá toca la
 8 flauta cítara? trompeta diere sonido incierto,
 9 ¿quién preparará batalla? así vosotros,
 lengua diereis palabra bien comprensible, ¿cómo
 10 entenderá decís? hablaréis aire. tantas
 clases idiomas hay, seguramente, mundo, ninguno
 11 carece significado. ignoro valor las
 palabras, seré extranjero habla, ha12 bla será extranjero mí. así vosotros; pues
 anheláis dones espirituales, procurad abundar pa13 ra edificación iglesia. cual, habla lengua
 14 extraña, pida oración poder interpretarla. oro
 lengua desconocida, espíritu ora, entendimiento
 15 queda fruto. ¿qué, pues? oraré espíritu, oraré entendimiento; cantaré espíritu, pero
 16 cantaré entendimiento. bendices sólo espíritu, ocupa lugar simple oyente, ¿cómo
 dirá amén acción gracias? pues sabe has
 17 dicho. tú, verdad, bien das gracias; otro
 18 edificado. doy gracias dios hablo lenguas más
 19 vosotros; iglesia prefiero hablar cinco
 palabras entendimiento, enseñar otros,
 20 diez mil palabras lengua desconocida. hermanos, no
 seáis niños modo pensar, sino sed niños malicia,
 21 maduros modo pensar. ley está escrito:
 lenguas labios hablaré pueblo; ni
 22 aun así oirán, dice señor. así que, lenguas por
 señal, creyentes, sino incrédulos; profe23 cía, incrédulos, sino creyentes. si, pues, la
 iglesia reúne solo lugar, hablan lenguas, y
 24 entran indoctos incrédulos, ¿no dirán estáis locos? profetizan, entra algún incrédulo indocto, por
 25 convencido, juzgado; oculto su
 corazón manifiesto; así, postrándose rostro,
 adorará dios, declarando verdaderamente dios está en26 tre vosotros. ¿qué hay, pues, hermanos? reunís,
 1575 i corintios 14. 27–15. 11
 cada vosotros salmo, doctrina, lengua,
 revelación, interpretación. hágase edificación. habla alguno lengua extraña, dos, 27
 tres, turno; interprete. 28
 intérprete, calle iglesia, hable mismo para
 dios. asimismo, profetas hablen dos tres, demás 29
 juzguen. fuere revelado estuviere senta- 30
 do, calle primero. podéis profetizar 31
 uno, aprendan, exhortados. 32
 espíritus profetas están sujetos profetas; pues 33
 dios dios confusión, sino paz. las
 iglesias santos, vuestras mujeres callen congre- 34
 gaciones; permitido hablar, sino estén
 sujetas, ley dice. quieren aprender 35
 algo, pregunten casa maridos; indecoroso
 mujer hable congregación. ¿acaso salido 36
 vosotros palabra dios, sólo vosotros llegado? 37
 alguno cree profeta, espiritual, reconozca os
 escribo mandamientos señor. mas ignora, ig- 38
 nore. así que, hermanos, procurad profetizar, impidáis 39
 hablar lenguas; hágase decentemente orden. 40
 además declaro, hermanos, evangelio pre- 15
 dicado, recibisteis, perseveráis; asimismo, retenéis palabra 2
 predicado, salvos, creísteis vano. prime- 3
 ramente enseñado asimismo recibí: cristo
 murió pecados, conforme escrituras; 4
 sepultado, resucitó tercer día, conforme escrituras; apareció cefas, después doce. después 5, 6
 apareció quinientos hermanos vez, cuales muchos viven aún, duermen. después apareció 7
 jacobo; después apóstoles; último to- 8
 dos, abortivo, apareció mí. 9
 pequeño apóstoles, digno llamado apóstol, perseguí iglesia dios. 10
 gracia dios soy; gracia sido vano
 conmigo, trabajado ellos; pero
 yo, sino gracia dios conmigo. 11
 15. 12–34 i corintios 1576
 12 ellos, así predicamos, así habéis creído. predica de
 cristo resucitó muertos, ¿cómo dicen entre
 13 vosotros resurrección muertos? no
 14 resurrección muertos, tampoco cristo resucitó. si
 cristo resucitó, vana entonces predicación, va15 na vuestra fe. somos hallados falsos testigos de
 dios; testificado dios él resucitó cristo, resucitó, verdad muertos resucitan.
 16 muertos resucitan, tampoco cristo resucitó;
 17 cristo resucitó, vuestra fe vana; aún estáis vues18 tros pecados. entonces durmieron cristo
 19 perecieron. vida solamente esperamos cristo,
 somos dignos conmiseración hombres.
 20 mas ahora cristo resucitado muertos; primicias de
 21 durmieron hecho. cuanto muerte entró hombre, hombre resurrección de
 22 muertos. así adán mueren, también
 23 cristo serán vivificados. cada debido
 orden: cristo, primicias; luego cristo, su
 24 venida. luego fin, entregue reino dios padre,
 suprimido dominio, autoridad poten25 cia. preciso él reine puesto a
 26 enemigos debajo pies. postrer enemigo
 27 será destruido muerte. cosas las
 sujetó debajo pies. dice cosas
 sido sujetadas él, claramente exceptúa aquel suje28 tó él cosas. luego cosas estén
 sujetas, entonces hĳo mismo sujetará le
 sujetó él cosas, dios todos.
 29 modo, ¿qué harán bautizan muertos,
 ninguna manera muertos resucitan? ¿por qué, pues,
 30 bautizan muertos? ¿y peligra31 mos hora? aseguro, hermanos, gloria de
 vosotros señor jesucristo, cada día mue32 ro. hombre batallé Éfeso fieras, ¿qué me
 aprovecha? muertos resucitan, comamos bebamos,
 33 mañana moriremos. erréis; malas conversacio34 nes corrompen buenas costumbres. velad debidamente, y
 1577 i corintios 15. 35–56
 pequéis; conocen dios; vergüenza vuestra digo. dirá alguno: ¿cómo resucitarán 35
 muertos? ¿con cuerpo vendrán? necio, tú siem- 36
 bras vivifica, muere antes. siembras 37
 cuerpo salir, sino grano desnudo, de
 trigo grano; dios da cuerpo él quiso, 38
 cada semilla propio cuerpo. carne misma 39
 carne, sino carne hombres, carne la
 bestias, peces, aves. 40
 cuerpos celestiales, cuerpos terrenales; gloria
 celestiales, terrenales. gloria 41
 sol, gloria luna, gloria estrellas,
 pues estrella diferente gloria. así 42
 resurrección muertos. siembra corrupción,
 resucitará incorrupción. siembra deshonra, resucita- 43
 rá gloria; siembra debilidad, resucitará poder. 44
 siembra cuerpo animal, resucitará cuerpo espiritual. cuerpo animal, cuerpo espiritual. así está escrito: 45
 hecho primer hombre adán alma viviente; postrer
 adán, espíritu vivificante. mas espiritual primero, 46
 sino animal; luego espiritual. primer hombre 47
 tierra, terrenal; segundo hombre, señor, del
 cielo. terrenal, tales terrenales; 48
 celestial, tales celestiales. así traí- 49
 do imagen terrenal, traeremos imagen del
 celestial. digo, hermanos: carne sangre 50
 pueden heredar reino dios, corrupción hereda la
 incorrupción. aquí, digo misterio: dormire- 51
 mos; seremos transformados, momento, 52
 abrir cerrar ojos, final trompeta; tocará
 trompeta, muertos serán resucitados incorruptibles, y
 seremos transformados. necesario es- 53
 to corruptible vista incorrupción, mortal vista
 inmortalidad. corruptible vestido 54
 incorrupción, mortal vestido inmortalidad, entonces cumplirá palabra está escrita: sorbida
 muerte victoria. ¿dónde está, oh muerte, agui- 55
 jón? ¿dónde, oh sepulcro, victoria? aguĳón 56
 15. 57–16. 20 i corintios 1578
 57 muerte pecado, poder pecado, ley. mas gracias
 dadas dios, da victoria medio nues58 tro señor jesucristo. así que, hermanos amados, estad
 firmes constantes, creciendo obra señor siempre,
 sabiendo vuestro trabajo señor vano.
 16 cuanto ofrenda santos, haced vosotros tam2 bién manera ordené iglesias galacia. cada
 primer día semana cada vosotros ponga aparte
 algo, según prosperado, guardándolo, cuando
 3 llegue recojan entonces ofrendas. llegado, quienes hubiereis designado carta, éstos enviaré
 4 lleven vuestro donativo jerusalén. fuere pro5 pio vaya, irán conmigo. iré vosotros, cuando
 pasado macedonia, pues macedonia que
 6 pasar. podrá quede vosotros, aun pase
 invierno, vosotros encaminéis de
 7 ir. quiero veros ahora paso, pues espero estar
 8 vosotros algún tiempo, señor permite. estaré
 9 Éfeso pentecostés; abierto puerta
 10 grande eficaz, muchos adversarios. llega timoteo, mirad esté vosotros tranquilidad, él
 11 obra señor así yo. tanto, nadie tenga
 poco, sino encaminadle paz, venga mí, por12 espero hermanos. acerca hermano apolos,
 mucho rogué fuese vosotros hermanos, mas de
 ninguna manera voluntad ir ahora; irá cuan13 do tenga oportunidad. velad, estad firmes fe; portaos
 14 varonilmente, esforzaos. vuestras cosas hechas
 15 amor. hermanos, sabéis familia estéfanas
 primicias acaya, dedicado ser16 vicio santos. ruego sujetéis personas como
 17 ellos, ayudan trabajan. regocĳo con
 venida estéfanas, fortunato acaico, pues ellos
 18 suplido vuestra ausencia. confortaron espíritu
 19 vuestro; reconoced, pues, tales personas. iglesias
 asia saludan. aquila priscila, iglesia está
 20 casa, saludan mucho señor. saludan todos
 1579 i corintios 16. 21–24
 hermanos. saludaos ósculo santo.
 yo, pablo, escribo salutación propia mano. 21, 22
 amare señor jesucristo, anatema. señor viene.
 gracia señor jesucristo esté vosotros. amor 23, 24
 cristo jesús esté vosotros. amén.
 segunda epístola apóstol san
 pablo los
 corintios
 p
 1 ablo, apóstol jesucristo voluntad dios, y
 hermano timoteo, iglesia dios está en
 corinto, santos están aca2 ya: gracia paz vosotros, dios padre
 3 señor jesucristo. bendito dios padre nuestro
 señor jesucristo, padre misericordias dios con4 solación, consuela tribulaciones,
 podamos consolar están
 cualquier tribulación, medio consolación que
 5 somos consolados dios. manera
 abundan aflicciones cristo, así abunda
 6 mismo cristo consolación. somos atribulados, vuestra consolación salvación; si
 somos consolados, vuestra consolación salvación, la
 opera sufrir mismas aflicciones nosotros
 7 padecemos. esperanza respecto vosotros firme, pues sabemos así compañeros en
 8 aflicciones, consolación. hermanos, queremos ignoréis acerca tribulación
 sobrevino asia; pues abrumados sobremanera allá fuerzas, tal modo aun perdimos
 9 esperanza conservar vida. tuvimos nosotros
 mismos sentencia muerte, confiásemos no10 sotros mismos, sino dios resucita muertos; el
 libró, libra, quien esperamos aún nos
 11 librará, tan gran muerte; cooperando vosotros a
 favor oración, muchas personas
 dadas gracias favor don concedido no12 sotros medio muchos. gloria ésta:
 testimonio conciencia, sencillez sin-
 1581 ii corintios 1. 13–2. 8
 ceridad dios, sabiduría humana, sino gracia
 dios, conducido mundo, mucho con
 vosotros. escribimos cosas leéis, 13
 entendéis; espero entenderéis;
 parte habéis entendido somos vuestra 14
 gloria, así vosotros nuestra, día del
 señor jesús. confianza quise ir primero vosotros, 15
 tuvieseis segunda gracia, vosotros pasar 16
 macedonia, macedonia venir vez vosotros, y
 encaminado vosotros judea. así que, proponerme 17
 esto, ¿usé quizá ligereza? ¿o pienso hacer, pienso
 según carne, mí no? mas, dios 18
 fiel, palabra vosotros no. 19
 hĳo dios, jesucristo, vosotros sido predicado
 nosotros, mí, silvano timoteo, sido no;
 mas sido él; promesas dios 20
 él sí, él amén, medio nosotros, gloria
 dios. confirma vosotros cristo, 21
 ungió, dios, sellado, 22
 dado arras espíritu corazones. mas 23
 invoco dios testigo alma, indulgente
 vosotros pasado todavía corinto. en- 24
 señoreemos vuestra fe, sino colaboramos vuestro
 gozo; fe estáis firmes.
 esto, pues, determiné conmigo, ir vez voso- 2
 tros tristeza. contristo, ¿quién será luego 2
 alegre, sino aquel quien contristé? mis- 3
 mo escribí, llegue tenga tristeza de
 parte aquellos quienes debiera gozar; confiando en
 vosotros gozo vosotros. 4
 mucha tribulación angustia corazón escribí con
 muchas lágrimas, fueseis contristados, sino para
 supieseis cuán grande amor tengo. 5
 alguno causado tristeza, causado mí solo, sino cierto modo (por exagerar) vosotros.
 basta tal persona reprensión hecha muchos; así 6, 7
 que, contrario, vosotros bien debéis perdonarle consolarle, consumido demasiada tristeza. 8
 2. 9–3. 9 ii corintios 1582
 9 ruego confirméis amor él. porque
 escribí, tener prueba vo10 sotros obedientes todo. vosotros perdonáis,
 también; perdonado, algo
 perdonado, vosotros hecho presencia cristo,
 11 satanás gane ventaja alguna nosotros; pues
 12 ignoramos maquinaciones. llegué troas para
 predicar evangelio cristo, aunque abrió puerta en
 13 señor, reposo espíritu, haber hallado hermano tito; así, despidiéndome ellos, partí para
 14 macedonia. mas dios gracias, lleva en
 triunfo cristo jesús, medio manifiesta
 15 lugar olor conocimiento. dios
 somos grato olor cristo salvan, que
 16 pierden; éstos ciertamente olor muerte muerte,
 aquéllos olor vida vida. cosas, ¿quién
 17 suficiente? pues somos muchos, medran falsificando palabra dios, sino sinceridad, de
 parte dios, delante dios, hablamos cristo.
 3 ¿comenzamos vez recomendarnos mismos? ¿o tenemos necesidad, algunos, cartas recomendación vosotros, recomendación vosotros?
 2 cartas vosotros, escritas corazones,
 3 conocidas leídas hombres; manifiesto
 carta cristo expedida nosotros, escrita con
 tinta, sino espíritu dios vivo; tablas piedra,
 4 sino tablas carne corazón. tal confianza tenemos
 5 mediante cristo dios; seamos competentes
 mismos pensar mis6 mos, sino competencia proviene dios, cual
 asimismo ministros competentes nuevo pacto,
 letra, sino espíritu; letra mata, mas
 7 espíritu vivifica. ministerio muerte grabado con
 letras piedras gloria, hĳos israel
 pudieron fijar vista rostro moisés causa la
 8 gloria rostro, había perecer, ¿cómo será
 9 bien gloria ministerio espíritu? ministerio condenación gloria, mucho abundará
 1583 ii corintios 3. 10–4. 10
 gloria ministerio justificación. aun 10
 glorioso, glorioso respecto, comparación la
 gloria eminente. perece gloria, mu- 11
 cho glorioso será permanece. así que, teniendo tal 12
 esperanza, usamos mucha franqueza; moisés, 13
 ponía velo rostro, hĳos israel
 fijaran vista aquello había abolido.
 entendimiento embotó; día 14
 hoy, leen antiguo pacto, queda mismo velo
 descubierto, cristo quitado. aun 15
 día hoy, lee moisés, velo está puesto el
 corazón ellos. conviertan señor, velo 16
 quitará. señor espíritu; está es- 17
 píritu señor, allí libertad. tanto, todos, 18
 mirando cara descubierta espejo gloria del
 señor, somos transformados gloria gloria misma
 imagen, espíritu señor.
 cual, teniendo ministerio según mise- 4
 ricordia recibido, desmayamos. bien re- 2
 nunciamos oculto vergonzoso, andando astucia,
 adulterando palabra dios, sino manifestación de
 verdad recomendándonos conciencia humana delante
 dios. evangelio está aún encubierto, 3
 pierden está encubierto; cuales dios 4
 siglo cegó entendimiento incrédulos, no
 resplandezca luz evangelio gloria cristo, el
 imagen dios. predicamos noso- 5
 tros mismos, sino jesucristo señor, como
 vuestros siervos amor jesús. dios, mandó 6
 tinieblas resplandeciese luz, resplandeció
 corazones, iluminación conocimiento de
 gloria dios faz jesucristo. tenemos 7
 tesoro vasos barro, excelencia poder sea
 dios, nosotros, atribulados todo, 8
 mas angustiados; apuros, mas desesperados; perse- 9
 guidos, mas desamparados; derribados, destruidos;
 llevando cuerpo partes muerte 10
 jesús, vida jesús manifieste nues-
 4. 11–5. 11 ii corintios 1584
 11 tros cuerpos. vivimos, estamos
 entregados muerte causa jesús, la
 12 vida jesús manifieste carne mortal. manera muerte actúa nosotros, vosotros vida.
 13 teniendo mismo espíritu fe, conforme está escrito: creí, hablé, creemos,
 14 hablamos, sabiendo resucitó
 señor jesús, resucitará jesús, y
 15 presentará juntamente vosotros. estas
 cosas padecemos amor vosotros, abundando la
 gracia medio muchos, acción gracias sobreabunde
 16 gloria dios. tanto, desmayamos; aunque
 hombre exterior desgastando, interior no
 17 obstante renueva día día. leve tribulación
 momentánea produce cada vez excelente
 18 eterno peso gloria; mirando cosas que
 ven, sino ven; pues cosas ven son
 temporales, ven eternas.
 5 sabemos morada terrestre, tabernáculo, deshiciere, tenemos dios edificio, casa no
 2 hecha manos, eterna, cielos. gemimos, deseando revestidos aquella habitación
 3 celestial; pues así seremos hallados vestidos, desnudos.
 4 asimismo tabernáculo gemimos angustia; quisiéramos desnudados, sino
 5 revestidos, mortal absorbido vida. mas
 mismo dios, quien dado
 6 arras espíritu. así vivimos confiados siempre, y
 sabiendo cuerpo, estamos
 7 ausentes señor (porque fe andamos, vista);
 8 confiamos, quisiéramos ausentes cuer9 po, presentes señor. procuramos también, o
 10 ausentes presentes, serle agradables. necesario
 comparezcamos tribunal cristo,
 cada reciba según hecho mientras
 11 cuerpo, bueno malo. conociendo, pues,
 temor señor, persuadimos hombres; dios
 manifiesto somos; espero a
 1585 ii corintios 5. 12–6. 10
 vuestras conciencias. recomendamos, pues, vez 12
 vosotros, sino damos ocasión gloriaros nosotros,
 tengáis responder glorían las
 apariencias corazón. locos, 13
 dios; somos cuerdos, vosotros. 14
 amor cristo constriñe, pensando esto: murió
 todos, luego murieron; murió, 15
 viven, vivan sí, sino aquel murió resucitó ellos. manera aquí 16
 adelante nadie conocemos según carne; aun cristo
 conocimos según carne, conocemos así. modo 17
 alguno está cristo, nueva criatura es; cosas viejas
 pasaron; aquí hechas nuevas. pro- 18
 viene dios, quien reconcilió consigo mismo cristo,
 dio ministerio reconciliación; dios 19
 cristo reconciliando consigo mundo, tomándoles en
 cuenta hombres pecados, encargó la
 palabra reconciliación. así que, somos embajadores 20
 nombre cristo, dios rogase medio nosotros;
 rogamos nombre cristo: reconciliaos dios. 21
 conoció pecado, pecado, que
 fuésemos hechos justicia dios él.
 así, pues, nosotros, colaboradores suyos, exhor- 6
 tamos recibáis vano gracia dios.
 dice: tiempo aceptable oído, día 2
 salvación socorrido. aquí ahora tiempo aceptable;
 aquí ahora día salvación. damos nadie ninguna 3
 ocasión tropiezo, ministerio vituperado; bien, recomendamos ministros 4
 dios, mucha paciencia, tribulaciones, necesidades,
 angustias; azotes, cárceles, tumultos, trabajos, 5
 desvelos, ayunos; pureza, ciencia, longanimi- 6
 dad, bondad, espíritu santo, amor sincero, 7
 palabra verdad, poder dios, armas justicia a
 diestra siniestra; honra deshonra, mala fa- 8
 ma buena fama; engañadores, veraces; 9
 desconocidos, bien conocidos; moribundos, mas he
 aquí vivimos; castigados, mas muertos; entris- 10
 6. 11–7. 9 ii corintios 1586
 tecidos, mas gozosos; pobres, mas enriqueciendo muchos; teniendo nada, mas poseyéndolo todo.
 11 boca abierto vosotros, oh corintios; nuestro
 12 corazón ensanchado. estáis estrechos nosotros,
 13 estrechos vuestro propio corazón. pues, para
 corresponder mismo modo (como hĳos hablo), ensan14 chaos vosotros. unáis yugo desigual los
 incrédulos; ¿qué compañerismo justicia la
 15 injusticia? ¿y comunión luz tinieblas? ¿y qué
 concordia cristo belial? ¿o parte creyente el
 16 incrédulo? ¿y acuerdo templo dios los
 ídolos? vosotros templo dios viviente, como
 dios dĳo: habitaré andaré ellos, seré dios, y
 17 serán pueblo. cual, salid medio ellos,
 apartaos, dice señor, toquéis inmundo; os
 18 recibiré, seré vosotros padre, vosotros seréis
 hĳos hĳas, dice señor todopoderoso.
 7 así que, amados, puesto tenemos tales promesas, limpiémonos contaminación carne espíritu, per2 feccionando santidad temor dios. admitidnos: a
 nadie agraviado, nadie corrompido, nadie he3 mos engañado. digo condenaros; pues dicho
 estáis corazón, morir vivir
 4 juntamente. mucha franqueza vosotros; mucho me
 glorío respecto vosotros; lleno consolación; so5 breabundo gozo tribulaciones. porque
 cierto, vinimos macedonia, ningún reposo tuvo
 cuerpo, sino atribulados; fuera,
 6 conflictos; dentro, temores. dios, consuela los
 7 humildes, consoló venida tito; sólo con
 venida, sino consolación él había
 sido consolado cuanto vosotros, haciéndonos saber vuestro gran afecto, vuestro llanto, vuestra solicitud mí, de
 8 manera regocĳé aun más. aunque contristé
 carta, pesa, aunque entonces lamenté; porque
 veo aquella carta, aunque algún tiempo, contris9 tó. ahora gozo, hayáis sido contristados, sino
 fuisteis contristados arrepentimiento; ha-
 1587 ii corintios 7. 10–8. 9
 béis sido contristados según dios, ninguna pérdida
 padecieseis parte. tristeza según 10
 dios produce arrepentimiento salvación, hay
 arrepentirse; tristeza mundo produce muerte.
 aquí, mismo hayáis sido contristados se- 11
 gún dios, ¡qué solicitud produjo vosotros, defensa, qué
 indignación, temor, ardiente afecto, celo, qué
 vindicación! habéis mostrado limpios asunto.
 así que, aunque escribí, causa cometió 12
 agravio, causa padeció, sino os
 hiciese manifiesta solicitud tenemos vosotros
 delante dios. sido consolados vuestra 13
 consolación; mucho gozamos gozo tito,
 sido confortado espíritu vosotros. pues 14
 gloriado él respecto vosotros, he
 sido avergonzado, sino así hablado
 verdad, gloriarnos tito resultó verdad. cariño vosotros aun abundante, 15
 acuerda obediencia vosotros, cómo
 recibisteis temor temblor. gozo 16
 confianza vosotros.
 asimismo, hermanos, hacemos saber gracia dios 8
 dado iglesias macedonia; grande 2
 prueba tribulación, abundancia gozo profunda
 pobreza abundaron riquezas generosidad. pues doy 3
 testimonio agrado dado conforme fuerzas,
 aun allá fuerzas, pidiéndonos muchos ruegos 4
 concediésemos privilegio participar servicio santos. esperábamos, sino 5
 mismos dieron primeramente señor, luego nosotros
 voluntad dios; manera exhortamos tito 6
 tal comenzó antes, asimismo acabe también
 vosotros obra gracia. tanto, 7
 abundáis, fe, palabra, ciencia, solicitud, en
 vuestro amor nosotros, abundad gracia. hablo quien manda, sino poner prueba, 8
 medio diligencia otros, sinceridad del
 amor vuestro. conocéis gracia señor 9
 8. 10–9. 2 ii corintios 1588
 jesucristo, amor vosotros pobre, rico,
 10 vosotros pobreza fueseis enriquecidos. en
 doy consejo; conviene vosotros, que
 comenzasteis antes, sólo hacerlo, sino quererlo,
 11 año pasado. ahora, pues, llevad cabo el
 hacerlo, estuvisteis prontos querer, así tam12 bién estéis cumplir conforme tengáis. porque
 primero voluntad dispuesta, será acepta según que
 13 tiene, según tiene. digo para
 14 holgura, vosotros estrechez, sino
 tiempo, igualdad, abundancia vuestra supla escasez ellos, abundancia
 supla necesidad vuestra, igualdad,
 15 está escrito: recogió mucho, más, el
 16 poco, menos. gracias dios puso el
 17 corazón tito misma solicitud vosotros. pues verdad recibió exhortación; estando solícito,
 18 propia voluntad partió ir vosotros. enviamos
 juntamente él hermano cuya alabanza evangelio
 19 oye iglesias; sólo esto, sino designado iglesias compañero nuestra
 peregrinación llevar donativo, administrado
 gloria señor mismo, demostrar
 20 vuestra buena voluntad; evitando nadie censure en
 21 cuanto ofrenda abundante administramos, procurando hacer cosas honradamente, sólo delante señor
 22 sino delante hombres. enviamos con
 hermano, cuya diligencia comprobado
 repetidas veces muchas cosas, ahora mucho diligente
 23 mucha confianza vosotros. cuanto a
 tito, compañero colaborador vosotros; en
 cuanto hermanos, mensajeros iglesias, y
 24 gloria cristo. mostrad, pues, iglesias
 prueba vuestro amor, gloriarnos respecto de
 vosotros.
 9 cuanto ministración santos, demás que
 2 escriba; pues conozco vuestra buena voluntad, la
 glorío macedonia, acaya está pre-
 1589 ii corintios 9. 3–10. 3
 parada año pasado; vuestro celo estimulado a
 mayoría. enviado hermanos, nues- 3
 tro gloriarnos vosotros vano parte; que
 dicho, estéis preparados; vinieren 4
 conmigo macedonios, hallaren desprevenidos, nos
 avergoncemos nosotros, decir vosotros, confianza. tanto, necesario exhortar 5
 hermanos fuesen primero vosotros preparasen primero
 vuestra generosidad prometida, esté lista como
 generosidad, exigencia nuestra. di- 6
 go: siembra escasamente, segará escasamente;
 siembra generosamente, generosamente segará. cada dé propuso corazón: tristeza, 7
 necesidad, dios ama dador alegre. podero- 8
 so dios hacer abunde vosotros gracia, fin
 que, teniendo cosas suficiente,
 abundéis buena obra; está escrito: repartió, 9
 dio pobres; justicia permanece siempre. 10
 da semilla siembra, pan come, proveerá
 multiplicará vuestra sementera, aumentará frutos de
 vuestra justicia, estéis enriquecidos 11
 liberalidad, produce medio acción
 gracias dios. ministración servicio 12
 solamente suple santos falta, sino también
 abunda muchas acciones gracias dios; pues 13
 experiencia ministración glorifican dios obediencia profesáis evangelio cristo, liberalidad
 vuestra contribución todos; asimismo 14
 oración vosotros, quienes aman causa la
 superabundante gracia dios vosotros. ¡gracias dios 15
 don inefable!
 pablo ruego mansedumbre ternura cristo, 10
 estando presente ciertamente humilde vosotros, mas ausente osado vosotros; ruego, pues, 2
 esté presente, tenga usar aquella osadía dispuesto proceder resueltamente contra
 anduviésemos según carne. pues aunque andamos carne, militamos según 3
 10. 4–11. 3 ii corintios 1590
 4 carne; armas milicia carnales, sino poderosas dios destrucción fortalezas,
 5 derribando argumentos altivez levanta contra
 conocimiento dios, llevando cautivo pensamien6 to obediencia cristo, estando prontos castigar
 desobediencia, vuestra obediencia perfecta.
 7 miráis cosas según apariencia. alguno está persuadido mismo cristo, piense por
 mismo, él cristo, así so8 mos cristo. aunque gloríe todavía
 autoridad, señor dio edificación
 9 vuestra destrucción, avergonzaré; que
 10 parezca quiero amedrentar cartas. verdad, dicen, cartas duras fuertes; mas la
 11 presencia corporal débil, palabra menospreciable. esto
 tenga cuenta tal persona, así somos palabra
 cartas, estando ausentes, seremos hechos,
 12 estando presentes. atrevemos contarnos ni
 compararnos alaban mismos; pero
 ellos, midiéndose mismos mismos, comparándose
 13 consigo mismos, juiciosos. gloriaremos desmedidamente, sino conforme regla dios nos
 14 dado medida, llegar vosotros. extralimitado, llegásemos hasta
 vosotros, pues primeros llegar vosotros con
 15 evangelio cristo. gloriamos desmedidamente en
 trabajos ajenos, sino esperamos conforme crezca vuestra fe seremos engrandecidos vosotros, conforme a
 16 regla; anunciaremos evangelio lugares
 allá vosotros, entrar obra glo17 riarnos preparado. mas gloría,
 18 gloríese señor; aprobado alaba a
 mismo, sino aquel quien dios alaba.
 11, 2 ¡ojalá toleraseis locura! sí, toleradme. celo celo dios; pues desposado un
 solo esposo, presentaros virgen pura cris3 to. temo serpiente astucia engañó
 eva, vuestros sentidos alguna manera extraviados
 1591 ii corintios 11. 4–23
 sincera fidelidad cristo. viene alguno predi- 4
 cando jesús predicado, recibís
 espíritu habéis recibido, u evangelio que
 habéis aceptado, bien toleráis; pienso 5
 sido inferior aquellos grandes apóstoles. pues aunque 6
 tosco palabra, conocimiento; y
 demostrado. ¿pequé humillándome 7
 mí mismo, vosotros fueseis enaltecidos, cuanto
 predicado evangelio dios balde? despojado 8
 iglesias, recibiendo salario serviros vosotros. 9
 vosotros necesidad, ninguno fui
 carga, pues faltaba, suplieron hermanos que
 vinieron macedonia, guardé guardaré de
 seros gravoso. verdad cristo está mí, 10
 impedirá gloria regiones acaya. ¿por 11
 qué? ¿porque amo? dios sabe. mas hago, 12
 haré aún, quitar ocasión aquellos desean, a
 aquello glorían, hallados semejantes nosotros. éstos falsos apóstoles, obreros 13
 fraudulentos, disfrazan apóstoles cristo. 14
 maravilla, mismo satanás disfraza ángel luz. así que, extraño ministros 15
 disfrazan ministros justicia; cuyo será conforme obras. vez digo: nadie tenga loco; 16
 manera, recibidme loco, gloríe poquito. hablo, hablo según 17
 señor, sino locura, confianza gloriarme.
 puesto muchos glorían según carne, 18
 gloriaré; buena gana toleráis necios, vo- 19
 sotros cuerdos. pues toleráis alguno esclaviza, alguno 20
 devora, alguno toma vuestro, alguno enaltece, si
 alguno da bofetadas. vergüenza digo, 21
 eso demasiado débiles. tenga osadía
 (hablo locura), osadía. ¿son hebreos? 22
 también. ¿son israelitas? también. ¿son descendientes
 abraham? yo. ¿son ministros cristo? (como 23
 estuviera loco hablo.) más; trabajos abundante;
 azotes número; cárceles más; peligros muerte
 11. 24–12. 10 ii corintios 1592
 24 muchas veces. judíos cinco veces recibido cuarenta
 25 azotes menos uno. tres veces sido azotado varas; una
 vez apedreado; tres veces padecido naufragio; noche y
 26 día náufrago alta mar; caminos muchas veces; peligros ríos, peligros ladrones, peligros
 nación, peligros gentiles, peligros ciudad, peligros desierto, peligros mar, peligros entre
 27 falsos hermanos; trabajo fatiga, muchos desvelos, en
 28 hambre sed, muchos ayunos, frío desnudez; y
 además cosas, mí agolpa cada día, la
 29 preocupación iglesias. ¿quién enferma, no
 enfermo? ¿a tropezar, indigno?
 30 necesario gloriarse, gloriaré debi31 lidad. dios padre señor jesucristo, quien es
 32 bendito siglos, sabe miento. damasco, el
 gobernador provincia rey aretas guardaba ciudad
 33 damascenos prenderme; descolgado muro
 canasto ventana, escapé manos.
 12 ciertamente conviene gloriarme; vendré las
 2 visiones revelaciones señor. conozco hombre
 cristo, catorce años (si cuerpo, sé; si
 fuera cuerpo, sé; dios sabe) arrebatado hasta
 3 tercer cielo. conozco tal hombre (si cuerpo, o
 4 fuera cuerpo, sé; dios sabe), arrebatado paraíso, oyó palabras inefables dado
 5 hombre expresar. tal hombre gloriaré; mí
 6 mismo gloriaré, sino debilidades. embargo, quisiera gloriarme, sería insensato, diría
 verdad; dejo, nadie piense mí de
 7 mí ve, u oye mí. grandeza las
 revelaciones exaltase desmedidamente, dado un
 aguĳón carne, mensajero satanás abofe8 tee, enaltezca sobremanera; respecto cual
 9 tres veces rogado señor, quite mí. ha
 dicho: bástate gracia; poder perfecciona la
 debilidad. tanto, buena gana gloriaré bien en
 debilidades, repose mí poder cristo.
 10 cual, amor cristo gozo debilidades, en
 1593 ii corintios 12. 11–13. 4
 afrentas, necesidades, persecuciones, angustias; débil, entonces fuerte. hecho 11
 necio gloriarme; vosotros obligasteis ello, pues debía alabado vosotros; sido menos
 aquellos grandes apóstoles, aunque soy. todo, 12
 señales apóstol sido hechas vosotros toda
 paciencia, señales, prodigios milagros. ¿en 13
 habéis sido menos iglesias, sino mismo
 sido carga? ¡perdonadme agravio! aquí, 14
 tercera vez preparado ir vosotros; seré
 gravoso, busco vuestro, sino vosotros, pues no
 deben atesorar hĳos padres, sino padres para
 hĳos. mayor placer gastaré mío, aun 15
 mismo gastaré amor vuestras almas, aunque amándoos más, amado menos. admitiendo esto, 16
 sido carga, sino astuto, prendí
 engaño, ¿acaso engañado alguno 17
 enviado vosotros? rogué tito, envié él hermano. 18
 ¿os engañó acaso tito? ¿no procedido mismo
 espíritu mismas pisadas? ¿pensáis aún dis- 19
 culpamos vosotros? delante dios cristo hablamos;
 todo, amados, vuestra edificación. pues te- 20
 mo llegue, halle tales quiero, sea
 hallado vosotros queréis; vosotros
 contiendas, envidias, iras, divisiones, maledicencias, murmuraciones, soberbias, desórdenes; vuelva, humille 21
 dios vosotros, quizá tenga llorar muchos los
 pecado, arrepentido inmundicia
 fornicación lascivia cometido.
 Ésta tercera vez vosotros. boca dos 13
 tres testigos decidirá asunto. dicho antes, 2
 ahora digo vez estuviera presente, ahora ausente
 escribo pecaron, demás, si
 vez, seré indulgente; pues buscáis prueba 3
 habla cristo mí, débil vosotros,
 sino poderoso vosotros. aunque cruci- 4
 ficado debilidad, vive poder dios. pues también
 somos débiles él, viviremos él poder
 13. 5–14 ii corintios 1594
 5 dios vosotros. examinaos vosotros mismos si
 estáis fe; probaos vosotros mismos. ¿o conocéis a
 vosotros mismos, jesucristo está vosotros, menos que
 6 estéis reprobados? mas espero conoceréis no
 7 reprobados. oramos dios ninguna cosa mala
 hagáis; aparezcamos aprobados, sino vosotros hagáis bueno, aunque seamos como
 8 reprobados. podemos verdad, sino por
 9 verdad. gozamos seamos nosotros
 débiles, vosotros estéis fuertes; aun oramos vuestra
 10 perfección. escribo estando ausente, usar
 severidad esté presente, conforme autoridad que
 señor dado edificación, destrucción.
 11 demás, hermanos, tened gozo, perfeccionaos, consolaos,
 sed mismo sentir, vivid paz; dios paz de
 12 amor vosotros. saludaos ósculo
 13, 14 santo. santos saludan. gracia señor jesucristo, amor dios, comunión espíritu santo sean
 vosotros. amén.
 epístola apóstol san pablo
 los
 gálatas
 p
 ablo, apóstol (no hombres hombre, sino 1
 jesucristo dios padre resucitó los
 muertos), hermanos están conmigo, 2
 iglesias galacia: gracia paz voso- 3
 tros, dios padre señor jesucristo, 4
 dio mismo pecados librarnos presente siglo malo, conforme voluntad dios padre,
 quien gloria siglos siglos. amén. 5, 6
 maravillado tan pronto hayáis alejado llamó gracia cristo, seguir evangelio diferente.
 otro, sino perturban 7
 quieren pervertir evangelio cristo. mas aun nosotros, 8
 ángel cielo, anunciare evangelio diferente del
 anunciado, anatema. 9
 dicho, ahora repito: alguno predica diferente
 evangelio habéis recibido, anatema. pues, ¿busco 10
 ahora favor hombres, dios? ¿o trato agradar hombres? pues todavía agradara hombres, no
 sería siervo cristo. mas hago saber, hermanos, 11
 evangelio anunciado mí, según hombre; pues 12
 recibí aprendí hombre alguno, sino revelación
 jesucristo. habéis oído acerca conducta 13
 tiempo judaísmo, perseguía sobremanera a
 iglesia dios, asolaba; judaísmo aventajaba 14
 muchos contemporáneos nación, mucho celoso tradiciones padres. 15
 agradó dios, apartó vientre madre, y
 llamó gracia, revelar hĳo mí, 16
 predicase gentiles, consulté seguida carne y
 sangre, subí jerusalén apóstoles 17
 1. 18–2. 13 gálatas 1596
 18 yo; sino arabia, volví nuevo damasco. después, pasados tres años, subí jerusalén ver pedro, y
 19 permanecí él quince días; vi ningún los
 20 apóstoles, sino jacobo hermano señor. os
 21 escribo, aquí delante dios miento. después fui
 22 regiones siria cilicia, conocido vista
 23 iglesias judea, cristo; solamente oían
 decir: aquel tiempo perseguía, ahora predica
 24 fe tiempo asolaba. glorificaban dios mí.
 2 después, pasados catorce años, subí vez jerusalén
 2 bernabé, llevando conmigo tito. subí según revelación, correr haber corrido vano,
 expuse privado cierta reputación evange3 lio predico gentiles. mas aun tito, estaba
 conmigo, griego, obligado circuncidarse;
 4 pesar falsos hermanos introducidos escondidas, entraban espiar libertad tenemos
 5 cristo jesús, reducirnos esclavitud, cuales ni
 momento accedimos someternos, verdad
 6 evangelio permaneciese vosotros. reputación (lo hayan sido tiempo
 importa; dios acepción personas), mí,
 7 pues, reputación nuevo comunicaron. antes
 contrario, vieron había sido encomendado
 evangelio incircuncisión, pedro circun8 cisión (pues actuó pedro apostolado la
 9 circuncisión, actuó mí gentiles), y
 reconociendo gracia había sido dada, jacobo, cefas
 juan, considerados columnas, dieron a
 mí bernabé diestra señal compañerismo, que
 10 fuésemos gentiles, circuncisión. solamente pidieron acordásemos pobres; cual
 11 procuré diligencia hacer. pedro vino antioquía, resistí cara cara, condenar.
 12 pues viniesen parte jacobo, comía con
 gentiles; después vinieron, retraía apartaba,
 13 miedo circuncisión. simulación participaban judíos, tal manera que
 1597 gálatas 2. 14–3. 10
 aun bernabé arrastrado hipocresía ellos.
 vi andaban rectamente conforme ver- 14
 dad evangelio, dĳe pedro delante todos: tú, siendo
 judío, vives gentiles judío, ¿por obligas gentiles judaizar? nosotros, judíos nacimiento, 15
 pecadores gentiles, sabiendo hombre 16
 justificado obras ley, sino fe jesucristo, creído jesucristo, ser
 justificados fe cristo obras ley,
 cuanto obras ley nadie será justificado. 17
 buscando justificados cristo, somos
 hallados pecadores, ¿es eso cristo ministro pecado? en
 ninguna manera. cosas destruí, mismas 18
 vuelvo edificar, transgresor hago. ley 19
 muerto ley, vivir dios. cristo 20
 juntamente crucificado, vivo yo, mas vive cristo
 mí; ahora vivo carne, vivo fe hĳo
 dios, amó entregó mismo mí. 21
 desecho gracia dios; pues ley fuese justicia,
 entonces demás murió cristo.
 ¡oh gálatas insensatos! ¿quién fascinó obedecer 3
 verdad, vosotros cuyos ojos jesucristo presentado claramente vosotros crucificado? solo 2
 quiero saber vosotros: ¿recibisteis espíritu obras
 ley, oír fe? ¿tan necios sois? ¿habiendo 3
 comenzado espíritu, ahora vais acabar carne?
 ¿tantas cosas habéis padecido vano? realmente 4
 vano. aquel, pues, suministra espíritu, 5
 maravillas vosotros, ¿lo obras ley, o
 oír fe? así abraham creyó dios, contado 6
 justicia. sabed, tanto, fe, éstos 7
 hĳos abraham. escritura, previendo dios 8
 había justificar fe gentiles, dio antemano la
 buena nueva abraham, diciendo: serán benditas todas
 naciones. modo fe bendecidos 9
 creyente abraham. dependen 10
 obras ley están bajo maldición, pues escrito está: maldito
 aquel permaneciere cosas escritas en
 3. 11–4. 1 gálatas 1598
 11 libro ley, hacerlas. ley ninguno se
 justifica dios, evidente, porque: justo fe
 12 vivirá; ley fe, sino dice: hiciere es13 tas cosas vivirá ellas. cristo redimió maldición
 ley, hecho maldición (porque está escrito:
 14 maldito colgado madero), en
 cristo jesús bendición abraham alcanzase gentiles,
 fe recibiésemos promesa espíritu.
 15 hermanos, hablo términos humanos: pacto, aunque sea
 hombre, vez ratificado, nadie invalida, añade.
 16 ahora bien, abraham hechas promesas, simiente. dice: simientes, hablase muchos,
 17 sino uno: simiente, cristo. esto,
 pues, digo: pacto previamente ratificado dios con
 cristo, ley vino cuatrocientos treinta años después, no
 18 abroga, invalidar promesa. herencia es
 ley, promesa; dios concedió a
 19 abraham mediante promesa. entonces, ¿para sirve la
 ley? añadida causa transgresiones, viniese simiente quien hecha promesa; ordenada
 20 medio ángeles mano mediador. mediador
 21 solo; dios uno. ¿luego ley contraria promesas dios? ninguna manera; si
 ley dada pudiera vivificar, justicia fuera verdaderamente
 22 ley. mas escritura encerró bajo pecado, para
 promesa fe jesucristo fuese dada los
 23 creyentes. viniese fe, estábamos confinados
 bajo ley, encerrados aquella fe iba revelada.
 24 manera ley sido ayo, llevarnos a
 25 cristo, fuésemos justificados fe. ve26 nida fe, bajo ayo, pues hĳos de
 27 dios fe cristo jesús; habéis
 28 sido bautizados cristo, cristo estáis revestidos. no
 judío griego; esclavo libre; varón ni
 29 mujer; vosotros cristo jesús. si
 vosotros cristo, ciertamente linaje abraham sois, y
 herederos según promesa.
 4 digo: heredero niño, en
 1599 gálatas 4. 2–24
 difiere esclavo, aunque señor todo; sino está 2
 bajo tutores curadores tiempo señalado padre.
 así nosotros, éramos niños, estábamos es- 3
 clavitud bajo rudimentos mundo. vino 4
 cumplimiento tiempo, dios envió hĳo, nacido mujer nacido bajo ley, redimiese 5
 bajo ley, recibiésemos adopción hĳos. 6
 cuanto hĳos, dios envió vuestros corazones espíritu hĳo, clama: ¡abba, padre! así 7
 esclavo, sino hĳo; hĳo, heredero dios por
 medio cristo. ciertamente, tiempo, conociendo 8
 dios, servíais naturaleza dioses; mas 9
 ahora, conociendo dios, bien, conocidos por
 dios, ¿cómo volvéis nuevo débiles pobres
 rudimentos, cuales queréis volver esclavizar? guar- 10
 dáis días, meses, tiempos años. temo 11
 vosotros, trabajado vano vosotros. rue- 12
 go, hermanos, hagáis yo, me
 hice vosotros. ningún agravio habéis hecho. pues 13
 vosotros sabéis causa enfermedad cuerpo os
 anuncié evangelio principio; despreciasteis 14
 desechasteis prueba cuerpo, bien
 recibisteis ángel dios, cristo jesús.
 ¿dónde, pues, está satisfacción experimentabais? por- 15
 doy testimonio hubieseis podido, hubierais
 sacado vuestros propios ojos dármelos. ¿me hecho, 16
 pues, vuestro enemigo, deciros verdad? celo 17
 vosotros, bien, sino quieren apartaros
 vosotros tengáis celo ellos. bueno 18
 mostrar celo bueno siempre, solamente cuando
 presente vosotros. hĳitos míos, quienes vuelvo 19
 sufrir dolores parto, cristo formado vosotros, quisiera vosotros ahora mismo cambiar 20
 tono, pues perplejo cuanto vosotros. decidme, 21
 queréis bajo ley: ¿no habéis oído ley? 22
 está escrito abraham dos hĳos; esclava, el
 libre. esclava nació según carne; mas 23
 libre, promesa. alegoría, pues 24
 4. 25–5. 16 gálatas 1600
 mujeres dos pactos; proviene monte
 25 sinaí, da hĳos esclavitud; éste agar. porque
 agar monte sinaí arabia, corresponde jerusalén
 26 actual, pues ésta, junto hĳos, está esclavitud. mas
 jerusalén arriba, madre nosotros, es
 27 libre. está escrito: regocíjate, oh estéril, tú das
 luz; prorrumpe júbilo clama, tú tienes dolores
 parto; hĳos desolada, la
 28 marido. así que, hermanos, nosotros, isaac,
 29 somos hĳos promesa. entonces había
 nacido según carne perseguía había nacido según el
 30 espíritu, así ahora. mas ¿qué dice escritura? echa
 fuera esclava hĳo, heredará hĳo la
 31 esclava hĳo libre. manera, hermanos, no
 somos hĳos esclava, sino libre.
 5 estad, pues, firmes libertad cristo libres, estéis vez sujetos yugo esclavitud.
 2 aquí, pablo digo circuncidáis, os
 3 aprovechará cristo. vez testifico hombre se
 4 circuncida, está obligado guardar ley. cristo
 desligasteis, ley justificáis; gracia
 5 habéis caído. pues espíritu aguardamos por
 6 fe esperanza justicia; cristo jesús la
 circuncisión vale algo, incircuncisión, sino fe obra
 7 amor. vosotros corríais bien; ¿quién estorbó no
 8 obedecer verdad? persuasión procede aquel
 9, 10 llama. levadura leuda masa. yo
 confío respecto vosotros señor, pensaréis de
 modo; mas perturba llevará sentencia, quien11 quiera sea. yo, hermanos, aún predico circuncisión,
 ¿por padezco persecución todavía? tal caso qui12 tado tropiezo cruz. ¡ojalá mutilasen os
 13 perturban! vosotros, hermanos, libertad fuisteis llamados; solamente uséis libertad ocasión para
 14 carne, sino servíos amor otros. porque
 ley sola palabra cumple: amarás pró15 jimo mismo. mordéis coméis a
 16 otros, mirad consumáis otros. digo,
 1601 gálatas 5. 17–6. 13
 pues: andad espíritu, satisfagáis deseos la
 carne. deseo carne espíritu, 17
 espíritu carne; éstos oponen sí, para
 hagáis quisiereis. guiados 18
 espíritu, estáis bajo ley. manifiestas obras 19
 carne, son: adulterio, fornicación, inmundicia, lascivia,
 idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras, contien- 20
 das, disensiones, herejías, envidias, homicidios, borracheras, 21
 orgías, cosas semejantes estas; acerca cuales amonesto, dicho antes, practican tales
 cosas heredarán reino dios. mas fruto espíritu 22
 amor, gozo, paz, paciencia, benignidad, bondad, fe, man- 23
 sedumbre, templanza; tales cosas ley. 24
 cristo crucificado carne pasiones y
 deseos. vivimos espíritu, andemos 25
 espíritu. hagamos vanagloriosos, irritándonos 26
 otros, envidiándonos otros.
 hermanos, alguno fuere sorprendido alguna falta, vo- 6
 sotros espirituales, restauradle espíritu mansedumbre, considerándote mismo, tú también
 seas tentado. sobrellevad cargas otros, 2
 cumplid así ley cristo. cree algo, 3
 nada, mismo engaña. así que, cada someta 4
 prueba propia obra, entonces tendrá motivo gloriarse
 sólo respecto mismo, otro; cada lle- 5
 vará propia carga. enseñado palabra, haga 6
 partícipe cosa buena instruye. enga- 7
 ñéis; dios puede burlado: pues hombre
 sembrare, eso segará. siembra 8
 carne, carne segará corrupción; mas siembra para
 espíritu, espíritu segará vida eterna. canse- 9
 mos, pues, hacer bien; tiempo segaremos, no
 desmayamos. así que, según tengamos oportunidad, hagamos 10
 bien todos, mayormente familia fe. mirad 11
 cuán grandes letras escribo propia mano. 12
 quieren agradar carne, éstos obligan os
 circuncidéis, solamente padecer persecución causa de
 cruz cristo. aun mismos circunci- 13
 6. 14–18 gálatas 1602
 dan guardan ley; quieren vosotros circuncidéis,
 14 gloriarse vuestra carne. lejos esté mí gloriarme, sino cruz señor jesucristo, quien el
 15 mundo crucificado mí, mundo. cristo jesús circuncisión vale nada, incircuncisión, sino
 16 nueva creación. anden conforme esta
 17 regla, paz misericordia ellos, israel dios. de
 aquí adelante nadie cause molestias; traigo
 18 cuerpo marcas señor jesús. hermanos, gracia
 señor jesucristo vuestro espíritu. amén.
 epístola apóstol san pablo
 los
 efesios
 p
 ablo, apóstol jesucristo voluntad dios, 1
 santos fieles cristo jesús están Éfeso: gracia paz vosotros, dios padre 2
 señor jesucristo. bendito dios padre 3
 señor jesucristo, bendĳo bendición espiritual lugares celestiales cristo, según 4
 escogió él fundación mundo, fuésemos santos mancha delante él, amor habiéndonos 5
 predestinado adoptados hĳos suyos medio jesucristo, según puro afecto voluntad, alabanza 6
 gloria gracia, aceptos el
 amado, quien tenemos redención sangre, perdón 7
 pecados según riquezas gracia, sobre- 8
 abundar sabiduría inteligencia,
 dándonos conocer misterio voluntad, según be- 9
 neplácito, había propuesto mismo, reunir 10
 cosas cristo, dispensación cumplimiento
 tiempos, así están cielos, están tierra. él asimismo tuvimos herencia, habiendo 11
 sido predestinados conforme propósito todas
 cosas según designio voluntad, seamos 12
 alabanza gloria, primeramente esperábamos cristo. él vosotros, habiendo oído 13
 palabra verdad, evangelio vuestra salvación, habiendo creído él, fuisteis sellados espíritu santo la
 promesa, arras herencia reden- 14
 ción posesión adquirida, alabanza gloria. 15
 causa yo, habiendo oído vuestra fe señor
 jesús, vuestro amor santos, ceso 16
 dar gracias vosotros, haciendo memoria vosotros en
 1. 17–2. 12 efesios 1604
 17 oraciones, dios señor jesucristo,
 padre gloria, dé espíritu sabiduría revelación
 18 conocimiento él, alumbrando ojos vuestro entendimiento, sepáis cuál esperanza él os
 llamado, cuáles riquezas gloria herencia en
 19 santos, cuál supereminente grandeza poder para
 creemos, según operación poder de
 20 fuerza, operó cristo, resucitándole muer21 tos sentándole diestra lugares celestiales, sobre
 principado autoridad poder señorío, todo
 nombre nombra, sólo siglo, sino el
 22 venidero; sometió cosas bajo pies, dio por
 23 cabeza cosas iglesia, cuerpo,
 plenitud aquel llena todo.
 2 él dio vida vosotros, estabais muertos en
 2 vuestros delitos pecados, cuales anduvisteis otro
 tiempo, siguiendo corriente mundo, conforme príncipe potestad aire, espíritu ahora opera los
 3 hĳos desobediencia, cuales vivimos tiempo deseos carne,
 haciendo voluntad carne pensamientos, éra4 mos naturaleza hĳos ira, mismo demás. pero
 dios, rico misericordia, gran amor que
 5 amó, aun estando muertos pecados, dio
 6 vida juntamente cristo (por gracia salvos), juntamente él resucitó, asimismo sentar los
 7 lugares celestiales cristo jesús, mostrar siglos
 venideros abundantes riquezas gracia bondad
 8 cristo jesús. gracia salvos medio fe; vosotros, pues don de
 9, 10 dios; obras, nadie gloríe. somos
 hechura suya, creados cristo jesús buenas obras, las
 cuales dios preparó antemano anduviésemos en
 11 ellas. tanto, acordaos tiempo vosotros,
 gentiles cuanto carne, llamados incircuncisión
 12 llamada circuncisión hecha mano carne. en
 aquel tiempo estabais cristo, alejados ciudadanía de
 israel ajenos pactos promesa, esperanza y
 1605 efesios 2. 13–3. 10
 dios mundo. ahora cristo jesús, vosotros 13
 tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos sangre cristo. él paz, 14
 ambos pueblos uno, derribando pared intermedia de
 separación, aboliendo carne enemistades, ley 15
 mandamientos expresados ordenanzas, crear sí
 mismo dos solo nuevo hombre, haciendo paz, 16
 mediante cruz reconciliar dios ambos solo cuerpo, matando enemistades. vino anunció 17
 buenas nuevas paz vosotros estabais lejos, que
 cerca; medio él 18
 tenemos entrada mismo espíritu padre. así 19
 extranjeros advenedizos, sino conciudadanos de
 santos, miembros familia dios, edificados 20
 fundamento apóstoles profetas, principal
 piedra ángulo jesucristo mismo, quien edificio, 21
 bien coordinado, creciendo templo santo el
 señor; quien vosotros juntamente edificados 22
 morada dios espíritu.
 causa pablo, prisionero cristo jesús vos- 3
 gentiles; habéis oído administración 2
 gracia dios dada vosotros; 3
 revelación declarado misterio, escrito brevemente, leyendo podéis entender cuál 4
 conocimiento misterio cristo, misterio 5
 generaciones dio conocer hĳos hombres,
 ahora revelado santos apóstoles profetas por
 espíritu: gentiles coherederos miembros 6
 mismo cuerpo, copartícipes promesa cristo jesús
 medio evangelio, hecho ministro 7
 don gracia dios sido dado según operación poder. mí, menos pequeño 8
 santos, dada gracia anunciar los
 gentiles evangelio inescrutables riquezas cristo, 9
 aclarar cuál dispensación misterio escondido siglos dios, creó cosas; 10
 multiforme sabiduría dios ahora dada conocer
 medio iglesia principados potestades los
 3. 11–4. 13 efesios 1606
 11 lugares celestiales, conforme propósito eterno en
 12 cristo jesús señor, quien tenemos seguridad ac13 ceso confianza medio fe él; pido
 desmayéis causa tribulaciones vosotros,
 14 cuales vuestra gloria. causa doblo rodi15 llas padre señor jesucristo, quien toma
 16 nombre familia cielos tierra, os
 dé, conforme riquezas gloria, fortalecidos con
 17 poder hombre interior espíritu; habite
 cristo fe vuestros corazones, que, arraigados
 18 cimentados amor, seáis plenamente capaces comprender santos cuál anchura, longitud, la
 19 profundidad altura, conocer amor cristo, que
 excede conocimiento, seáis llenos la
 20 plenitud dios. aquel poderoso hacer cosas mucho abundantemente pedimos
 21 entendemos, según poder actúa nosotros, él sea
 gloria iglesia cristo jesús edades, por
 siglos siglos. amén.
 4 pues, preso señor, ruego andéis es
 2 digno vocación fuisteis llamados, humildad mansedumbre, soportándoos paciencia unos
 3 amor, solícitos guardar unidad espí4 ritu vínculo paz; cuerpo, espíritu, como
 fuisteis llamados misma esperanza vuestra
 5, 6 vocación; señor, fe, bautismo, dios padre
 7 todos, todos, todos, todos. cada dada gracia conforme la
 8 medida don cristo. dice: subiendo al9 to, llevó cautiva cautividad, dio dones hombres. y
 eso subió, ¿qué es, sino había descendido
 10 primero partes bajas tierra? descendió, mismo subió encima los
 11 cielos llenarlo todo. él mismo constituyó unos, apóstoles; otros, profetas; otros, evangelistas; otros, pastores
 12 maestros, perfeccionar santos obra
 13 ministerio, edificación cuerpo cristo, hasta
 lleguemos unidad fe conocimiento
 1607 efesios 4. 14–5. 2
 hĳo dios, varón perfecto, medida estatura plenitud cristo; seamos niños 14
 fluctuantes, llevados doquiera viento doctrina,
 estratagema hombres engañar emplean con
 astucia artimañas error, sino siguiendo verdad 15
 amor, crezcamos aquel cabeza, es,
 cristo, quien cuerpo, bien concertado unido 16
 coyunturas ayudan mutuamente, según
 actividad propia cada miembro, recibe crecimiento
 ir edificándose amor. esto, pues, digo requiero 17
 señor: andéis gentiles, andan
 vanidad mente, teniendo entendimiento ente- 18
 nebrecido, ajenos vida dios ignorancia en
 hay, dureza corazón; cuales, después 19
 perdieron sensibilidad, entregaron lascivia para
 cometer avidez clase impureza. mas vosotros 20
 habéis aprendido así cristo, verdad habéis oído, 21
 habéis sido él enseñados, conforme verdad está
 jesús. cuanto pasada manera vivir, despojaos 22
 viejo hombre, está viciado conforme deseos engañosos, renovaos espíritu vuestra mente, vestíos 23, 24
 nuevo hombre, creado según dios justicia santidad verdad. cual, desechando mentira, hablad 25
 verdad cada prójimo; somos miembros los
 otros. airaos, pequéis; ponga sol 26
 vuestro enojo, deis lugar diablo. hurtaba, 27, 28
 hurte más, sino trabaje, haciendo manos es
 bueno, tenga compartir padece necesidad. ninguna palabra corrompida salga vuestra boca, 29
 sino buena necesaria edificación, de
 dar gracia oyentes. contristéis espíritu santo 30
 dios, fuisteis sellados día redención. quítense vosotros amargura, enojo, ira, gritería 31
 maledicencia, malicia. sed benignos 32
 otros, misericordiosos, perdonándoos otros, dios
 perdonó vosotros cristo.
 sed, pues, imitadores dios hĳos amados. an- 5, 2
 dad amor, cristo amó, entregó sí
 5. 3–27 efesios 1608
 mismo nosotros, ofrenda sacrificio dios olor fragan3 te. fornicación inmundicia, avaricia, aun se
 4 nombre vosotros, conviene santos; palabras
 deshonestas, necedades, truhanerías, convienen,
 5 sino bien acciones gracias. sabéis esto, que
 ningún fornicario, inmundo, avaro, idólatra, tiene
 6 herencia reino cristo dios. nadie engañe con
 palabras vanas, cosas viene ira dios
 7 hĳos desobediencia. seáis, pues, partícipes
 8 ellos. tiempo tinieblas, mas ahora
 9 luz señor; andad hĳos luz (porque fruto
 10 espíritu bondad, justicia verdad), compro11 bando agradable señor. participéis las
 obras infructuosas tinieblas, sino bien reprended12 las; vergonzoso aun hablar hacen en
 13 secreto. mas cosas, puestas evidencia
 luz, hechas manifiestas; luz ma14 nifiesta todo. dice: despiértate, tú duermes,
 15 levántate muertos, alumbrará cristo. mirad,
 pues, diligencia cómo andéis, necios sino como
 16 sabios, aprovechando bien tiempo, días ma17 los. tanto, seáis insensatos, sino entendidos cuál sea
 18 voluntad señor. embriaguéis vino, cual
 19 disolución; bien sed llenos espíritu, hablando
 vosotros salmos, himnos cánticos espirituales,
 20 cantando alabando señor vuestros corazones; dando
 gracias dios padre, nombre de
 21 señor jesucristo. someteos temor
 22 dios. casadas estén sujetas propios maridos, co23 mo señor; marido cabeza mujer, así como
 cristo cabeza iglesia, cuerpo, él su
 24 salvador. así que, iglesia está sujeta cristo, así
 25 casadas estén maridos todo. maridos,
 amad vuestras mujeres, así cristo amó iglesia, y
 26 entregó mismo ella, santificarla, habiéndola
 27 purificado lavamiento agua palabra, de
 presentársela mismo, iglesia gloriosa, tuviese
 mancha arruga cosa semejante, sino fuese santa sin
 1609 efesios 5. 28–6. 17
 mancha. así maridos deben amar mujeres 28
 mismos cuerpos. ama mujer, mismo
 ama. nadie aborreció jamás propia carne, sino 29
 sustenta cuida, cristo iglesia,
 somos miembros cuerpo, carne 30
 huesos. dejará hombre padre madre, 31
 unirá mujer, dos serán sola carne. grande 32
 misterio; mas digo respecto cristo la
 iglesia. demás, cada vosotros ame 33
 mujer mismo; mujer respete marido.
 hĳos, obedeced señor vuestros padres, 6
 justo. honra padre madre, primer 2
 mandamiento promesa; bien, seas 3
 larga vida tierra. vosotros, padres, provoquéis 4
 ira vuestros hĳos, sino criadlos disciplina amonestación señor. siervos, obedeced vuestros amos terrenales 5
 temor temblor, sencillez vuestro corazón, como
 cristo; sirviendo ojo, quieren agradar 6
 hombres, sino siervos cristo, corazón haciendo
 voluntad dios; sirviendo buena voluntad, 7
 señor hombres, sabiendo bien cada 8
 hiciere, ése recibirá señor, siervo libre. voso- 9
 tros, amos, haced mismo, dejando amenazas,
 sabiendo señor vuestro está cielos, que
 él acepción personas. demás, hermanos 10
 míos, fortaleceos señor, poder fuerza. ves- 11
 tíos armadura dios, podáis firmes
 asechanzas diablo. tenemos lucha 12
 sangre carne, sino principados, potestades, gobernadores tinieblas siglo,
 huestes espirituales maldad regiones celestes.
 tanto, tomad armadura dios, podáis 13
 resistir día malo, habiendo acabado todo, firmes.
 estad, pues, firmes, ceñidos vuestros lomos verdad, 14
 vestidos coraza justicia, calzados pies 15
 apresto evangelio paz. todo, tomad escudo 16
 fe, podáis apagar dardos fuego del
 maligno. tomad yelmo salvación, espada 17
 6. 18–24 efesios 1610
 18 espíritu, palabra dios; orando tiempo
 oración súplica espíritu, velando ello con
 19 perseverancia súplica santos; mí,
 abrir boca dada palabra dar
 20 conocer denuedo misterio evangelio, cual
 embajador cadenas; denuedo hable él, como
 21 debo hablar. vosotros sepáis asuntos,
 hago, hará saber tíquico, hermano amado
 22 fiel ministro señor, envié vosotros esto
 mismo, sepáis tocante nosotros, consuele
 23 vuestros corazones. paz hermanos, amor fe,
 24 dios padre señor jesucristo. gracia todos
 aman señor jesucristo amor inalterable.
 amén.
 epístola apóstol san pablo
 los
 filipenses
 p
 ablo timoteo, siervos jesucristo, 1
 santos cristo jesús están filipos, los
 obispos diáconos: gracia paz vosotros, dios 2
 padre señor jesucristo. doy gracias 3
 dios acuerdo vosotros, 4
 oraciones rogando gozo vosotros, vues- 5
 tra comunión evangelio, primer día ahora;
 estando persuadido esto, comenzó vosotros 6
 buena obra, perfeccionará día jesucristo; 7
 justo sentir vosotros, cuanto tengo
 corazón; prisiones, defensa confirmación evangelio, vosotros participantes conmigo
 gracia. dios testigo cómo amo 8
 vosotros entrañable amor jesucristo. 9
 pido oración, vuestro amor abunde aun en
 ciencia conocimiento, aprobéis mejor, 10
 seáis sinceros irreprensibles día cristo,
 llenos frutos justicia medio jesucristo, 11
 gloria alabanza dios. quiero sepáis, hermanos, 12
 cosas sucedido, redundado bien
 progreso evangelio, tal manera pri- 13
 siones hecho patentes cristo pretorio, y
 demás. mayoría hermanos, cobrando 14
 ánimo señor prisiones, atreven mucho a
 hablar palabra temor. algunos, verdad, predican 15
 cristo envidia contienda; buena voluntad.
 anuncian cristo contención, sinceramente, 16
 pensando añadir aflicción prisiones; 17
 amor, sabiendo puesto defensa evangelio. ¿qué, pues? obstante, maneras, 18
 1. 19–2. 8 filipenses 1612
 pretexto verdad, cristo anunciado; go19 zo, gozaré aún. sé vuestra oración la
 suministración espíritu jesucristo, resultará mi
 20 liberación, conforme anhelo esperanza nada
 seré avergonzado; bien confianza, siempre, ahora será magnificado cristo cuerpo, o
 21 vida muerte. mí vivir cristo, el
 22 morir ganancia. mas vivir carne resulta mí
 23 beneficio obra, sé entonces escoger. porque
 ambas cosas puesto estrecho, teniendo deseo de
 24 partir cristo, muchísimo mejor; pero
 25 quedar carne necesario causa vosotros. y
 confiado esto, sé quedaré, aún permaneceré to26 dos vosotros, vuestro provecho gozo fe, que
 abunde vuestra gloria mí cristo jesús presencia
 27 vez vosotros. solamente comportéis como
 digno evangelio cristo, a
 veros, esté ausente, oiga vosotros estáis firmes en
 mismo espíritu, combatiendo unánimes fe evan28 gelio, intimidados oponen, para
 ciertamente indicio perdición, mas vosotros de
 29 salvación; dios. vosotros concedido
 causa cristo, sólo creáis él, sino que
 30 padezcáis él, teniendo mismo conflicto habéis visto
 mí, ahora oís mí.
 2 tanto, alguna consolación cristo, algún
 consuelo amor, alguna comunión espíritu, algún
 2 afecto entrañable, alguna misericordia, completad gozo, sintiendo mismo, teniendo mismo amor, unánimes,
 3 sintiendo misma cosa. hagáis contienda por
 vanagloria; bien humildad, estimando cada a
 4 demás superiores él mismo; mirando cada uno
 suyo propio, sino cada otros.
 5 haya, pues, vosotros sentir hubo cris6 to jesús, cual, forma dios, estimó ser
 7 igual dios cosa aferrarse, sino despojó
 mismo, tomando forma siervo, hecho semejante los
 8 hombres; estando condición hombre, humilló
 1613 filipenses 2. 9–30
 mismo, haciéndose obediente muerte, muerte
 cruz. dios exaltó sumo, 9
 dio nombre nombre, 10
 nombre jesús doble rodilla están en
 cielos, tierra, debajo tierra; lengua 11
 confiese jesucristo señor, gloria dios padre.
 tanto, amados míos, habéis obedecido, 12
 presencia solamente, sino mucho ahora mi
 ausencia, ocupaos vuestra salvación temor temblor,
 dios vosotros produce así querer 13
 hacer, buena voluntad. haced murmura- 14
 ciones contiendas, seáis irreprensibles sencillos, 15
 hĳos dios mancha medio generación maligna
 perversa, medio resplandecéis luminares
 mundo; asidos palabra vida, día 16
 cristo pueda gloriarme corrido vano, ni
 vano trabajado. aunque derramado libación 17
 sacrificio servicio vuestra fe, gozo regocĳo
 vosotros. asimismo gozaos regocĳaos 18
 vosotros conmigo. espero señor jesús enviaros pronto 19
 timoteo, esté buen ánimo saber
 vuestro estado; pues ninguno mismo ánimo, 20
 tan sinceramente interese vosotros. 21
 buscan suyo propio, cristo jesús. 22
 conocéis méritos él, hĳo padre servido
 conmigo evangelio. así éste espero enviaros, luego 23
 vea cómo asuntos; confío señor 24
 iré pronto vosotros. mas necesario envia- 25
 ros epafrodito, hermano colaborador compañero de
 milicia, vuestro mensajero, ministrador necesidades;
 él gran deseo veros vosotros, grave- 26
 mente angustió habíais oído había enfermado.
 pues verdad estuvo enfermo, punto morir; dios 27
 misericordia él, solamente él, sino de
 mí, tuviese tristeza tristeza. así 28
 envío mayor solicitud, verle nuevo, gocéis,
 esté menos tristeza. recibidle, pues, señor, 29
 gozo, tened estima él; 30
 3. 1–19 filipenses 1614
 obra cristo estuvo próximo muerte, exponiendo
 vida suplir faltaba vuestro servicio mí.
 3 demás, hermanos, gozaos señor. mí me
 molesto escribiros mismas cosas, vosotros es
 2 seguro. guardaos perros, guardaos malos obre3 ros, guardaos mutiladores cuerpo. nosotros
 somos circuncisión, espíritu servimos dios y
 gloriamos cristo jesús, teniendo confianza la
 4 carne. aunque confiar carne.
 alguno piensa confiar carne, más:
 5 circuncidado octavo día, linaje israel, tribu de
 6 benjamín, hebreo hebreos; cuanto ley, fariseo; en
 cuanto celo, perseguidor iglesia; cuanto justicia
 7 ley, irreprensible. cuantas cosas para
 mí ganancia, estimado pérdida amor cris8 to. ciertamente, aun estimo cosas pérdida
 excelencia conocimiento cristo jesús, señor,
 amor perdido todo, basura,
 9 ganar cristo, hallado él, teniendo propia
 justicia, ley, sino fe cristo,
 10 justicia dios fe; conocerle, el
 poder resurrección, participación padecimien11 tos, llegando semejante él muerte, alguna
 12 manera llegase resurrección muertos. que
 alcanzado ya, perfecto; sino prosigo,
 ver logro asir aquello asido por
 13 cristo jesús. hermanos, mismo pretendo haberlo ya
 alcanzado; cosa hago: olvidando ciertamente que
 14 queda atrás, extendiéndome está delante, prosigo a
 meta, premio supremo llamamiento dios cristo
 15 jesús. así que, somos perfectos, mismo sintamos; cosa sentís, revelará dios.
 16 aquello llegado, sigamos misma regla,
 17 sintamos misma cosa. hermanos, sed imitadores mí, y
 mirad así conducen según ejemplo tenéis en
 18 nosotros. ahí andan muchos, cuales dĳe
 muchas veces, aun ahora digo llorando, enemigos
 19 cruz cristo; cuales será perdición, cuyo
 1615 filipenses 3. 20–4. 17
 dios vientre, cuya gloria vergüenza; sólo piensan terrenal. mas ciudadanía está cielos, 20
 esperamos salvador, señor jesucristo;
 transformará cuerpo humillación nuestra, 21
 semejante cuerpo gloria suya, poder con
 puede sujetar mismo cosas.
 así que, hermanos amados deseados, gozo corona 4
 mía, estad así firmes señor, amados. ruego evodia 2
 síntique, mismo sentir señor. asi- 3
 mismo ruego ti, compañero fiel, ayudes a
 éstas combatieron juntamente conmigo evangelio,
 clemente demás colaboradores míos, cuyos
 nombres están libro vida. regocĳaos señor 4
 siempre. vez digo: ¡regocĳaos! vuestra gentileza co- 5
 nocida hombres. señor está cerca. 6
 estéis afanosos, sino conocidas vuestras peticiones delante dios oración ruego, acción gracias. 7
 paz dios, sobrepasa entendimiento, guardará
 vuestros corazones vuestros pensamientos cristo jesús.
 demás, hermanos, verdadero, 8
 honesto, justo, puro, amable, lo
 buen nombre; virtud alguna, digno de
 alabanza, pensad. aprendisteis recibisteis 9
 oísteis visteis mí, haced; dios paz con
 vosotros. gran manera gocé señor 10
 habéis revivido vuestro cuidado mí; también
 estabais solícitos, faltaba oportunidad. digo 11
 tenga escasez, pues aprendido contentarme, cualquiera situación. sé vivir humildemente, sé tener 12
 abundancia; enseñado, así estar
 saciado tener hambre, así tener abundancia
 padecer necesidad. puedo cristo 13
 fortalece. embargo, bien hicisteis participar conmi- 14
 go tribulación. sabéis vosotros, oh filipenses, 15
 principio predicación evangelio, partí
 macedonia, ninguna iglesia participó conmigo razón de
 dar recibir, sino vosotros solos; pues aun tesalónica 16
 enviasteis vez necesidades. 17
 4. 18–23 filipenses 1616
 busque dádivas, sino busco fruto abunde vuestra
 18 cuenta. recibido, abundancia; estoy
 lleno, habiendo recibido epafrodito enviasteis; olor
 19 fragante, sacrificio acepto, agradable dios. dios, pues,
 suplirá falta conforme riquezas gloria
 20 cristo jesús. dios padre gloria los
 21 siglos siglos. amén. saludad santos cris22 to jesús. hermanos están conmigo saludan. todos
 santos saludan, especialmente casa césar.
 23 gracia señor jesucristo vosotros.
 amén.
 epístola apóstol san pablo
 los
 colosenses
 p
 ablo, apóstol jesucristo voluntad dios, 1
 hermano timoteo, santos fieles hermanos 2
 cristo están colosas: gracia paz a
 vosotros, dios padre señor jesucristo. orando vosotros, damos gracias dios, padre 3
 señor jesucristo, habiendo oído vuestra fe 4
 cristo jesús, amor tenéis santos, causa 5
 esperanza está guardada cielos, cual
 habéis oído palabra verdadera evangelio, 6
 llegado vosotros, así mundo, lleva fruto
 crece vosotros, día oísteis conocisteis gracia dios verdad, habéis aprendido 7
 epafras, consiervo amado, fiel ministro de
 cristo vosotros, quien declarado vuestro 8
 amor espíritu. nosotros, 9
 día oímos, cesamos orar vosotros, pedir
 seáis llenos conocimiento voluntad sabiduría inteligencia espiritual, andéis digno 10
 señor, agradándole todo, llevando fruto buena
 obra, creciendo conocimiento dios; fortalecidos 11
 poder, conforme potencia gloria, paciencia longanimidad; gozo dando gracias padre 12
 aptos participar herencia santos en
 luz; librado potestad tinieblas, 13
 trasladado reino amado hĳo, quien tenemos re- 14
 dención sangre, perdón pecados. Él imagen 15
 dios invisible, primogénito creación. 16
 él creadas cosas, cielos y
 tierra, visibles invisibles; tronos, sean
 dominios, principados, potestades; creado
 1. 17–2. 5 colosenses 1618
 17 medio él él. él cosas, y
 18 cosas él subsisten; él cabeza cuerpo
 iglesia, él principio, primogénito en19 tre muertos, tenga preeminencia; por
 20 cuanto agradó padre él habitase plenitud, y
 medio él reconciliar consigo cosas, así que
 están tierra están cielos, haciendo la
 21 paz mediante sangre cruz. vosotros también, que
 tiempo extraños enemigos vuestra mente,
 22 haciendo malas obras, ahora reconciliado cuerpo
 carne, medio muerte, presentaros santos sin
 23 mancha irreprensibles delante él; verdad permanecéis fundados firmes fe, moveros esperanza
 evangelio habéis oído, predica la
 creación está debajo cielo; pablo hecho
 24 ministro. ahora gozo padezco vosotros, y
 cumplo carne falta aflicciones cristo
 25 cuerpo, iglesia; hecho ministro, según administración dios dada para
 vosotros, anuncie cumplidamente palabra de
 26 dios, misterio había oculto siglos y
 27 edades, ahora sido manifestado santos, a
 quienes dios quiso dar conocer riquezas gloria de
 misterio gentiles; cristo vosotros, la
 28 esperanza gloria, quien anunciamos, amonestando todo
 hombre, enseñando hombre sabiduría, fin
 29 presentar perfecto cristo jesús hombre; lo
 trabajo, luchando según potencia él, cual
 actúa poderosamente mí.
 2 quiero sepáis cuán gran lucha sostengo vosotros, están laodicea, que
 2 nunca visto rostro; consolados corazones, unidos amor, alcanzar riquezas de
 pleno entendimiento, conocer misterio dios el
 3 padre, cristo, quien están escondidos teso4 ros sabiduría conocimiento. digo para
 5 nadie engañe palabras persuasivas. aunque
 ausente cuerpo, obstante espíritu vo-
 1619 colosenses 2. 6–23
 sotros, gozándome mirando vuestro buen orden firmeza
 vuestra fe cristo. tanto, manera habéis 6
 recibido señor jesucristo, andad él; arraigados sobre- 7
 edificados él, confirmados fe, así habéis sido
 enseñados, abundando acciones gracias. mirad na- 8
 die engañe medio filosofías huecas sutilezas, según
 tradiciones hombres, conforme rudimentos del
 mundo, según cristo. él habita corporalmen- 9
 plenitud deidad, vosotros estáis completos 10
 él, cabeza principado potestad. 11
 él fuisteis circuncidados circuncisión hecha a
 mano, echar vosotros cuerpo pecaminoso carnal, en
 circuncisión cristo; sepultados él bautismo, 12
 fuisteis resucitados él, mediante fe
 poder dios levantó muertos. vo- 13
 sotros, estando muertos pecados incircuncisión de
 vuestra carne, dio vida juntamente él, perdonándoos
 pecados, anulando acta decretos había 14
 nosotros, contraria, quitándola medio clavándola cruz, despojando principados 15
 potestades, exhibió públicamente, triunfando sobre
 cruz. tanto, nadie juzgue comida be- 16
 bida, cuanto días fiesta, luna nueva días reposo,
 sombra venir; cuer- 17
 po cristo. nadie prive vuestro premio, afectando 18
 humildad culto ángeles, entremetiéndose no
 visto, vanamente hinchado propia mente carnal, 19
 asiéndose cabeza, virtud quien cuerpo, nutriéndose uniéndose coyunturas ligamentos,
 crece crecimiento da dios. pues habéis muerto 20
 cristo cuanto rudimentos mundo, ¿por qué,
 vivieseis mundo, sometéis preceptos tales 21
 como: manejes, gustes, aun toques (en conformidad 22
 mandamientos doctrinas hombres), cosas se
 destruyen uso? tales cosas verdad cierta 23
 reputación sabiduría culto voluntario, humildad en
 duro trato cuerpo; valor alguno los
 apetitos carne.
 3. 1–22 colosenses 1620
 3 si, pues, habéis resucitado cristo, buscad cosas de
 2 arriba, está cristo sentado diestra dios. poned
 3 mira cosas arriba, tierra. habéis muerto, vuestra vida está escondida cristo
 4 dios. cristo, vuestra vida, manifieste, entonces
 5 vosotros seréis manifestados él gloria. haced
 morir, pues, terrenal vosotros: fornicación, impureza, pasiones desordenadas, malos deseos avaricia, idolatría;
 6 cosas cuales ira dios viene hĳos de
 7 desobediencia, cuales vosotros anduvisteis en
 8 tiempo vivíais ellas. ahora dejad también
 vosotros cosas: ira, enojo, malicia, blasfemia, pala9 bras deshonestas vuestra boca. mintáis los
 otros, habiéndoos despojado viejo hombre hechos,
 10 revestido nuevo, conforme imagen que
 11 creó renovando conocimiento pleno, donde
 griego judío, circuncisión incircuncisión, bárbaro escita, siervo libre, sino cristo todo, en
 12 todos. vestíos, pues, escogidos dios, santos amados, entrañable misericordia, benignidad, humildad,
 13 mansedumbre, paciencia; soportándoos otros, y
 perdonándoos alguno tuviere queja otro.
 manera cristo perdonó, así hacedlo vo14 sotros. cosas vestíos amor, el
 15 vínculo perfecto. paz dios gobierne vuestros corazones, asimismo fuisteis llamados solo cuerpo;
 16 sed agradecidos. palabra cristo more abundancia
 vosotros, enseñándoos exhortándoos toda
 sabiduría, cantando gracia vuestros corazones señor
 17 salmos himnos cánticos espirituales. que
 hacéis, palabra hecho, hacedlo nombre
 señor jesús, dando gracias dios padre medio él.
 18 casadas, estad sujetas vuestros maridos, conviene el
 19 señor. maridos, amad vuestras mujeres, seáis ásperos
 20 ellas. hĳos, obedeced vuestros padres todo, porque
 21 agrada señor. padres, exasperéis vuestros hĳos,
 22 desalienten. siervos, obedeced vuestros amos terrenales, sirviendo ojo, quieren
 1621 colosenses 3. 23–4. 18
 agradar hombres, sino corazón sincero, temiendo a
 dios. hagáis, hacedlo corazón, 23
 señor hombres; sabiendo señor reci- 24
 biréis recompensa herencia, cristo señor
 servís. mas injusticia, recibirá injusticia 25
 hiciere, acepción personas.
 amos, haced justo recto vuestros siervos, 4
 sabiendo vosotros tenéis amo cielos.
 perseverad oración, velando acción gra- 2
 cias; orando mismo tiempo nosotros, 3
 señor abra puerta palabra, dar conocer misterio cristo, preso,
 manifieste debo hablar. andad sabiamen- 4, 5
 afuera, redimiendo tiempo. vuestra 6
 palabra gracia, sazonada sal, sepáis
 cómo debéis responder cada uno. mí refie- 7
 re, hará saber tíquico, amado hermano fiel ministro y
 consiervo señor, enviado vosotros 8
 mismo, conozca vosotros refiere, conforte
 vuestros corazones, onésimo, amado fiel hermano, 9
 vosotros. acá pasa, harán saber.
 aristarco, compañero prisiones, saluda, marcos 10
 sobrino bernabé, acerca habéis recibido mandamientos; fuere vosotros, recibidle; jesús, llamado justo; 11
 únicos circuncisión ayudan reino
 dios, sido mí consuelo. saluda epafras, 12
 vosotros, siervo cristo, rogando
 encarecidamente vosotros oraciones, estéis firmes, perfectos completos dios quiere.
 él doy testimonio gran solicitud 13
 vosotros, están laodicea, están en
 hierápolis. saluda lucas médico amado, demas. sa- 14, 15
 ludad hermanos están laodicea, ninfas a
 iglesia está casa. carta sido 16
 leída vosotros, haced lea iglesia de
 laodicenses, laodicea leáis vosotros.
 decid arquipo: mira cumplas ministerio recibis- 17
 señor. salutación propia mano, pablo. 18
 colosenses 1622
 acordaos prisiones. gracia vosotros. amén.
 primera epístola apóstol san
 pablo los
 tesalonicenses
 p
 ablo, silvano timoteo, iglesia tesaloni- 1
 censes dios padre señor jesucristo: gracia paz vosotros, dios padre y
 señor jesucristo. damos gracias dios 2
 vosotros, haciendo memoria vosotros nuestras
 oraciones, acordándonos cesar delante dios padre 3
 obra vuestra fe, trabajo vuestro amor
 vuestra constancia esperanza señor jesucristo. conocemos, hermanos amados dios, vuestra 4
 elección; pues evangelio llegó vosotros pala- 5
 bras solamente, sino poder, espíritu santo
 plena certidumbre, bien sabéis cuáles vosotros amor vosotros. vosotros vinisteis 6
 imitadores señor, recibiendo palabra en
 medio gran tribulación, gozo espíritu santo, 7
 tal manera habéis sido ejemplo macedonia acaya creído. partiendo vosotros 8
 sido divulgada palabra señor, sólo macedonia
 acaya, sino lugar vuestra fe dios
 extendido, modo tenemos necesidad
 hablar nada; mismos cuentan 9
 manera recibisteis, cómo convertisteis los
 ídolos dios, servir dios vivo verdadero, esperar 10
 cielos hĳo, resucitó muertos, jesús,
 quien libra ira venidera.
 vosotros mismos sabéis, hermanos, vi- 2
 sita vosotros resultó vana; pues habiendo padecido 2
 sido ultrajados filipos, sabéis, tuvimos denuedo en
 dios anunciaros evangelio dios medio de
 gran oposición. exhortación procedió 3
 2. 4–19 i tesalonicenses 1624
 4 error impureza, engaño, sino según aprobados dios confiase evangelio,
 así hablamos; agradar hombres, sino dios,
 5 prueba corazones. nunca usamos palabras lisonjeras, sabéis, encubrimos avaricia; dios es
 6 testigo; buscamos gloria hombres; vosotros,
 otros, aunque podíamos seros carga apóstoles de
 7 cristo. tiernos vosotros, nodriza
 8 cuida ternura propios hĳos. tan grande afecto vosotros, hubiéramos querido entregaros no
 sólo evangelio dios, sino propias vidas;
 9 habéis llegado sernos queridos. acordáis, hermanos, trabajo fatiga; cómo trabajando
 noche día, gravosos ninguno vosotros,
 10 predicamos evangelio dios. vosotros testigos, y
 dios también, cuán santa, justa irreprensiblemente nos
 11 comportamos vosotros creyentes; así también
 sabéis modo, padre hĳos, exhortábamos
 12 consolábamos cada vosotros, encargábamos
 anduvieseis digno dios, llamó reino
 13 gloria. cesar damos gracias
 dios, recibisteis palabra dios oísteis
 nosotros, recibisteis palabra hombres, sino
 según verdad, palabra dios, actúa voso14 tros creyentes. vosotros, hermanos, vinisteis ser
 imitadores iglesias dios cristo jesús están en
 judea; pues habéis padecido vuestra propia nación
 15 mismas cosas padecieron judíos, cuales
 mataron señor jesús propios profetas, nosotros
 expulsaron; agradan dios, oponen los
 16 hombres, impidiéndonos hablar gentiles éstos
 salven; así colman medida pecados,
 17 pues vino ira extremo. nosotros,
 hermanos, separados vosotros tiempo, de
 vista corazón, procuramos mucho
 18 deseo ver vuestro rostro; quisimos ir vosotros,
 pablo ciertamente vez; satanás estor19 bó. ¿cuál esperanza, gozo, corona de
 1625 i tesalonicenses 2. 20–4. 5
 gloríe? ¿no vosotros, delante señor
 jesucristo, venida? vosotros gloria gozo. 20
 cual, pudiendo soportarlo más, acordamos quedar- 3
 solos atenas, enviamos timoteo hermano, 2
 servidor dios colaborador evangelio cristo, confirmaros exhortaros respecto vuestra fe, 3
 nadie inquiete tribulaciones; vosotros mismos sabéis puestos. 4
 estando vosotros, predecíamos íbamos a
 pasar tribulaciones, acontecido sabéis. 5
 yo, pudiendo soportar más, envié informarme vuestra fe, hubiese tentado tentador,
 trabajo resultase vano. timo- 6
 teo volvió vosotros nosotros, dio buenas noticias
 vuestra fe amor, recordáis cariño, deseando vernos, vosotros, 7
 ello, hermanos, medio necesidad aflicción
 consolados vosotros medio vuestra fe; por- 8
 ahora vivimos, vosotros estáis firmes señor. 9
 cual, ¿qué acción gracias podremos dar dios vosotros, gozo gozamos causa vosotros
 delante dios, orando noche día gran 10
 insistencia, veamos vuestro rostro, completemos lo
 falte vuestra fe? mas mismo dios padre nuestro, 11
 señor jesucristo, dirĳa camino vosotros.
 señor haga crecer abundar amor 12
 todos, hacemos vosotros, afirmados vuestros corazones, 13
 irreprensibles santidad delante dios padre, en
 venida señor jesucristo santos.
 demás, hermanos, rogamos exhortamos 4
 señor jesús, manera aprendisteis nosotros
 cómo conviene conduciros agradar dios, así abundéis
 más. sabéis instrucciones dimos 2
 señor jesús; pues voluntad dios vuestra santifica- 3
 ción; apartéis fornicación; cada vosotros 4
 sepa tener propia esposa santidad honor; pasión 5
 concupiscencia, gentiles conocen dios;
 4. 6–5. 7 i tesalonicenses 1626
 6 ninguno agravie engañe hermano; porque
 señor vengador esto, dicho
 7 testificado. pues llamado dios inmundicia, si8 santificación. así que, desecha esto, desecha
 hombre, sino dios, dio espíritu san9 to. acerca amor fraternal tenéis necesidad que
 escriba, vosotros mismos habéis aprendido dios
 10 améis otros; hacéis así todos
 hermanos están macedonia. rogamos,
 11 hermanos, abundéis ello más; procuréis
 tener tranquilidad, ocuparos vuestros negocios, trabajar
 12 vuestras manos manera mandado, a
 conduzcáis honradamente afuera,
 13 tengáis necesidad nada. tampoco queremos, hermanos, ignoréis acerca duermen, os
 14 entristezcáis esperanza. porque
 creemos jesús murió resucitó, así traerá dios
 15 jesús durmieron él. decimos
 palabra señor: vivimos, habremos quedado venida señor, precederemos a
 16 durmieron. señor mismo voz mando, voz arcángel, trompeta dios, descenderá
 17 cielo; muertos cristo resucitarán primero. luego
 vivimos, hayamos quedado, seremos
 arrebatados juntamente nubes recibir al
 18 señor aire, así estaremos señor. por
 tanto, alentaos palabras.
 5 acerca tiempos ocasiones, tenéis nece2 sidad, hermanos, escriba. vosotros sabéis
 perfectamente día señor vendrá así ladrón en
 3 noche; digan: paz seguridad, entonces vendrá
 destrucción repentina, dolores mujer
 4 encinta, escaparán. mas vosotros, hermanos, estáis en
 5 tinieblas, aquel día sorprenda ladrón. vosotros hĳos luz hĳos día; somos
 6 noche tinieblas. tanto, durmamos como
 7 demás, sino velemos seamos sobrios. pues duermen, noche duermen, embriagan, noche se
 1627 i tesalonicenses 5. 8–28
 embriagan. nosotros, somos día, seamos sobrios, 8
 habiéndonos vestido coraza fe amor, la
 esperanza salvación yelmo. pues- 9
 to dios ira, sino alcanzar salvación medio de
 señor jesucristo, quien murió 10
 velemos, durmamos, vivamos juntamente con
 él. cual, animaos otros, edificaos otros, 11
 así hacéis. rogamos, hermanos, reconozcáis 12
 trabajan vosotros, presiden señor,
 amonestan; tengáis mucha estima amor 13
 causa obra. tened paz vosotros. 14
 rogamos, hermanos, amonestéis ociosos, alentéis
 ánimo, sostengáis débiles, seáis pacientes todos. mirad ninguno pague mal 15
 mal; seguid bueno otros, y
 todos. estad gozosos. orad cesar. dad 16, 17, 18
 gracias todo, ésta voluntad dios con
 vosotros cristo jesús. apaguéis espíritu. me- 19, 20
 nospreciéis profecías. examinadlo todo; retened bueno. 21
 absteneos especie mal. mismo dios paz 22, 23
 santifique completo; vuestro ser, espíritu, alma
 cuerpo, guardado irreprensible venida señor jesucristo. fiel llama, 24
 hará. hermanos, orad nosotros. saludad 25, 26
 hermanos ósculo santo. conjuro señor, 27
 carta lea santos hermanos. gracia 28
 señor jesucristo vosotros. amén.
 segunda epístola apóstol san
 pablo los
 tesalonicenses
 p
 1 ablo, silvano timoteo, iglesia tesalonicenses dios padre señor jesucris2 to: gracia paz vosotros, dios padre
 3 señor jesucristo. debemos dar gracias dios vosotros, hermanos, digno, cuanto
 vuestra fe creciendo, amor cada vos4 abunda demás; tanto, mismos
 gloriamos vosotros iglesias dios, vuestra
 paciencia fe vuestras persecuciones tribulaciones
 5 soportáis. demostración justo juicio dios,
 seáis tenidos dignos reino dios, cual
 6 asimismo padecéis. justo delante dios pagar con
 7 tribulación atribulan, vosotros atribulados, daros reposo nosotros, manifieste el
 8 señor jesús cielo ángeles poder, llama fuego, dar retribución conocieron a
 9 dios, obedecen evangelio señor jesucristo; los
 cuales sufrirán pena eterna perdición, excluidos pre10 sencia señor gloria poder, venga en
 aquel día glorificado santos admirado en
 creyeron (por cuanto testimonio sido
 11 creído vosotros). asimismo oramos siempre
 vosotros, dios tenga dignos de
 llamamiento, cumpla propósito bondad toda
 12 obra fe poder, nombre señor
 jesucristo glorificado vosotros, vosotros él, la
 gracia dios señor jesucristo.
 2 respecto venida señor jesucristo, y
 2 reunión él, rogamos, hermanos, dejéis
 mover fácilmente vuestro modo pensar, conturbéis,
 1629 ii tesalonicenses 2. 3–3. 4
 espíritu, palabra, carta fuera
 nuestra, sentido día señor está cerca. nadie 3
 engañe ninguna manera; vendrá antes
 venga apostasía, manifieste hombre pecado, el
 hĳo perdición, opone levanta 4
 llama dios objeto culto; sienta
 templo dios dios, haciéndose pasar dios.
 ¿no acordáis todavía vosotros, 5
 decía esto? ahora vosotros sabéis detiene, 6
 debido tiempo manifieste. está 7
 acción misterio iniquidad; sólo quien al
 presente detiene, él vez quitado en
 medio. entonces manifestará aquel inicuo, quien 8
 señor matará espíritu boca, destruirá el
 resplandor venida; inicuo cuyo advenimiento obra 9
 satanás, gran poder señales prodigios mentirosos,
 engaño iniquidad pierden, 10
 cuanto recibieron amor verdad salvos.
 dios envía poder engañoso, crean 11
 mentira, condenados 12
 creyeron verdad, sino complacieron injusticia.
 debemos dar gracias dios respecto 13
 vosotros, hermanos amados señor, dios os
 escogido principio salvación, mediante la
 santificación espíritu fe verdad, 14
 llamó mediante evangelio, alcanzar gloria de
 señor jesucristo. así que, hermanos, estad firmes, 15
 retened doctrina habéis aprendido, palabra, o
 carta nuestra. mismo jesucristo señor nuestro, dios 16
 padre, amó dio consolación eterna
 buena esperanza gracia, conforte vuestros corazones, 17
 confirme buena palabra obra.
 demás, hermanos, orad nosotros, pa- 3
 labra señor corra glorificada, así entre
 vosotros, seamos librados hombres perversos 2
 malos; fe. fiel señor, 3
 afirmará guardará mal. tenemos confianza res- 4
 pecto vosotros señor, hacéis haréis que
 3. 5–18 ii tesalonicenses 1630
 5 mandado. señor encamine vuestros corazones
 6 amor dios, paciencia cristo. ordenamos, hermanos, nombre señor jesucristo,
 apartéis hermano ande desordenadamente,
 7 según enseñanza recibisteis nosotros. porque
 vosotros mismos sabéis manera debéis imitarnos; pues
 8 anduvimos desordenadamente vosotros, ni
 comimos balde pan nadie, sino trabajamos con
 afán fatiga día noche, gravosos ninguno de
 9 vosotros; tuviésemos derecho, sino daros
 10 mismos ejemplo imitaseis. porque
 estábamos vosotros, ordenábamos esto:
 11 alguno quiere trabajar, tampoco coma. oímos
 vosotros andan desordenadamente, no
 12 trabajando nada, sino entremetiéndose ajeno. los
 tales mandamos exhortamos señor jesucristo,
 13 trabajando sosegadamente, coman propio pan. vo14 sotros, hermanos, canséis hacer bien. alguno no
 obedece decimos medio carta, ése seña15 ladlo, juntéis él, avergüence. mas no
 16 tengáis enemigo, sino amonestadle hermano. y
 mismo señor paz dé paz manera. el
 17 señor vosotros. salutación propia
 mano, pablo, signo carta mía; así escribo.
 18 gracia señor jesucristo vosotros.
 amén.
 primera epístola apóstol san
 pablo a
 timoteo
 p
 ablo, apóstol jesucristo mandato dios nues- 1
 tro salvador, señor jesucristo esperanza, timoteo, verdadero hĳo fe: gracia, mi- 2
 sericordia paz, dios padre cristo
 jesús señor. rogué quedases Éfe- 3
 so, macedonia, mandases que
 enseñen diferente doctrina, presten atención fábulas 4
 genealogías interminables, acarrean disputas bien que
 edificación dios fe, así encargo ahora. pues 5
 propósito mandamiento amor nacido corazón
 limpio, buena conciencia, fe fingida, cua- 6
 cosas desviándose algunos, apartaron vana palabrería,
 queriendo doctores ley, entender hablan 7
 afirman. sabemos ley buena, 8
 usa legítimamente; conociendo esto, ley da- 9
 da justo, sino transgresores desobedientes,
 impíos pecadores, irreverentes profanos,
 parricidas matricidas, homicidas, 10
 fornicarios, sodomitas, secuestradores, para
 mentirosos perjuros, cuanto oponga sana
 doctrina, según glorioso evangelio dios bendito, 11
 mí sido encomendado. doy gracias forta- 12
 leció, cristo jesús señor, fiel,
 poniéndome ministerio, habiendo sido blasfe- 13
 mo, perseguidor injuriador; mas recibido misericordia
 hice ignorancia, incredulidad. gra- 14
 cia señor abundante fe amor
 cristo jesús. palabra fiel digna recibida 15
 todos: cristo jesús vino mundo salvar los
 pecadores, cuales primero. 16
 1. 17–3. 3 i timoteo 1632
 recibido misericordia, jesucristo mostrase mí el
 primero clemencia, ejemplo habrían de
 17 creer él vida eterna. tanto, rey siglos,
 inmortal, invisible, único sabio dios, honor gloria
 18 siglos siglos. amén. mandamiento, hĳo
 timoteo, encargo, conforme profecías se
 hicieron cuanto ti, milites buena milicia,
 19 manteniendo fe buena conciencia, desechando nau20 fragaron cuanto fe algunos, cuales himeneo
 alejandro, quienes entregué satanás aprendan
 blasfemar.
 2 exhorto todo, hagan rogativas, oraciones, pe2 ticiones acciones gracias, hombres; los
 reyes están eminencia, vivamos
 3 quieta reposadamente piedad honestidad. porque
 bueno agradable delante dios salvador,
 4 quiere hombres salvos vengan al
 5 conocimiento verdad. solo dios, un
 solo mediador dios hombres, jesucristo hombre,
 6 dio mismo rescate todos, se
 7 dio testimonio debido tiempo. constituido predicador apóstol (digo verdad cristo, miento),
 8 maestro gentiles fe verdad. quiero, pues, que
 hombres oren lugar, levantando manos santas, sin
 9 ira contienda. asimismo mujeres atavíen ropa decorosa, pudor modestia; peinado ostentoso,
 10 oro, perlas, vestidos costosos, sino buenas obras,
 11 corresponde mujeres profesan piedad. mujer
 12 aprenda silencio, sujeción. permito a
 mujer enseñar, ejercer dominio hombre, sino estar
 13 silencio. adán formado primero, después eva;
 14 adán engañado, sino mujer, engañada,
 15 incurrió transgresión. salvará engendrando hĳos,
 permaneciere fe, amor santificación, modestia.
 3 palabra fiel: alguno anhela obispado, buena obra desea.
 2 necesario obispo irreprensible, marido de
 sola mujer, sobrio, prudente, decoroso, hospedador, apto
 3 enseñar; dado vino, pendenciero, codicio-
 1633 i timoteo 3. 4–4. 8
 so ganancias deshonestas, sino amable, apacible, avaro;
 gobierne bien casa, tenga hĳos sujeción 4
 honestidad (pues sabe gobernar propia 5
 casa, ¿cómo cuidará iglesia dios?); neófito, 6
 envaneciéndose caiga condenación diablo.
 necesario tenga buen testimonio afue- 7
 ra, caiga descrédito lazo diablo. 8
 diáconos asimismo deben honestos, doblez, dados
 mucho vino, codiciosos ganancias deshonestas; 9
 guarden misterio fe limpia conciencia. éstos 10
 sometidos prueba primero, entonces ejerzan
 diaconado, irreprensibles. mujeres asimismo 11
 honestas, calumniadoras, sino sobrias, fieles todo. 12
 diáconos maridos sola mujer, gobiernen bien
 hĳos casas. ejerzan bien diacona- 13
 do, ganan grado honroso, mucha confianza la
 fe cristo jesús. escribo, aunque 14
 esperanza ir pronto verte, tardo, sepas cómo 15
 debes conducirte casa dios, iglesia dios
 viviente, columna baluarte verdad. indiscutiblemen- 16
 te, grande misterio piedad: dios manifestado en
 carne, justificado espíritu, visto ángeles, predicado gentiles, creído mundo, recibido arriba en
 gloria.
 espíritu dice claramente postreros tiem- 4
 pos apostatarán fe, escuchando espíritus engañadores doctrinas demonios; hipocresía 2
 mentirosos que, teniendo cauterizada conciencia, prohibi- 3
 rán casarse, mandarán abstenerse alimentos dios creó
 acción gracias participasen creyentes conocido verdad. dios 4
 creó bueno, desecharse, toma acción de
 gracias; palabra dios oración san- 5
 tificado. enseñas hermanos, serás buen ministro 6
 jesucristo, nutrido palabras fe buena
 doctrina has seguido. desecha fábulas profanas 7
 viejas. ejercítate piedad; ejercicio corporal 8
 provechoso, piedad aprovecha,
 4. 9–5. 14 i timoteo 1634
 pues promesa vida presente, venidera.
 9, 10 palabra fiel ésta, digna recibida todos. que
 mismo trabajamos sufrimos oprobios, esperamos dios viviente, salvador los
 11 hombres, mayormente creen. manda ense12 ña. ninguno tenga juventud, sino sé ejemplo de
 creyentes palabra, conducta, amor, espíritu, fe pureza.
 13 voy, ocúpate lectura, exhortación la
 14 enseñanza. descuides don ti, dado
 mediante profecía imposición manos presbi15 terio. ocúpate cosas; permanece ellas, que
 16 aprovechamiento manifiesto todos. ten cuidado de
 mismo doctrina; persiste ello, pues haciendo esto,
 salvarás mismo oyeren.
 5 reprendas anciano, sino exhórtale padre; a
 2 jóvenes, hermanos; ancianas, a
 madres; jovencitas, hermanas, pureza.
 3, 4 honra viudas verdad son. alguna viuda hĳos, nietos, aprendan éstos primero piadosos
 propia familia, recompensar padres; por5 bueno agradable delante dios. mas que
 verdad viuda quedado sola, espera dios, es
 6 diligente súplicas oraciones noche día. se
 7 entrega placeres, viviendo está muerta. manda también
 8 cosas, irreprensibles; alguno no
 provee suyos, mayormente casa, ha
 9 negado fe, peor incrédulo. puesta lista
 sólo viuda menor sesenta años, sido esposa
 10 solo marido, tenga testimonio buenas obras; si
 criado hĳos; practicado hospitalidad; lavado
 pies santos; socorrido afligidos; prac11 ticado buena obra. viudas jóvenes admitas;
 cuando, impulsadas deseos, rebelan contra
 12 cristo, quieren casarse, incurriendo así condenación, por
 13 haber quebrantado primera fe. aprenden ser
 ociosas, andando casa casa; solamente ociosas, sino
 chismosas entremetidas, hablando debie14 ran. quiero, pues, viudas jóvenes casen, críen hĳos,
 1635 i timoteo 5. 15–6. 9
 gobiernen casa; den adversario ninguna ocasión
 maledicencia. apartado pos 15
 satanás. algún creyente alguna creyente viudas, 16
 mantenga, gravada iglesia, haya
 suficiente verdad viudas. ancianos 17
 gobiernan bien, tenidos dignos doble honor,
 mayormente trabajan predicar enseñar. pues 18
 escritura dice: pondrás bozal buey trilla; y: digno es
 obrero salario. anciano admitas acusa- 19
 ción sino dos tres testigos. persisten pecar, 20
 repréndelos delante todos, demás teman. encarezco delante dios señor jesucristo, 21
 ángeles escogidos, guardes cosas prejuicios,
 haciendo parcialidad. impongas ligereza 22
 manos ninguno, participes pecados ajenos. consérvate puro. bebas agua, sino usa vino 23
 causa estómago frecuentes enfermedades.
 pecados hombres hacen patentes 24
 vengan juicio, mas descubren después.
 asimismo hacen manifiestas buenas obras; 25
 manera, pueden permanecer ocultas.
 están bajo yugo esclavitud, tengan 6
 amos dignos honor, blasfemado nombre dios doctrina. amos 2
 creyentes, tengan menos hermanos, sino sírvanles mejor, cuanto creyentes amados se
 benefician buen servicio. enseña exhorta. al- 3
 guno enseña cosa, conforma sanas palabras
 señor jesucristo, doctrina conforme
 piedad, está envanecido, sabe, delira acerca 4
 cuestiones contiendas palabras, cuales nacen envidias, pleitos, blasfemias, malas sospechas, disputas necias 5
 hombres corruptos entendimiento privados verdad, toman piedad fuente ganancia; apártate
 tales. gran ganancia piedad acompañada 6
 contentamiento; traído mundo, 7
 duda podremos sacar. así que, teniendo sustento 8
 abrigo, estemos contentos esto. quieren 9
 6. 10–21 i timoteo 1636
 enriquecerse caen tentación lazo, muchas codicias
 necias dañosas, hunden hombres destrucción y
 10 perdición; raíz males amor dinero, codiciando algunos, extraviaron fe, fueron
 11 traspasados muchos dolores. mas tú, oh hombre dios,
 huye cosas, sigue justicia, piedad, fe, amor,
 12 paciencia, mansedumbre. pelea buena batalla fe,
 echa mano vida eterna, asimismo fuiste llamado,
 habiendo hecho buena profesión delante muchos testigos.
 13 mando delante dios, da vida cosas, de
 jesucristo, dio testimonio buena profesión delante
 14 poncio pilato, guardes mandamiento mácula ni
 15 reprensión, aparición señor jesucristo, la
 tiempo mostrará bienaventurado solo soberano,
 16 rey reyes, señor señores, único inmortalidad, habita luz inaccesible; quien ninguno los
 hombres visto puede ver, honra impe17 rio sempiterno. amén. ricos siglo manda no
 altivos, pongan esperanza riquezas, cuales
 inciertas, sino dios vivo, da cosas
 18 abundancia disfrutemos. hagan bien, que
 19 ricos buenas obras, dadivosos, generosos; atesorando
 buen fundamento venir, echen mano
 20 vida eterna. oh timoteo, guarda encomendado, evitando profanas pláticas cosas vanas, y
 21 argumentos falsamente llamada ciencia, profesando algunos, desviaron fe. gracia contigo.
 amén.
 segunda epístola apóstol san
 pablo a
 timoteo
 p
 ablo, apóstol jesucristo voluntad dios, 1
 según promesa vida cristo jesús,
 timoteo, amado hĳo: gracia, misericordia paz, 2
 dios padre jesucristo señor. doy 3
 gracias dios, sirvo mayores limpia conciencia, cesar acuerdo oraciones
 noche día; deseando verte, acordarme lágrimas, 4
 llenarme gozo; trayendo memoria fe fingida 5
 ti, habitó primero abuela loida, y
 madre eunice, seguro también. 6
 aconsejo avives fuego don dios está
 imposición manos. dado 7
 dios espíritu cobardía, sino poder, amor dominio propio. tanto, avergüences dar testimonio 8
 señor, mí, preso suyo, sino participa las
 aflicciones evangelio según poder dios, quien 9
 salvó llamó llamamiento santo, conforme nuestras
 obras, sino según propósito suyo gracia dada
 cristo jesús tiempos siglos, 10
 ahora sido manifestada aparición salvador jesucristo, quitó muerte sacó luz vida y
 inmortalidad evangelio, constituido 11
 predicador, apóstol maestro gentiles. asi- 12
 mismo padezco esto; avergüenzo, sé a
 creído, seguro poderoso guardar
 depósito aquel día. retén forma sanas pa- 13
 labras mí oíste, fe amor cristo jesús.
 guarda buen depósito espíritu santo mora 14
 nosotros. sabes esto, abandonaron 15
 están asia, cuales figelo hermógenes. tenga 16
 1. 17–2. 20 ii timoteo 1638
 señor misericordia casa onesíforo, muchas
 17 veces confortó, avergonzó cadenas, sino que
 estuvo roma, buscó solícitamente halló.
 18 concédale señor halle misericordia cerca señor en
 aquel día. cuánto ayudó Éfeso, tú sabes mejor.
 2 tú, pues, hĳo mío, esfuérzate gracia cristo
 2 jesús. has oído mí muchos testigos, encarga hombres fieles idóneos enseñar también
 3 otros. tú, pues, sufre penalidades buen soldado de
 4 jesucristo. ninguno milita enreda negocios de
 5 vida, agradar aquel tomó soldado. y
 lucha atleta, coronado lucha
 6 legítimamente. labrador, participar frutos, de7 be trabajar primero. considera digo, señor dé
 8 entendimiento todo. acuérdate jesucristo, linaje de
 9 david, resucitado muertos conforme evangelio, en
 sufro penalidades, prisiones modo malhechor;
 10 mas palabra dios está presa. tanto, soporto amor escogidos, obtengan
 11 salvación cristo jesús gloria eterna. palabra
 fiel ésta: somos muertos él, viviremos con
 12 él; sufrimos, reinaremos él; negáremos,
 13 él negará. fuéremos infieles, él permanece fiel;
 14 Él puede negarse mismo. recuérdales esto, exhortándoles delante señor contiendan palabras,
 aprovecha, sino perdición los
 15 oyentes. procura diligencia presentarte dios aprobado,
 obrero avergonzarse, usa bien la
 16 palabra verdad. mas evita profanas vanas palabrerías,
 17 conducirán impiedad. palabra
 carcomerá gangrena; cuales himeneo fileto,
 18 desviaron verdad, diciendo resurrección ya
 19 efectuó, trastornan fe algunos. fundamento
 dios está firme, teniendo sello: conoce señor los
 suyos; y: apártese iniquidad aquel invoca
 20 nombre cristo. casa grande, solamente
 utensilios oro plata, sino madera de
 1639 ii timoteo 2. 21–3. 15
 barro; usos honrosos, usos viles.
 así que, alguno limpia cosas, será instrumento 21
 honra, santificado, útil señor, dispuesto toda
 buena obra. huye pasiones juveniles, sigue 22
 justicia, fe, amor paz, corazón limpio
 invocan señor. desecha cuestiones necias insen- 23
 satas, sabiendo engendran contiendas. siervo 24
 señor debe contencioso, sino amable todos, apto enseñar, sufrido; mansedumbre corrĳa 25
 oponen, quizá dios conceda arrepientan conocer verdad, escapen lazo diablo, 26
 están cautivos voluntad él.
 debes saber esto: postreros días ven- 3
 drán tiempos peligrosos. habrá hombres amadores 2
 mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, desobedientes padres, ingratos, impíos, afecto natural, 3
 implacables, calumniadores, intemperantes, crueles, aborrecedores bueno, traidores, impetuosos, infatuados, amado- 4
 res deleites dios, tendrán apariencia 5
 piedad, negarán eficacia ella; éstos evita. 6
 éstos meten casas llevan cautivas a
 mujercillas cargadas pecados, arrastradas diversas
 concupiscencias. están aprendiendo, nunca 7
 pueden llegar conocimiento verdad. manera 8
 janes jambres resistieron moisés, así éstos
 resisten verdad; hombres corruptos entendimiento, réprobos cuanto fe. mas irán adelante; 9
 insensatez será manifiesta todos, fue
 aquéllos. tú has seguido doctrina, conducta, 10
 propósito, fe, longanimidad, amor, paciencia, persecuciones, 11
 padecimientos, sobrevinieron antioquía,
 iconio, listra; persecuciones sufrido, todas
 librado señor. quieren vi- 12
 vir piadosamente cristo jesús padecerán persecución; mas 13
 malos hombres engañadores irán mal peor, engañando engañados. persiste tú has 14
 aprendido persuadiste, sabiendo has aprendido;
 niñez has sabido sagradas escrituras, 15
 3. 16–4. 20 ii timoteo 1640
 cuales pueden hacer sabio salvación fe que
 16 cristo jesús. escritura inspirada dios,
 útil enseñar, redargüir, corregir, ins17 truir justicia, hombre dios perfecto,
 enteramente preparado buena obra.
 4 encarezco delante dios señor jesucristo, que
 juzgará vivos muertos manifestación su
 2 reino, prediques palabra; instes tiempo fuera
 tiempo; redarguye, reprende, exhorta paciencia y
 3 doctrina. vendrá tiempo sufrirán sana
 doctrina, sino teniendo comezón oír, amontonarán
 4 maestros conforme propias concupiscencias, aparta5 rán verdad oído volverán fábulas. tú sé
 sobrio todo, soporta aflicciones, haz obra evangelista,
 6 cumple ministerio. sacrificado,
 7 tiempo partida está cercano. peleado buena
 8 batalla, acabado carrera, guardado fe. demás, está guardada corona justicia, dará
 señor, juez justo, aquel día; sólo mí, sino también
 9 aman venida. procura venir pronto ver10 me, demas desamparado, amando mundo,
 ido tesalónica. crescente galacia, tito a
 11 dalmacia. sólo lucas está conmigo. toma marcos tráele
 12 contigo, útil ministerio. tíquico en13 vié Éfeso. trae, vengas, capote dejé troas
 casa carpo, libros, mayormente pergaminos.
 14 alejandro calderero causado muchos males; señor
 15 pague conforme hechos. guárdate tú él,
 16 pues gran manera opuesto palabras. en
 primera defensa ninguno estuvo lado, sino todos
 17 desampararon; tomado cuenta. señor estuvo lado, dio fuerzas, mí fuese
 cumplida predicación, gentiles oyesen. así
 18 librado boca león. señor librará toda
 obra mala, preservará reino celestial. él sea
 19 gloria siglos siglos. amén. saluda prisca a
 20 aquila, casa onesíforo. erasto quedó corin-
 1641 ii timoteo 4. 21–22
 to, trófimo dejé mileto enfermo. procura venir 21
 invierno. eubulo saluda, pudente, lino, claudia hermanos. señor jesucristo esté espíritu. 22
 gracia vosotros. amén.
 epístola apóstol san pablo a
 tito
 p
 1 ablo, siervo dios apóstol jesucristo, conforme fe escogidos dios conocimiento
 2 verdad según piedad, esperanza
 vida eterna, dios, miente, pro3 metió principio siglos, debido
 tiempo manifestó palabra medio predicación que
 encomendada mandato dios salvador,
 4 tito, verdadero hĳo común fe: gracia, misericordia y
 paz, dios padre señor jesucristo salvador.
 5 causa dejé creta, corrigieses deficiente, establecieses ancianos cada ciudad, así te
 6 mandé; fuere irreprensible, marido sola mujer,
 tenga hĳos creyentes estén acusados disolución ni
 7 rebeldía. necesario obispo irreprensible, administrador dios; soberbio, iracundo, no
 dado vino, pendenciero, codicioso ganancias des8 honestas, sino hospedador, amante bueno, sobrio, justo,
 9 santo, dueño mismo, retenedor palabra fiel tal sido enseñada, pueda exhortar con
 10 sana enseñanza convencer contradicen. porque
 aún muchos contumaces, habladores vanidades en11 gañadores, mayormente circuncisión, cuales es
 preciso tapar boca; trastornan casas enteras, enseñando
 12 ganancia deshonesta conviene. ellos, su
 propio profeta, dĳo: cretenses, mentirosos, malas
 13 bestias, glotones ociosos. testimonio verdadero; por
 tanto, repréndelos duramente, sanos fe,
 14 atendiendo fábulas judaicas, mandamientos hom15 bres apartan verdad. cosas puras
 puros, mas corrompidos incrédulos les
 puro; pues mente conciencia están corrompi16 das. profesan conocer dios, hechos niegan,
 1643 tito 2. 1–3. 6
 abominables rebeldes, reprobados cuanto toda
 buena obra.
 tú habla está acuerdo sana doctrina. 2
 ancianos sobrios, serios, prudentes, sanos 2
 fe, amor, paciencia. ancianas asimismo 3
 reverentes porte; calumniadoras, esclavas vino,
 maestras bien; enseñen mujeres jóvenes amar 4
 maridos hĳos, prudentes, castas, cuidadosas 5
 casa, buenas, sujetas maridos, palabra
 dios blasfemada. exhorta asimismo jóvenes 6
 prudentes; presentándote tú ejemplo 7
 buenas obras; enseñanza mostrando integridad, seriedad, palabra sana irreprochable, modo adversario 8
 avergüence, tenga malo decir vosotros.
 exhorta siervos sujeten amos, agraden 9
 todo, respondones; defraudando, sino mos- 10
 trándose fieles todo, adornen doctrina
 dios salvador. gracia dios ma- 11
 nifestado salvación hombres, enseñándonos 12
 que, renunciando impiedad deseos mundanos, vivamos siglo sobria, justa piadosamente, aguardando 13
 esperanza bienaventurada manifestación gloriosa gran dios salvador jesucristo, quien dio mismo 14
 redimirnos iniquidad purificar pueblo propio, celoso buenas obras. habla, 15
 exhorta reprende autoridad. nadie menosprecie.
 recuérdales sujeten gobernantes autorida- 3
 des, obedezcan, estén dispuestos buena obra.
 nadie difamen, pendencieros, sino amables, 2
 mostrando mansedumbre hombres.
 éramos tiempo insensatos, 3
 rebeldes, extraviados, esclavos concupiscencias deleites
 diversos, viviendo malicia envidia, aborrecibles, aborreciéndonos otros. manifestó bondad 4
 dios salvador, amor hombres, 5
 salvó, obras justicia hubiéramos hecho,
 sino misericordia, lavamiento regeneración y
 renovación espíritu santo, derramó no- 6
 3. 7–15 tito 1644
 7 sotros abundantemente jesucristo salvador, para
 justificados gracia, viniésemos herederos con8 forme esperanza vida eterna. palabra fiel ésta, y
 cosas quiero insistas firmeza, que
 creen dios procuren ocuparse buenas obras. cosas
 9 buenas útiles hombres. evita cuestiones
 necias, genealogías, contenciones, discusiones acerca de
 10 ley; vanas provecho. hombre cause divisiones, después amonestación deséchalo,
 11 sabiendo tal pervertido, peca está condena12 do propio juicio. envíe artemas a
 tíquico, apresúrate venir mí nicópolis, allí he
 13 determinado pasar invierno. zenas intérprete ley,
 apolos, encamínales solicitud, modo les
 14 falte. aprendan ocuparse buenas
 obras casos necesidad, fruto.
 15 están conmigo saludan. saluda nos
 aman fe. gracia vosotros. amén.
 epístola apóstol san pablo a
 filemón
 p
 ablo, prisionero jesucristo, hermano timoteo, 1
 amado filemón, colaborador nuestro, ama- 2
 da hermana apia, arquipo compañero de
 milicia, iglesia está casa: gracia 3
 paz vosotros, dios padre señor jesucristo. doy gracias dios, haciendo memoria 4
 oraciones, oigo amor fe tienes 5
 hacia señor jesús, santos; 6
 participación fe eficaz conocimiento todo
 bien está vosotros cristo jesús. pues tenemos 7
 gran gozo consolación amor, ti, oh hermano, sido confortados corazones santos. 8
 cual, aunque mucha libertad cristo mandarte lo
 conviene, bien ruego amor, soy, 9
 pablo anciano, ahora, además, prisionero jesucristo;
 ruego hĳo onésimo, quien engendré pri- 10
 siones, tiempo inútil, ahora 11
 mí útil, vuelvo enviarte; tú, pues, recíbele 12
 mí mismo. quisiera retenerle conmigo, 13
 lugar tuyo sirviese prisiones evangelio; 14
 quise hacer consentimiento, favor no
 fuese necesidad, sino voluntario. quizás 15
 apartó algún tiempo, recibieses
 siempre; esclavo, sino esclavo, 16
 hermano amado, mayormente mí, cuánto más
 ti, carne señor. así que, 17
 tienes compañero, recíbele mí mismo. 18
 dañó, debe, ponlo cuenta. pablo escribo 19
 mano, pagaré; decirte aun tú mismo me
 debes también. sí, hermano, tenga algún provecho 20
 señor; conforta corazón señor. escrito con- 21
 fiando obediencia, sabiendo harás aun que
 1. 22–25 filemón 1646
 22 digo. prepárame alojamiento; espero que
 23 vuestras oraciones seré concedido. saludan epafras,
 24 compañero prisiones cristo jesús, marcos, aristar25 co, demas lucas, colaboradores. gracia nuestro
 señor jesucristo vuestro espíritu. amén.
 epístola los
 hebreos
 d
 ios, habiendo hablado muchas veces muchas ma- 1
 neras tiempo padres profetas,
 postreros días hablado hĳo, 2
 quien constituyó heredero todo, quien asimismo universo; cual, resplandor 3
 gloria, imagen misma sustancia, quien sustenta
 cosas palabra poder, habiendo efectuado purificación pecados medio mismo,
 sentó diestra majestad alturas, hecho tan- 4
 to superior ángeles, cuanto heredó excelente nombre
 ellos. ¿a cuál ángeles dĳo dios jamás: 5
 hĳo tú, engendrado hoy, vez: seré él
 padre, él será mí hĳo? vez, introduce 6
 primogénito mundo, dice: adórenle ángeles dios. ciertamente ángeles dice: 7
 ángeles espíritus, ministros llama fuego. mas 8
 hĳo dice: trono, oh dios, siglo siglo; cetro
 equidad cetro reino. has amado justicia, 9
 aborrecido maldad, ungió dios, dios tuyo,
 óleo alegría compañeros. y: tú, oh 10
 señor, principio fundaste tierra, cielos obra
 manos. perecerán, mas tú permaneces; 11
 envejecerán vestidura, vestido 12
 envolverás, serán mudados; tú mismo, tus
 años acabarán. pues, ¿a cuál ángeles dĳo dios ja- 13
 más: siéntate diestra, ponga enemigos
 estrado pies? ¿no espíritus ministrado- 14
 res, enviados servicio favor serán herederos
 salvación?
 tanto, necesario diligencia atendamos 2
 cosas oído, deslicemos. 2
 palabra dicha medio ángeles firme, toda
 2. 3–3. 1 hebreos 1648
 3 transgresión desobediencia recibió justa retribución, ¿cómo escaparemos nosotros, descuidamos salvación tan
 grande? cual, habiendo sido anunciada primeramente por
 4 señor, confirmada oyeron, testificando
 dios juntamente ellos, señales prodigios diversos
 milagros repartimientos espíritu santo según volun5 tad. sujetó ángeles mundo venidero, acerca
 6 hablando; alguien testificó cierto lugar, diciendo: ¿qué hombre, acuerdes él,
 7 hĳo hombre, visites? hiciste poco
 menor ángeles, coronaste gloria honra, le
 8 pusiste obras manos; sujetaste bajo
 pies. cuanto sujetó cosas, dejó
 sujeto él; todavía vemos las
 9 cosas sujetas. vemos aquel hecho un
 menor ángeles, jesús, coronado gloria de
 honra, causa padecimiento muerte, la
 10 gracia dios gustase muerte todos. convenía
 aquel cuya causa cosas, quien todas
 cosas subsisten, habiendo llevar muchos hĳos la
 gloria, perfeccionase aflicciones autor salvación de
 11 ellos. santifica santificados, de
 todos; avergüenza llamarlos her12 manos, diciendo: anunciaré hermanos nombre, en
 13 medio congregación alabaré. vez: confiaré
 él. nuevo: aquí, hĳos dios dio.
 14 así que, cuanto hĳos participaron carne sangre, él
 participó mismo, destruir medio la
 muerte imperio muerte, es, diablo,
 15 librar temor muerte du16 rante vida sujetos servidumbre. ciertamente
 socorrió ángeles, sino socorrió descendencia
 17 abraham. debía semejante sus
 hermanos, venir misericordioso fiel sumo sacerdote
 dios refiere, expiar pecados pueblo.
 18 pues cuanto él mismo padeció tentado, poderoso
 socorrer tentados.
 3 tanto, hermanos santos, participantes llamamiento
 1649 hebreos 3. 2–4. 3
 celestial, considerad apóstol sumo sacerdote nuestra
 profesión, cristo jesús; fiel constituyó, co- 2
 mo moisés casa dios. 3
 mayor gloria moisés estimado digno éste, cuanto
 mayor honra casa hizo. 4
 casa hecha alguno; cosas es
 dios. moisés verdad fiel casa dios, 5
 siervo, testimonio iba decir; 6
 cristo hĳo casa, casa somos nosotros, si
 retenemos firme confianza gloriarnos la
 esperanza. cual, dice espíritu santo: oye- 7
 reis hoy voz, endurezcáis vuestros corazones, 8
 provocación, día tentación desierto, don- 9
 tentaron vuestros padres; probaron, vieron mis
 obras cuarenta años. causa disgusté 10
 generación, dĳe: andan vagando corazón,
 conocido caminos. tanto, juré ira: 11
 entrarán reposo. mirad, hermanos, 12
 ninguno vosotros corazón malo incredulidad apartarse dios vivo; exhortaos cada 13
 día, dice: hoy; ninguno vosotros
 endurezca engaño pecado. somos hechos 14
 participantes cristo, tal retengamos firme el
 confianza principio, dice: 15
 oyereis hoy voz, endurezcáis vuestros corazones, como
 provocación. ¿quiénes que, habiendo oído, 16
 provocaron? ¿no salieron egipto por
 mano moisés? ¿y quiénes estuvo él disgustado cuaren- 17
 ta años? ¿no pecaron, cuyos cuerpos cayeron
 desierto? ¿y quiénes juró entrarían re- 18
 poso, sino aquellos desobedecieron? vemos 19
 pudieron entrar causa incredulidad.
 temamos, pues, permaneciendo aún promesa 4
 entrar reposo, alguno vosotros parezca haberlo
 alcanzado. anunciado 2
 buena nueva ellos; aprovechó oír la
 palabra, ir acompañada fe oyeron. pe- 3
 ro creído entramos reposo, manera
 4. 4–5. 5 hebreos 1650
 dĳo: tanto, juré ira, entrarán reposo;
 aunque obras suyas acabadas fundación
 4 mundo. cierto lugar dĳo así séptimo día:
 5 reposó dios obras séptimo día. otra
 6 vez aquí: entrarán reposo. tanto, puesto que
 falta entren él, aquellos quienes primero se
 anunció buena nueva entraron causa desobe7 diencia, vez determina día: hoy, diciendo después de
 tiempo, medio david, dĳo: oyereis hoy
 8 voz, endurezcáis vuestros corazones. josué les
 9 hubiera dado reposo, hablaría después día. por
 10 tanto, queda reposo pueblo dios. que
 entrado reposo, reposado obras,
 11 dios suyas. procuremos, pues, entrar aquel
 reposo, ninguno caiga semejante ejemplo des12 obediencia. palabra dios viva eficaz, más
 cortante espada dos filos; penetra partir
 alma espíritu, coyunturas tuétanos, discier13 ne pensamientos intenciones corazón. hay
 cosa creada manifiesta presencia; bien
 cosas están desnudas abiertas ojos aquel
 14 quien tenemos dar cuenta. tanto, teniendo gran
 sumo sacerdote traspasó cielos, jesús hĳo dios,
 15 retengamos profesión. tenemos sumo
 sacerdote pueda compadecerse debilidades,
 sino tentado según semejanza, pe16 ro pecado. acerquémonos, pues, confiadamente trono
 gracia, alcanzar misericordia hallar gracia el
 oportuno socorro.
 5 sumo sacerdote tomado hombres
 constituido favor hombres dios refiere, presente ofrendas sacrificios pecados;
 2 muestre paciente ignorantes extraviados,
 3 puesto él está rodeado debilidad; causa
 debe ofrecer pecados, mismo como
 4 pueblo. nadie toma honra, sino
 5 llamado dios, aarón. así tampoco
 cristo glorificó mismo haciéndose sumo sacerdote, si-
 1651 hebreos 5. 6–6. 9
 dĳo: tú hĳo, engendrado hoy.
 dice lugar: tú sacerdote siem- 6
 pre, según orden melquisedec. cristo, días 7
 carne, ofreciendo ruegos súplicas gran clamor lágrimas podía librar muerte, oído causa
 temor reverente. aunque hĳo, padeció 8
 aprendió obediencia; habiendo sido perfeccionado, vino 9
 autor eterna salvación obedecen; declarado dios sumo sacerdote según orden 10
 melquisedec. acerca tenemos mucho decir, 11
 difícil explicar, cuanto habéis hecho tardos oír.
 debiendo maestros, después tiempo, 12
 tenéis necesidad vuelva enseñar cuáles los
 primeros rudimentos palabras dios; habéis llegado
 tales tenéis necesidad leche, alimento sólido. aquel participa leche inexperto 13
 palabra justicia, niño; alimento sólido 14
 alcanzado madurez, uso
 sentidos ejercitados discernimiento bien y
 mal.
 tanto, dejando rudimentos doctrina cris- 6
 to, adelante perfección; echando vez fundamento arrepentimiento obras muertas, fe en
 dios, doctrina bautismos, imposición ma- 2
 nos, resurrección muertos juicio eterno. 3
 haremos, dios verdad permite. im- 4
 posible vez iluminados gustaron del
 don celestial, hechos partícipes espíritu santo, 5
 asimismo gustaron buena palabra dios poderes
 siglo venidero, recayeron, vez renovados 6
 arrepentimiento, crucificando nuevo mismos hĳo
 dios exponiéndole vituperio. tierra bebe 7
 lluvia muchas veces cae ella, produce hierba provechosa aquellos cuales labrada, recibe bendición
 dios; produce espinos abrojos reprobada, 8
 está próxima maldecida, quemada. 9
 cuanto vosotros, oh amados, persuadidos cosas mejores, pertenecen salvación, aunque hablamos
 6. 10–7. 8 hebreos 1652
 10 así. dios injusto olvidar vuestra obra el
 trabajo amor habéis mostrado hacia nombre, ha11 biendo servido santos sirviéndoles aún. deseamos
 cada vosotros muestre misma solicitud el
 12 fin, plena certeza esperanza, os
 hagáis perezosos, sino imitadores aquellos fe y
 13 paciencia heredan promesas. dios promesa abraham, pudiendo jurar mayor,
 14 juró mismo, diciendo: cierto bendeciré abun15 dancia multiplicaré grandemente. habiendo esperado
 16 paciencia, alcanzó promesa. hombres ciertamente juran mayor ellos, de
 17 controversia juramento confirmación. lo
 cual, queriendo dios mostrar abundantemente herederos promesa inmutabilidad consejo, interpuso
 18 juramento; dos cosas inmutables, cuales
 imposible dios mienta, tengamos fortísimo consuelo
 acudido asirnos esperanza puesta de19 lante nosotros. tenemos segura firme ancla
 20 alma, penetra dentro velo, jesús
 entró precursor, hecho sumo sacerdote para
 según orden melquisedec.
 7 melquisedec, rey salem, sacerdote dios
 altísimo, salió recibir abraham volvía derro2 ta reyes, bendĳo, quien asimismo dio abraham
 diezmos todo; cuyo nombre significa primeramente rey
 3 justicia, rey salem, es, rey paz; sin
 padre, madre, genealogía; principio días,
 vida, sino hecho semejante hĳo dios, perma4 nece sacerdote siempre. considerad, pues, cuán grande
 éste, quien aun abraham patriarca dio diezmos del
 5 botín. ciertamente hĳos leví reciben sacerdocio, mandamiento tomar pueblo
 diezmos según ley, decir, hermanos, aunque
 6 éstos hayan salido lomos abraham. pero
 aquel cuya genealogía contada ellos, tomó de
 7 abraham diezmos, bendĳo promesas. y
 8 discusión alguna, menor bendecido mayor. y
 1653 hebreos 7. 9–28
 aquí ciertamente reciben diezmos hombres mortales; pero
 allí, quien da testimonio vive. decirlo 9
 así, abraham pagó diezmo leví, recibe los
 diezmos; aún lomos padre 10
 melquisedec salió encuentro. si, pues, perfección fuera 11
 sacerdocio levítico (porque bajo él recibió pueblo la
 ley), ¿qué necesidad habría aún levantase sacerdote, según orden melquisedec, fuese llamado
 según orden aarón? cambiado sacerdocio, ne- 12
 cesario cambio ley; aquel quien 13
 dice esto, tribu, nadie sirvió altar.
 manifiesto señor vino tribu 14
 judá, habló moisés tocante sacerdocio. 15
 aun manifiesto, semejanza melquisedec se
 levanta sacerdote distinto, constituido conforme 16
 ley mandamiento acerca descendencia, sino según el
 poder vida indestructible. pues da testimonio él: 17
 tú sacerdote siempre, según orden melquisedec. queda, pues, abrogado mandamiento anterior causa 18
 debilidad ineficacia (pues perfeccionó ley), 19
 introducción mejor esperanza, nos
 acercamos dios. hecho juramento; 20, 21
 ciertamente juramento hechos sacerdotes;
 éste, juramento dĳo: juró señor, no
 arrepentirá: tú sacerdote siempre, según orden
 melquisedec. tanto, jesús hecho fiador mejor 22
 pacto. sacerdotes llegaron muchos, debido 23
 muerte podían continuar; mas éste, cuanto 24
 permanece siempre, sacerdocio inmutable; 25
 puede salvar perpetuamente él
 acercan dios, viviendo interceder ellos.
 tal sumo sacerdote convenía: santo, inocente, 26
 mancha, apartado pecadores, hecho sublime que
 cielos; necesidad cada día, aquellos 27
 sumos sacerdotes, ofrecer primero sacrificios propios pecados, luego pueblo; hizo
 vez siempre, ofreciéndose mismo. ley 28
 constituye sumos sacerdotes débiles hombres; pala-
 8. 1–9. 3 hebreos 1654
 bra juramento, posterior ley, hĳo, hecho perfecto
 siempre.
 8 ahora bien, punto principal venimos diciendo
 tenemos tal sumo sacerdote, sentó diestra
 2 trono majestad cielos, ministro santuario,
 aquel verdadero tabernáculo levantó señor, no
 3 hombre. sumo sacerdote está constituido para
 presentar ofrendas sacrificios; necesario que
 4 éste tenga ofrecer. así que, estuviese sobre
 tierra, siquiera sería sacerdote, habiendo aún sacerdotes
 5 presentan ofrendas según ley; cuales sirven a
 figura sombra cosas celestiales, le
 advirtió moisés iba erigir tabernáculo, diciéndole:
 mira, haz cosas conforme modelo ha
 6 mostrado monte. ahora mejor ministerio es
 suyo, cuanto mediador mejor pacto, establecido
 7 mejores promesas. aquel primero hubiera sido
 defecto, ciertamente hubiera procurado lugar el
 8 segundo. reprendiéndolos dice: aquí vienen días,
 dice señor, estableceré casa israel casa
 9 judá nuevo pacto; pacto hice sus
 padres día tomé mano sacarlos tierra
 egipto; permanecieron pacto, yo
 10 desentendí ellos, dice señor. cual, éste el
 pacto haré casa israel después aquellos días,
 dice señor: pondré leyes mente ellos, su
 corazón escribiré; seré dios, serán a
 11 mí pueblo; ninguno enseñará prójimo, ninguno
 hermano, diciendo: conoce señor; me
 12 conocerán, menor mayor ellos. porque
 seré propicio injusticias, nunca acordaré de
 13 pecados iniquidades. decir: nuevo pacto, ha
 dado viejo primero; da viejo envejece,
 está próximo desaparecer.
 9 ahora bien, aun primer pacto ordenanzas culto y
 2 santuario terrenal. tabernáculo dispuesto así: primera parte, llamada lugar santo, estaban
 3 candelabro, mesa panes proposición. tras el
 1655 hebreos 9. 4–19
 segundo velo parte tabernáculo llamada lugar
 santísimo, incensario oro arca pac- 4
 to cubierta oro partes, urna
 oro contenía maná, vara aarón reverdeció,
 tablas pacto; querubines gloria 5
 cubrían propiciatorio; cuales cosas puede ahora
 hablar detalle. así dispuestas cosas, primera 6
 parte tabernáculo entran sacerdotes continuamente cumplir oficios culto; segunda parte, sólo 7
 sumo sacerdote vez año, sangre, ofrece mismo pecados ignorancia pueblo;
 dando espíritu santo entender aún 8
 había manifestado camino lugar santísimo, tanto
 primera parte tabernáculo estuviese pie. 9
 símbolo tiempo presente, según presentan
 ofrendas sacrificios pueden hacer perfecto, cuanto
 conciencia, practica culto, consiste sólo 10
 comidas bebidas, diversas abluciones, ordenanzas
 acerca carne, impuestas tiempo reformar las
 cosas. estando presente cristo, sumo sacerdote 11
 bienes venideros, amplio perfecto tabernáculo, hecho manos, decir, creación, 12
 sangre machos cabríos becerros, sino propia
 sangre, entró vez lugar santísimo, habiendo obtenido eterna redención. sangre 13
 toros machos cabríos, cenizas becerra rociadas inmundos, santifican purificación carne,
 ¿cuánto sangre cristo, mediante espíritu 14
 eterno ofreció mismo mancha dios, limpiará vuestras conciencias obras muertas sirváis dios vivo?
 así que, eso mediador nuevo pacto, in- 15
 terviniendo muerte remisión transgresiones que
 había bajo primer pacto, llamados reciban promesa de
 herencia eterna. testamento, necesa- 16
 rio intervenga muerte testador. testamento 17
 muerte confirma; pues válido el
 testador vive. aun primer pacto institui- 18
 do sangre. habiendo anunciado moisés 19
 9. 20–10. 8 hebreos 1656
 mandamientos ley pueblo, tomó sangre de
 becerros machos cabríos, agua, lana escarlata
 hisopo, roció mismo libro pueblo,
 20 diciendo: Ésta sangre pacto dios mandado.
 21 además esto, roció sangre tabernáculo
 22 vasos ministerio. casi purificado,
 según ley, sangre; derramamiento sangre se
 23 remisión. fue, pues, necesario figuras cosas
 celestiales fuesen purificadas así; cosas celestiales mis24 mas, mejores sacrificios estos. entró cristo
 santuario hecho mano, figura verdadero, sino el
 25 cielo mismo presentarse ahora dios; y
 ofrecerse muchas veces, entra sumo sacerdote
 26 lugar santísimo cada año sangre ajena. otra
 manera hubiera sido necesario padecer muchas veces desde
 principio mundo; ahora, consumación los
 siglos, presentó vez sacrificio sí
 27 mismo quitar medio pecado. manera que
 está establecido hombres mueran sola vez, y
 28 después juicio, así cristo ofrecido una
 sola vez llevar pecados muchos; aparecerá por
 segunda vez, relación pecado, salvar que
 esperan.
 10 ley, teniendo sombra bienes venideros,
 imagen misma cosas, nunca puede, mismos sacrificios ofrecen continuamente cada año, hacer
 2 perfectos acercan. manera cesarían de
 ofrecerse, pues tributan culto, limpios vez,
 3 tendrían conciencia pecado. sa4 crificios cada año memoria pecados; la
 sangre toros machos cabríos puede quitar los
 5 pecados. cual, entrando mundo dice: sacrificio y
 6 ofrenda quisiste; mas preparaste cuerpo. holocaustos
 7 expiaciones pecado agradaron. entonces dĳe:
 aquí vengo, oh dios, hacer voluntad, en
 8 rollo libro está escrito mí. diciendo primero: sacrificio ofrenda holocaustos expiaciones pecado no
 quisiste, agradaron (las cuales cosas ofrecen según la
 1657 hebreos 10. 9–30
 ley), diciendo luego: aquí vengo, oh dios, hacer 9
 voluntad; quita primero, establecer último. 10
 voluntad somos santificados mediante ofrenda cuerpo jesucristo hecha vez siempre. ciertamente 11
 sacerdote está día tras día ministrando ofreciendo muchas veces mismos sacrificios, nunca pueden quitar los
 pecados; cristo, habiendo ofrecido vez 12
 solo sacrificio pecados, sentado diestra
 dios, ahí adelante esperando enemi- 13
 gos puestos estrado pies; sola 14
 ofrenda perfectos santificados. 15
 atestigua mismo espíritu santo; después haber
 dicho: Éste pacto haré después aque- 16
 llos días, dice señor: pondré leyes corazones, y
 mentes escribiré, añade: nunca acorda- 17
 ré pecados transgresiones. pues remisión 18
 éstos, ofrenda pecado. así que, herma- 19
 nos, teniendo libertad entrar lugar santísimo por
 sangre jesucristo, camino nuevo vivo él 20
 abrió través velo, es, carne, teniendo 21
 gran sacerdote casa dios, acerquémonos 22
 corazón sincero, plena certidumbre fe, purificados los
 corazones mala conciencia, lavados cuerpos agua
 pura. mantengamos firme, fluctuar, profesión 23
 esperanza, fiel prometió. considerémonos 24
 estimularnos amor buenas obras;
 dejando congregarnos, costum- 25
 bre, sino exhortándonos; más, cuanto veis aquel
 día acerca. pecáremos voluntariamente después 26
 haber recibido conocimiento verdad, queda
 sacrificio pecados, sino horrenda expectación 27
 juicio, hervor fuego devorar adversarios. viola ley moisés, testimonio 28
 dos tres testigos muere irremisiblemente. ¿cuánto ma- 29
 yor castigo pensáis merecerá pisoteare hĳo de
 dios, tuviere inmunda sangre pacto fue
 santificado, hiciere afrenta espíritu gracia? pues co- 30
 nocemos dĳo: venganza, daré pago, dice
 10. 31–11. 10 hebreos 1658
 31 señor. vez: señor juzgará pueblo. ¡horrenda
 32 cosa caer manos dios vivo! traed memoria
 días pasados, cuales, después haber sido ilumi33 nados, sostuvisteis gran combate padecimientos; una
 parte, ciertamente, vituperios tribulaciones fuisteis hechos espectáculo; otra, llegasteis compañeros los
 34 situación semejante. presos compadecisteis, despojo vuestros bienes
 sufristeis gozo, sabiendo tenéis vosotros mejor
 35 perdurable herencia cielos. perdáis, pues, vuestra
 36 confianza, grande galardón; necesaria
 paciencia, habiendo hecho voluntad dios,
 37 obtengáis promesa. aún poquito, de
 38 venir vendrá, tardará. mas justo vivirá fe; si
 39 retrocediere, agradará alma. somos
 retroceden perdición, sino fe
 preservación alma.
 11 es, pues, fe certeza espera, convicción
 2 ve. alcanzaron buen testimo3 nio antiguos. fe entendemos haber sido constituido
 universo palabra dios, modo ve
 4 hecho veía. fe abel ofreció dios
 excelente sacrificio caín, alcanzó testimonio justo, dando dios testimonio ofrendas;
 5 muerto, aún habla ella. fe enoc traspuesto
 ver muerte, hallado, traspuso dios;
 fuese traspuesto, testimonio haber agra6 dado dios. fe imposible agradar dios; porque
 necesario acerca dios crea hay, que
 7 galardonador buscan. fe noé, cuando
 advertido dios acerca cosas aún veían,
 temor preparó arca casa salvase; esa
 fe condenó mundo, hecho heredero justicia que
 8 viene fe. fe abraham, llamado, obedeció
 salir lugar había recibir herencia; salió
 9 saber dónde iba. fe habitó extranjero en
 tierra prometida tierra ajena, morando tiendas
 10 isaac jacob, coherederos misma promesa; porque
 1659 hebreos 11. 11–30
 esperaba ciudad fundamentos, cuyo arquitecto y
 constructor dios. fe misma sara, 11
 estéril, recibió fuerza concebir; dio luz aun fuera del
 tiempo edad, creyó fiel quien había
 prometido. también, uno, ése casi muer- 12
 to, salieron estrellas cielo multitud, la
 arena innumerable está orilla mar. conforme 13
 fe murieron éstos haber recibido prometido, sino
 mirándolo lejos, creyéndolo, saludándolo, confesando
 extranjeros peregrinos tierra. 14
 dicen, claramente dan entender buscan patria; pues hubiesen pensando aquella 15
 salieron, ciertamente tiempo volver. anhelaban 16
 mejor, es, celestial; dios avergüenza
 llamarse dios ellos; preparado ciudad.
 fe abraham, probado, ofreció isaac; 17
 había recibido promesas ofrecía unigénito, habién- 18
 dosele dicho: isaac será llamada descendencia; pensando 19
 dios poderoso levantar aun muertos,
 donde, sentido figurado, volvió recibir. 20
 fe bendĳo isaac jacob esaú respecto cosas venideras.
 fe jacob, morir, bendĳo cada hĳos 21
 josé, adoró apoyado extremo bordón. 22
 fe josé, morir, mencionó salida hĳos israel,
 dio mandamiento acerca huesos. fe moisés, 23
 nació, escondido padres tres meses,
 vieron niño hermoso, temieron decreto del
 rey. fe moisés, hecho grande, rehusó llamarse hĳo 24
 hĳa faraón, escogiendo maltratado 25
 pueblo dios, gozar deleites temporales pecado, teniendo mayores riquezas vituperio cristo 26
 tesoros egipcios; puesta mirada
 galardón. fe dejó egipto, temiendo ira 27
 rey; sostuvo viendo invisible. 28
 fe celebró pascua aspersión sangre, el
 destruía primogénitos tocase ellos. 29
 fe pasaron mar rojo tierra seca; intentando los
 egipcios hacer mismo, ahogados. fe cayeron 30
 11. 31–12. 8 hebreos 1660
 31 muros jericó después rodearlos siete días. fe
 rahab ramera pereció juntamente desobedien32 tes, habiendo recibido espías paz. ¿y digo?
 tiempo faltaría contando gedeón, barac,
 sansón, jefté, david, así samuel los
 33 profetas; fe conquistaron reinos, hicieron justicia, al34 canzaron promesas, taparon bocas leones, apagaron fuegos
 impetuosos, evitaron filo espada, sacaron fuerzas debilidad, hicieron fuertes batallas, pusieron fuga ejérci35 tos extranjeros. mujeres recibieron muertos mediante
 resurrección; mas atormentados, aceptando el
 36 rescate, obtener mejor resurrección. experimentaron vituperios azotes, prisiones cárceles.
 37 apedreados, aserrados, puestos prueba, muertos filo
 espada; anduvieron acá allá cubiertos pieles de
 38 ovejas cabras, pobres, angustiados, maltratados; los
 cuales mundo digno; errando desiertos, por
 39 montes, cuevas cavernas tierra. y
 éstos, aunque alcanzaron buen testimonio mediante la
 40 fe, recibieron prometido; proveyendo dios alguna cosa
 mejor nosotros, fuesen perfeccionados
 aparte nosotros.
 12 tanto, también, teniendo derredor nuestro
 tan grande nube testigos, despojémonos peso del
 pecado asedia, corramos paciencia carrera
 2 tenemos delante, puestos ojos jesús, autor
 consumador fe, gozo puesto delante de
 él sufrió cruz, menospreciando oprobio, sentó la
 3 diestra trono dios. considerad aquel sufrió tal
 contradicción pecadores mismo, vues4 tro ánimo canse desmayar. aún habéis
 5 resistido sangre, combatiendo pecado; habéis olvidado exhortación hĳos dirige,
 diciendo: hĳo mío, menosprecies disciplina señor,
 6 desmayes reprendido él; señor
 ama, disciplina, azota recibe hĳo.
 7 soportáis disciplina, dios trata hĳos; porque
 8 ¿qué hĳo aquel quien padre disciplina? se
 1661 hebreos 12. 9–26
 deja disciplina, sido participantes,
 entonces bastardos, hĳos. parte, tuvimos 9
 padres terrenales disciplinaban, venerábamos. ¿por obedeceremos mucho mejor padre de
 espíritus, viviremos? aquéllos, ciertamente pocos 10
 días disciplinaban parecía, éste para
 provechoso, participemos santidad. verdad ninguna disciplina presente parece 11
 causa gozo, sino tristeza; después da fruto apacible
 justicia sido ejercitados. cual, 12
 levantad manos caídas rodillas paralizadas; haced 13
 sendas derechas vuestros pies, cojo salga
 camino, sino sanado. seguid paz todos, 14
 santidad, nadie verá señor. mirad bien, 15
 alguno deje alcanzar gracia dios; brotando
 alguna raíz amargura, estorbe, muchos sean
 contaminados; algún fornicario, profano, 16
 esaú, sola comida vendió primogenitura. sabéis aun después, deseando heredar 17
 bendición, desechado, hubo oportunidad arrepentimiento, aunque procuró lágrimas. 18
 habéis acercado monte podía palpar, ardía en
 fuego, oscuridad, tinieblas tempestad, so- 19
 nido trompeta, voz hablaba, que
 oyeron rogaron hablase más, po- 20
 dían soportar ordenaba: aun bestia tocare el
 monte, será apedreada, pasada dardo; tan terrible 21
 veía, moisés dĳo: espantado temblando;
 sino habéis acercado monte sion, ciudad 22
 dios vivo, jerusalén celestial, compañía muchos millares ángeles, congregación primogénitos 23
 están inscritos cielos, dios juez todos, los
 espíritus justos hechos perfectos, jesús mediador 24
 nuevo pacto, sangre rociada habla mejor la
 abel. mirad desechéis habla. 25
 escaparon aquellos desecharon amonestaba en
 tierra, mucho menos nosotros, desecháremos amonesta cielos. voz conmovió entonces 26
 12. 27–13. 17 hebreos 1662
 tierra, ahora prometido, diciendo: aún vez, con27 moveré solamente tierra, sino cielo. esta
 frase: aún vez, indica remoción cosas movibles,
 28 cosas hechas, queden inconmovibles. así
 que, recibiendo reino inconmovible, tengamos gratitud, mediante sirvamos dios agradándole temor
 29 reverencia; dios fuego consumidor.
 13, 2 permanezca amor fraternal. olvidéis hospitalidad, algunos, saberlo, hospedaron ángeles.
 3 acordaos presos, estuvierais presos juntamente
 ellos; maltratados, vosotros
 4 mismos estáis cuerpo. honroso matrimonio, lecho mancilla; fornicarios los
 5 adúlteros juzgará dios. vuestras costumbres avaricia, contentos tenéis ahora; él dĳo: no
 6 desampararé, dejaré; manera podemos decir
 confiadamente: señor ayudador; temeré que
 7 pueda hacer hombre. acordaos vuestros pastores,
 hablaron palabra dios; considerad cuál si8 do resultado conducta, imitad fe. jesucristo es
 9 mismo ayer, hoy, siglos. dejéis llevar de
 doctrinas diversas extrañas; buena cosa afirmar
 corazón gracia, viandas, nunca aprove10 charon ocupado ellas. tenemos altar,
 derecho comer sirven taber11 náculo. cuerpos aquellos animales cuya sangre
 causa pecado introducida santuario sumo
 12 sacerdote, quemados fuera campamento. cual
 jesús, santificar pueblo mediante propia
 13 sangre, padeció fuera puerta. salgamos, pues, él, fue14 ra campamento, llevando vituperio; tenemos
 15 aquí ciudad permanente, sino buscamos venir. así
 que, ofrezcamos dios, medio él, sacrificio de
 16 alabanza, decir, fruto labios confiesan nombre. y
 hacer bien ayuda mutua olvidéis; de
 17 tales sacrificios agrada dios. obedeced vuestros pastores, sujetaos ellos; velan vuestras almas,
 quienes dar cuenta; hagan ale-
 1663 hebreos 13. 18–25
 gría, quejándose, provechoso. orad 18
 nosotros; pues confiamos tenemos buena conciencia, deseando conducirnos bien todo. ruego 19
 hagáis así, restituido pronto. 20
 dios paz resucitó muertos señor jesucristo, gran pastor ovejas, sangre pacto
 eterno, haga aptos obra buena hagáis 21
 voluntad, haciendo él vosotros agradable delante
 él jesucristo; gloria siglos los
 siglos. amén. ruego, hermanos, soportéis palabra 22
 exhortación, pues escrito brevemente. sabed está 23
 libertad hermano timoteo, cual, viniere
 pronto, iré veros. saludad vuestros pastores, 24
 santos. italia saludan. gracia 25
 vosotros. amén.
 epístola universal de
 santiago
 s
 1 antiago, siervo dios señor jesucristo, las
 2 doce tribus están dispersión: salud. hermanos míos, tened sumo gozo ha3 lléis diversas pruebas, sabiendo prueba
 4 vuestra fe produce paciencia. mas tenga paciencia su
 obra completa, seáis perfectos cabales, os
 5 falte cosa alguna. alguno vosotros falta sabiduría, pídala dios, da abundantemente y
 6 reproche, será dada. pida fe, dudando
 nada; duda semejante onda mar, que
 7 arrastrada viento echada parte otra. no
 piense, pues, quien tal haga, recibirá cosa alguna se8 ñor. hombre doble ánimo inconstante sus
 9 caminos. hermano humilde condición, gloríese
 10 exaltación; rico, humillación; por11 él pasará flor hierba. sale
 sol calor abrasador, hierba seca, flor cae,
 perece hermosa apariencia; así marchitará el
 12 rico empresas. bienaventurado varón soporta tentación; resistido prueba,
 recibirá corona vida, dios prometido le
 13 aman. alguno tentado, diga tentado de
 parte dios; dios puede tentado mal,
 14 él tienta nadie; sino cada tentado, de
 15 propia concupiscencia atraído seducido. entonces la
 concupiscencia, después concebido, da luz pecado;
 16 pecado, consumado, da luz muerte. amados
 17 hermanos míos, erréis. buena dádiva don perfecto desciende alto, padre luces, no
 18 mudanza, sombra variación. Él, voluntad, nos
 nacer palabra verdad, seamos primicias
 19 criaturas. esto, amados hermanos, hom-
 1665 santiago 1. 20–2. 11
 bre pronto oír, tardo hablar, tardo airarse;
 ira hombre obra justicia dios. 20, 21
 cual, desechando inmundicia abundancia malicia,
 recibid mansedumbre palabra implantada, puede salvar vuestras almas. sed hacedores palabra, 22
 tan solamente oidores, engañándoos vosotros mismos.
 alguno oidor palabra hacedor 23
 ella, éste semejante hombre considera espejo
 rostro natural. él considera mismo, va, 24
 luego olvida cómo era. mas mira atentamente 25
 perfecta ley, libertad, persevera ella, siendo
 oidor olvidadizo, sino hacedor obra, éste será bienaventurado hace. alguno cree religioso vosotros, 26
 refrena lengua, sino engaña corazón, religión
 tal vana. religión pura mácula delante dios 27
 padre ésta: visitar huérfanos viudas sus
 tribulaciones, guardarse mancha mundo.
 hermanos míos, vuestra fe glorioso señor 2
 jesucristo acepción personas. vuestra 2
 congregación entra hombre anillo oro ropa
 espléndida, entra pobre vestido andrajoso,
 miráis agrado trae ropa espléndida decís: 3
 siéntate tú aquí buen lugar; decís pobre: estate tú allí
 pie, siéntate aquí bajo estrado; ¿no hacéis distinciones 4
 vosotros mismos, venís jueces malos pensamientos? hermanos amados, oíd: ¿no elegido dios 5
 pobres mundo, ricos fe herederos
 reino prometido aman? vosotros 6
 habéis afrentado pobre. ¿no oprimen ricos, son
 mismos arrastran tribunales? ¿no blas- 7
 feman buen nombre invocado vosotros?
 verdad cumplís ley real, conforme escritura: ama- 8
 rás prójimo mismo, bien hacéis; hacéis 9
 acepción personas, cometéis pecado, quedáis convictos
 ley transgresores. cualquiera guarda- 10
 re ley, ofendiere punto, culpable de
 todos. dĳo: cometerás adulterio, 11
 dicho: matarás. ahora bien, cometes adulterio, pero
 2. 12–3. 6 santiago 1666
 12 matas, has hecho transgresor ley. así hablad, y
 así haced, habéis juzgados ley la
 13 libertad. juicio misericordia hará aquel que
 hiciere misericordia; misericordia triunfa jui14 cio. hermanos míos, ¿de aprovechará alguno dice que
 15 fe, obras? ¿podrá fe salvarle? hermano hermana están desnudos, necesidad del
 16 mantenimiento cada día, alguno vosotros dice: id
 paz, calentaos saciaos, dais cosas son
 17 necesarias cuerpo, ¿de aprovecha? así también
 18 fe, obras, muerta misma. alguno
 dirá: tú tienes fe, obras. muéstrame fe tus
 19 obras, mostraré fe obras. tú crees dios
 uno; bien haces. demonios creen, tiemblan.
 20 ¿mas quieres saber, hombre vano, fe obras muer21 ta? ¿no justificado obras abraham padre,
 22 ofreció hĳo isaac altar? ¿no ves la
 fe actuó juntamente obras, fe perfeccionó
 23 obras? cumplió escritura dice: abraham
 creyó dios, contado justicia, llamado ami24 go dios. vosotros veis, pues, hombre justificado
 25 obras, solamente fe. asimismo también
 rahab ramera, ¿no justificada obras, recibió
 26 mensajeros envió camino? como
 cuerpo espíritu está muerto, así fe obras
 está muerta.
 3 hermanos míos, hagáis maestros muchos vosotros,
 2 sabiendo recibiremos mayor condenación. todos
 ofendemos muchas veces. alguno ofende palabra, éste
 varón perfecto, capaz refrenar cuerpo.
 3 aquí ponemos freno boca caballos pa4 ra obedezcan, dirigimos así cuerpo. mirad
 naves; aunque tan grandes, llevadas impetuosos vientos, gobernadas pequeño timón por
 5 gobierna quiere. así lengua es
 miembro pequeño, jacta grandes cosas. aquí,
 6 ¡cuán grande bosque enciende pequeño fuego! lengua fuego, mundo maldad. lengua está puesta
 1667 santiago 3. 7–4. 8
 miembros, contamina cuerpo, inflama rueda creación, misma inflamada el
 infierno. naturaleza bestias, aves, 7
 serpientes, seres mar, doma sido domada por
 naturaleza humana; ningún hombre puede domar 8
 lengua, mal puede refrenado, llena veneno mortal. bendecimos dios padre, 9
 maldecimos hombres, están hechos semejanza de
 dios. misma boca proceden bendición maldición. 10
 hermanos míos, debe así. ¿acaso alguna fuente 11
 echa misma abertura agua dulce amarga? herma- 12
 míos, ¿puede acaso higuera producir aceitunas, vid
 higos? así ninguna fuente puede dar agua salada y
 dulce. ¿quién sabio entendido vosotros? muestre 13
 buena conducta obras sabia mansedumbre. 14
 tenéis celos amargos contención vuestro corazón, os
 jactéis, mintáis verdad; sabiduría 15
 desciende alto, sino terrenal, animal, diabólica.
 celos contención, allí perturbación 16
 obra perversa. sabiduría alto pri- 17
 meramente pura, después pacífica, amable, benigna, llena de
 misericordia buenos frutos, incertidumbre hipocresía. fruto justicia siembra paz aquellos 18
 hacen paz.
 ¿de dónde vienen guerras pleitos vosotros? 4
 ¿no vuestras pasiones, cuales combaten vuestros
 miembros? codiciáis, tenéis; matáis ardéis envi- 2
 dia, podéis alcanzar; combatís lucháis, tenéis
 deseáis, pedís. pedís, recibís, 3
 pedís mal, gastar vuestros deleites. ¡oh almas adúlte- 4
 ras! ¿no sabéis amistad mundo enemistad contra
 dios? cualquiera, pues, quiera amigo mundo, se
 constituye enemigo dios. ¿o pensáis escritura di- 5
 ce vano: espíritu él hecho morar nosotros
 anhela celosamente? él da mayor gracia. 6
 dice: dios resiste soberbios, da gracia humildes.
 someteos, pues, dios; resistid diablo, huirá vosotros. 7
 acercaos dios, él acercará vosotros. pecadores, limpiad 8
 4. 9–5. 10 santiago 1668
 manos; vosotros doble ánimo, purificad vuestros
 9 corazones. afligíos, lamentad, llorad. vuestra risa con10 vierta lloro, vuestro gozo tristeza. humillaos delante
 11 señor, él exaltará. hermanos, murmuréis unos
 otros. murmura hermano juzga hermano, murmura ley juzga ley; tú juzgas
 12 ley, hacedor ley, sino juez. solo el
 dador ley, puede salvar perder; tú, ¿quién eres
 13 juzgues otro? ¡vamos ahora! decís: hoy y
 mañana iremos tal ciudad, estaremos allá año, trafi14 caremos, ganaremos; sabéis será mañana.
 ¿qué vuestra vida? ciertamente neblina se
 15 aparece tiempo, luego desvanece. lugar deberíais decir: señor quiere, viviremos
 16 haremos aquello. ahora jactáis vuestras
 17 soberbias. jactancia semejante mala; sabe
 hacer bueno, hace, pecado.
 5 ¡vamos ahora, ricos! llorad aullad miserias que
 2 vendrán. vuestras riquezas están podridas, vuestras ro3 pas están comidas polilla. vuestro oro plata están enmohecidos; moho testificará vosotros, devorará
 vuestras carnes fuego. habéis acumulado teso4 ros días postreros. aquí, clama jornal los
 obreros cosechado vuestras tierras, engaño sido pagado vosotros; clamores los
 habían segado entrado oídos señor los
 5 ejércitos. habéis vivido deleites tierra, sido disolutos; habéis engordado vuestros corazones día de
 6 matanza. habéis condenado dado muerte justo, él os
 7 resistencia. tanto, hermanos, tened paciencia hasta
 venida señor. mirad cómo labrador espera precioso
 fruto tierra, aguardando paciencia reci8 ba lluvia temprana tardía. tened vosotros
 paciencia, afirmad vuestros corazones; venida del
 9 señor acerca. hermanos, quejéis otros,
 seáis condenados; aquí, juez está delante de
 10 puerta. hermanos míos, tomad ejemplo aflicción
 paciencia profetas hablaron nombre se-
 1669 santiago 5. 11–20
 ñor. aquí, tenemos bienaventurados sufren. 11
 habéis oído paciencia job, habéis visto del
 señor, señor misericordioso compasivo. 12
 todo, hermanos míos, juréis, cielo, la
 tierra, ningún juramento; sino vuestro sea
 sí, vuestro no, caigáis condenación.
 ¿está alguno vosotros afligido? haga oración. ¿está al- 13
 guno alegre? cante alabanzas. ¿está alguno enfermo 14
 vosotros? llame ancianos iglesia, oren él, ungiéndole aceite nombre señor. oración fe 15
 salvará enfermo, señor levantará; hubiere cometido pecados, serán perdonados. confesaos vuestras ofensas 16
 otros, orad otros, seáis sanados. la
 oración eficaz justo puede mucho. elías hombre suje- 17
 to pasiones semejantes nuestras, oró fervientemente
 lloviese, llovió tierra tres años
 seis meses. vez oró, cielo dio lluvia, tierra 18
 produjo fruto. hermanos, alguno vosotros 19
 extraviado verdad, alguno volver, sepa 20
 haga volver pecador error camino, salvará de
 muerte alma, cubrirá multitud pecados.
 primera epístola universal de
 san pedro apóstol
 p
 1 edro, apóstol jesucristo, expatriados la
 dispersión ponto, galacia, capadocia, asia y
 2 bitinia, elegidos según presciencia dios padre
 santificación espíritu, obedecer rociados sangre jesucristo: gracia paz multi3 plicadas. bendito dios padre señor jesucristo,
 según grande misericordia renacer esperanza viva, resurrección jesucristo muertos,
 4 herencia incorruptible, incontaminada inmarcesi5 ble, reservada cielos vosotros, guardados
 poder dios mediante fe, alcanzar salvación
 está preparada manifestada tiempo postre6 ro. vosotros alegráis, aunque ahora poco
 tiempo, necesario, tengáis afligidos diver7 sas pruebas, sometida prueba vuestra fe, mucho
 preciosa oro, aunque perecedero prueba
 fuego, hallada alabanza, gloria honra sea
 8 manifestado jesucristo, quien amáis haberle visto, en
 quien creyendo, aunque ahora veáis, alegráis gozo
 9 inefable glorioso; obteniendo vuestra fe, la
 10 salvación vuestras almas. profetas profetizaron de
 gracia destinada vosotros, inquirieron diligentemente in11 dagaron acerca salvación, escudriñando persona y
 tiempo indicaba espíritu cristo ellos,
 anunciaba antemano sufrimientos cristo, y
 12 glorias vendrían tras ellos. éstos reveló que
 mismos, sino nosotros, administraban cosas
 ahora anunciadas predicado el
 evangelio espíritu santo enviado cielo; cosas las
 13 cuales anhelan mirar ángeles. tanto, ceñid lomos de
 vuestro entendimiento, sed sobrios, esperad completo en
 gracia traerá jesucristo manifestado;
 1671 i pedro 1. 14–2. 7
 hĳos obedientes, conforméis deseos 14
 teníais estando vuestra ignorancia; sino, aquel 15
 llamó santo, sed vosotros santos vuestra
 manera vivir; escrito está: sed santos, 16
 santo. invocáis padre aquel acepción 17
 personas juzga según obra cada uno, conducíos en
 temor tiempo vuestra peregrinación; sabiendo 18
 fuisteis rescatados vuestra vana manera vivir, cual
 recibisteis vuestros padres, cosas corruptibles, como
 oro plata, sino sangre preciosa cristo, 19
 cordero mancha contaminación, destinado 20
 fundación mundo, manifestado postreros tiempos amor vosotros, mediante creéis 21
 dios, quien resucitó muertos dado gloria,
 vuestra fe esperanza dios. habiendo puri- 22
 ficado vuestras almas obediencia verdad, mediante
 espíritu, amor fraternal fingido, amaos a
 entrañablemente, corazón puro; renacidos, 23
 simiente corruptible, sino incorruptible, palabra
 dios vive permanece siempre. porque: 24
 carne hierba, gloria hombre flor
 hierba. hierba seca, flor cae; mas palabra 25
 señor permanece siempre. ésta palabra que
 evangelio sido anunciada.
 desechando, pues, malicia, engaño, hipocresía, 2
 envidias, detracciones, desead, niños recién 2
 nacidos, leche espiritual adulterada, ella
 crezcáis salvación, habéis gustado benig- 3
 nidad señor. acercándoos él, piedra viva, desechada 4
 ciertamente hombres, mas dios escogida preciosa, vosotros también, piedras vivas, sed edificados 5
 casa espiritual sacerdocio santo, ofrecer sacrificios espirituales aceptables dios medio jesucristo. 6
 contiene escritura: aquí, pongo sion principal piedra ángulo, escogida, preciosa; creyere en
 él, será avergonzado. vosotros, pues, creéis, 7
 él precioso; creen, piedra los
 edificadores desecharon, venido cabeza ángulo;
 2. 8–25 i pedro 1672
 8 y: piedra tropiezo, roca caer, tropiezan
 palabra, desobedientes; también
 9 destinados. mas vosotros linaje escogido, real sacerdocio,
 nación santa, pueblo adquirido dios, anunciéis
 virtudes aquel llamó tinieblas luz
 10 admirable; vosotros tiempo pueblo, pero
 ahora pueblo dios; tiempo habíais
 alcanzado misericordia, ahora habéis alcanzado miseri11 cordia. amados, ruego extranjeros peregrinos,
 abstengáis deseos carnales batallan el
 12 alma, manteniendo buena vuestra manera vivir los
 gentiles; murmuran vosotros de
 malhechores, glorifiquen dios día visitación, al
 13 considerar vuestras buenas obras. causa señor someteos institución humana, rey, superior,
 14 gobernadores, él enviados castigo los
 15 malhechores alabanza hacen bien. ésta es
 voluntad dios: haciendo bien, hagáis callar igno16 rancia hombres insensatos; libres, como
 libertad pretexto hacer malo,
 17 sino siervos dios. honrad todos. amad her18 manos. temed dios. honrad rey. criados, estad sujetos
 respeto vuestros amos; solamente buenos y
 19 afables, sino difíciles soportar. esto
 merece aprobación, alguno causa conciencia delante
 20 dios, sufre molestias padeciendo injustamente. pues ¿qué
 gloria es, pecando abofeteados, soportáis? mas si
 haciendo bueno sufrís, soportáis, ciertamente es
 21 aprobado delante dios. pues fuisteis llamados;
 cristo padeció nosotros, dejándonos ejem22 plo, sigáis pisadas; pecado, se
 23 halló engaño boca; quien maldecían, respondía maldición; padecía, amenazaba, sino
 24 encomendaba causa juzga justamente; quien llevó él
 mismo pecados cuerpo madero, para
 nosotros, estando muertos pecados, vivamos jus25 ticia; cuya herida fuisteis sanados. vosotros erais
 ovejas descarriadas, ahora habéis vuelto pastor
 1673 i pedro 3. 1–18
 obispo vuestras almas.
 asimismo vosotras, mujeres, estad sujetas vuestros ma- 3
 ridos; creen palabra, sean
 ganados palabra conducta esposas, conside- 2
 rando vuestra conducta casta respetuosa. vuestro atavío 3
 externo peinados ostentosos, adornos oro de
 vestidos lujosos, sino interno, corazón, incorrup- 4
 tible ornato espíritu afable apacible, grande
 estima delante dios. así ataviaban 5
 tiempo aquellas santas mujeres esperaban dios,
 estando sujetas maridos; sara obedecía abra- 6
 ham, llamándole señor; vosotras habéis venido ser
 hĳas, hacéis bien, temer ninguna amenaza. vosotros, 7
 maridos, igualmente, vivid sabiamente, dando honor
 mujer vaso frágil, coherederas la
 gracia vida, vuestras oraciones tengan estorbo. finalmente, sed mismo sentir, compasivos, 8
 amándoos fraternalmente, misericordiosos, amigables; de- 9
 volviendo mal mal, maldición maldición, sino por
 contrario, bendiciendo, sabiendo fuisteis llamados para
 heredaseis bendición. porque: quiere amar vida 10
 ver días buenos, refrene lengua mal, labios no
 hablen engaño; apártese mal, haga bien; busque 11
 paz, sígala. ojos señor están justos, 12
 oídos atentos oraciones; rostro señor
 está aquellos hacen mal. ¿y aquel 13
 podrá hacer daño, vosotros seguís bien? mas 14
 alguna cosa padecéis causa justicia, bienaventurados sois. tanto, amedrentéis temor ellos,
 conturbéis, sino santificad dios señor vuestros 15
 corazones, estad preparados presentar defensa
 mansedumbre reverencia demande
 razón esperanza vosotros; teniendo buena 16
 conciencia, murmuran vosotros como
 malhechores, avergonzados calumnian vuestra
 buena conducta cristo. mejor padezcáis ha- 17
 ciendo bien, voluntad dios así quiere, haciendo
 mal. cristo padeció sola vez 18
 3. 19–4. 13 i pedro 1674
 pecados, justo injustos, llevarnos dios, siendo
 19 verdad muerto carne, vivificado espíritu; en
 20 predicó espíritus encarcelados, los
 tiempo desobedecieron, vez esperaba
 paciencia dios días noé, preparaba arca, pocas personas, decir, ocho, fueron
 21 salvadas agua. bautismo corresponde ahora
 salva (no quitando inmundicias carne, sino como
 aspiración buena conciencia hacia dios) re22 surrección jesucristo, quien habiendo subido cielo está
 diestra dios; él están sujetos ángeles, autoridades
 potestades.
 4 puesto cristo padecido carne, vosotros armaos mismo pensamiento; pues quien ha
 2 padecido carne, terminó pecado, vivir el
 tiempo resta carne, conforme concupiscencias
 3 hombres, sino conforme voluntad dios. baste tiempo pasado haber hecho agrada los
 gentiles, andando lascivias, concupiscencias, embriagueces,
 4 orgías, disipación abominables idolatrías. éstos parece
 cosa extraña vosotros corráis mismo de5 senfreno disolución, ultrajan; darán cuenta
 está preparado juzgar vivos muertos.
 6 sido predicado evangelio los
 muertos, juzgados carne según hombres,
 7 vivan espíritu según dios. mas las
 8 cosas acerca; sed, pues, sobrios, velad oración. todo, tened vosotros ferviente amor; amor
 9 cubrirá multitud pecados. hospedaos otros
 10 murmuraciones. cada según don recibido,
 minístrelo otros, buenos administradores mul11 tiforme gracia dios. alguno habla, hable conforme las
 palabras dios; alguno ministra, ministre conforme poder dios da, dios glorificado por
 jesucristo, quien pertenecen gloria imperio si12 glos siglos. amén. amados, sorprendáis fuego
 prueba sobrevenido, alguna cosa extraña
 13 aconteciese, sino gozaos cuanto participantes de
 1675 i pedro 4. 14–5. 12
 padecimientos cristo, revelación
 gloria gocéis gran alegría. vituperados 14
 nombre cristo, bienaventurados, glorioso
 espíritu dios reposa vosotros. ciertamente, parte
 ellos, él blasfemado, vosotros glorificado. así 15
 que, ninguno vosotros padezca homicida, ladrón, o
 malhechor, entremeterse ajeno; alguno pa- 16
 dece cristiano, avergüence, sino glorifique dios
 ello. tiempo juicio comience 17
 casa dios; primero comienza nosotros, ¿cuál será el
 aquellos obedecen evangelio dios? y: 18
 justo dificultad salva, ¿en dónde aparecerá impío el
 pecador? modo padecen según voluntad 19
 dios, encomienden almas fiel creador, hagan bien.
 ruego ancianos están vosotros, anciano 5
 ellos, testigo padecimientos cristo,
 participante gloria será revelada:
 apacentad grey dios está vosotros, cuidando 2
 ella, fuerza, sino voluntariamente; ganancia
 deshonesta, sino ánimo pronto; teniendo señorío 3
 están vuestro cuidado, sino ejemplos de
 grey. aparezca príncipe pastores, vos- 4
 recibiréis corona incorruptible gloria. igualmente, 5
 jóvenes, estad sujetos ancianos; todos, sumisos unos
 otros, revestíos humildad; porque: dios resiste soberbios, da gracia humildes. humillaos, pues, bajo 6
 poderosa mano dios, él exalte fuere
 tiempo; echando vuestra ansiedad él, él 7
 cuidado vosotros. sed sobrios, velad; vues- 8
 tro adversario diablo, león rugiente, anda alrededor
 buscando quien devorar; resistid firmes fe, sa- 9
 biendo mismos padecimientos cumpliendo en
 vuestros hermanos mundo. mas dios 10
 gracia, llamó gloria eterna jesucristo, después
 hayáis padecido tiempo, él mismo perfeccione, afirme, fortalezca establezca. él gloria 11
 imperio siglos siglos. amén. conducto 12
 silvano, quien hermano fiel, escrito breve-
 5. 13–14 i pedro 1676
 mente, amonestándoos, testificando ésta verdadera
 13 gracia dios, estáis. iglesia está babilonia, elegida juntamente vosotros, marcos hĳo, os
 14 saludan. saludaos ósculo amor. paz sea
 vosotros estáis jesucristo. amén.
 segunda epístola universal de
 san pedro apóstol
 s
 imón pedro, siervo apóstol jesucristo, 1
 habéis alcanzado, justicia dios y
 salvador jesucristo, fe igualmente preciosa que
 nuestra: gracia paz multiplicadas, 2
 conocimiento dios señor jesús. to- 3
 das cosas pertenecen vida piedad han
 sido dadas divino poder, mediante conocimiento de
 aquel llamó gloria excelencia, medio 4
 cuales dado preciosas grandísimas promesas, llegaseis participantes naturaleza
 divina, habiendo huido corrupción mundo causa concupiscencia; vosotros también, poniendo 5
 diligencia mismo, añadid vuestra fe virtud; a
 virtud, conocimiento; conocimiento, dominio propio; 6
 dominio propio, paciencia; paciencia, piedad; pie- 7
 dad, afecto fraternal; afecto fraternal, amor. 8
 cosas están vosotros, abundan, dejarán estar
 ociosos fruto cuanto conocimiento señor jesucristo. cosas vista 9
 corta; ciego, habiendo olvidado purificación sus
 antiguos pecados. cual, hermanos, procurad 10
 hacer firme vuestra vocación elección; haciendo estas
 cosas, caeréis jamás. manera será otor- 11
 gada amplia generosa entrada reino eterno nuestro
 señor salvador jesucristo. esto, dejaré recor- 12
 daros cosas, aunque vosotros sepáis, estéis
 confirmados verdad presente. pues justo, 13
 cuerpo, despertaros amonestación; sabiendo breve debo abandonar cuerpo, 14
 señor jesucristo declarado. procu- 15
 raré diligencia después partida vosotros podáis
 momento tener memoria cosas. 16
 1. 17–2. 10 ii pedro 1678
 dado conocer poder venida señor
 jesucristo siguiendo fábulas artificiosas, sino habiendo
 17 visto propios ojos majestad. pues él
 recibió dios padre honra gloria, enviada la
 magnífica gloria voz decía: Éste hĳo amado,
 18 complacencia. oímos voz enviada cielo, estábamos él monte santo.
 19 tenemos palabra profética segura, cual
 hacéis bien atentos antorcha alumbra lugar oscuro, día esclarezca lucero de
 20 mañana salga vuestros corazones; entendiendo primero
 esto, ninguna profecía escritura interpretación
 21 privada, nunca profecía traída voluntad humana, sino santos hombres dios hablaron siendo
 inspirados espíritu santo.
 2 hubo falsos profetas pueblo, como
 habrá vosotros falsos maestros, introducirán encubiertamente herejías destructoras, aun negarán señor que
 rescató, atrayendo mismos destrucción repentina.
 2 muchos seguirán disoluciones, causa cuales
 3 camino verdad será blasfemado, avaricia harán
 mercadería vosotros palabras fingidas. tales
 largo tiempo condenación tarda, perdición
 4 duerme. dios perdonó ángeles pecaron, sino arrojándolos infierno entregó prisiones
 5 oscuridad, reservados juicio; perdonó al
 mundo antiguo, sino guardó noé, pregonero justicia,
 siete personas, trayendo diluvio mundo
 6 impíos; condenó destrucción ciudades de
 sodoma gomorra, reduciéndolas ceniza poniéndolas
 7 ejemplo habían vivir impíamente, libró al
 justo lot, abrumado nefanda conducta malvados
 8 (porque justo, moraba ellos, afligía cada día su
 9 alma justa, viendo oyendo hechos inicuos ellos), sabe
 señor librar tentación piadosos, reservar in10 justos castigados día juicio; mayormente
 aquellos que, siguiendo carne, andan concupiscencia e
 inmundicia, desprecian señorío. atrevidos contumaces,
 1679 ii pedro 2. 11–3. 3
 temen decir mal potestades superiores, 11
 ángeles, mayores fuerza potencia, no
 pronuncian juicio maldición delante señor.
 éstos, hablando mal cosas entienden, ani- 12
 males irracionales, nacidos presa destrucción, perecerán
 propia perdición, recibiendo galardón injusticia, 13
 delicia gozar deleites cada día. Éstos
 inmundicias manchas, quienes aun comen con
 vosotros, recrean errores. ojos llenos 14
 adulterio, sacian pecar, seducen almas inconstantes, corazón habituado codicia, hĳos
 maldición. dejado camino recto, extravia- 15
 do siguiendo camino balaam hĳo beor, amó
 premio maldad, reprendido iniquidad; 16
 pues muda bestia carga, hablando voz hombre,
 refrenó locura profeta. Éstos fuentes agua, nu- 17
 bes empujadas tormenta; cuales densa
 oscuridad está reservada siempre. pues hablando pala- 18
 bras infladas vanas, seducen concupiscencias carne
 disoluciones verdaderamente habían huido los
 viven error. prometen libertad, mismos 19
 esclavos corrupción. vencido alguno es
 hecho esclavo venció. ciertamente, habiéndose 20
 escapado contaminaciones mundo, conocimiento señor salvador jesucristo, enredándose otra
 vez vencidos, postrer viene peor
 primero. mejor hubiera sido haber cono- 21
 cido camino justicia, después haberlo conocido,
 volverse atrás santo mandamiento dado. 22
 acontecido verdadero proverbio: perro vuelve
 vómito, puerca lavada revolcarse cieno.
 amados, ésta segunda carta escribo, ambas 3
 despierto exhortación vuestro limpio entendimiento, 2
 tengáis memoria palabras sido dichas
 santos profetas, mandamiento señor salvador dado vuestros apóstoles; sabiendo primero esto, 3
 postreros días vendrán burladores, andando según sus
 3. 4–18 ii pedro 1680
 4 propias concupiscencias, diciendo: ¿dónde está promesa advenimiento? día padres
 durmieron, cosas permanecen así prin5 cipio creación. Éstos ignoran voluntariamente, el
 tiempo antiguo hechos palabra dios cielos, tierra, proviene agua agua
 6 subsiste, mundo entonces pereció anegado
 7 agua; cielos tierra existen ahora, están
 reservados misma palabra, guardados fuego en
 8 día juicio perdición hombres impíos. mas,
 oh amados, ignoréis esto: señor día es
 9 mil años, mil años día. señor retarda
 promesa, según tardanza, sino es
 paciente nosotros, queriendo ninguno perezca,
 10 sino procedan arrepentimiento. día del
 señor vendrá ladrón noche; cielos
 pasarán grande estruendo, elementos ardiendo serán
 deshechos, tierra obras serán quema11 das. puesto cosas deshechas, ¡cómo
 debéis vosotros andar santa piadosa manera vivir,
 12 esperando apresurándoos venida día dios, en
 cielos, encendiéndose, serán deshechos, elemen13 tos, quemados, fundirán! esperamos,
 según promesas, cielos nuevos tierra nueva, cuales
 14 mora justicia. cual, oh amados, estando espera
 cosas, procurad diligencia hallados él sin
 15 mancha irreprensibles, paz. tened entendido la
 paciencia señor salvación; también
 amado hermano pablo, según sabiduría ha
 16 sido dada, escrito, casi epístolas, hablando
 cosas; cuales difíciles de
 entender, cuales indoctos inconstantes tuercen, como
 17 escrituras, propia perdición. así
 vosotros, oh amados, sabiéndolo antemano, guardaos,
 arrastrados error inicuos, caigáis de
 18 vuestra firmeza. bien, creced gracia conocimiento señor salvador jesucristo. él gloria
 ahora día eternidad. amén.
 primera epístola universal de
 san juan apóstol
 l
 principio, oído, 1
 visto ojos, contemplado, palparon manos tocante verbo
 vida (porque vida manifestada, 2
 visto, testificamos, anunciamos vida eterna, cual
 padre, manifestó); visto 3
 oído, eso anunciamos, vosotros tengáis comunión nosotros; comunión verdaderamente es
 padre, hĳo jesucristo. cosas escribi- 4
 mos, vuestro gozo cumplido. Éste mensaje 5
 oído él, anunciamos: dios luz, hay
 ningunas tinieblas él. decimos tenemos comunión 6
 él, andamos tinieblas, mentimos, practicamos la
 verdad; andamos luz, él está luz, tenemos 7
 comunión otros, sangre jesucristo hĳo nos
 limpia pecado. decimos tenemos pecado, 8
 engañamos mismos, verdad está nosotros. confesamos pecados, él fiel justo 9
 perdonar pecados, limpiarnos maldad. 10
 decimos pecado, hacemos él mentiroso, su
 palabra está nosotros.
 hĳitos míos, cosas escribo pequéis; 2
 alguno hubiere pecado, abogado tenemos padre, jesucristo justo. él propiciación 2
 pecados; solamente nuestros, sino por
 mundo. sabemos co- 3
 nocemos, guardamos mandamientos. dice: 4
 conozco, guarda mandamientos, tal mentiroso, verdad está él; guarda palabra, 5
 éste verdaderamente amor dios perfeccionado;
 sabemos él. dice per- 6
 manece él, debe andar él anduvo. hermanos, 7
 2. 8–24 i juan 1682
 escribo mandamiento nuevo, sino mandamiento antiguo que
 habéis tenido principio; mandamiento antiguo es
 8 palabra habéis oído principio. embargo,
 escribo mandamiento nuevo, verdadero él en
 vosotros, tinieblas pasando, luz verdadera
 9 alumbra. dice está luz, aborrece su
 10 hermano, está todavía tinieblas. ama herma11 no, permanece luz, él tropiezo. que
 aborrece hermano está tinieblas, anda tinieblas,
 sabe dónde va, tinieblas cegado los
 12 ojos. escribo vosotros, hĳitos, vuestros pecados
 13 sido perdonados nombre. escribo vosotros,
 padres, conocéis principio. escribo
 vosotros, jóvenes, habéis vencido maligno. es14 cribo vosotros, hĳitos, habéis conocido padre. os
 escrito vosotros, padres, habéis conocido que
 principio. escrito vosotros, jóvenes, porque
 fuertes, palabra dios permanece vosotros, y
 15 habéis vencido maligno. améis mundo, cosas
 están mundo. alguno ama mundo, amor del
 16 padre está él. mundo, los
 deseos carne, deseos ojos, vanagloria de
 17 vida, proviene padre, sino mundo. mundo
 pasa, deseos; voluntad dios per18 manece siempre. hĳitos, último tiempo; según
 vosotros oísteis anticristo viene, así ahora surgido
 muchos anticristos; conocemos último tiem19 po. salieron nosotros, nosotros; si
 hubiesen sido nosotros, habrían permanecido nosotros;
 salieron manifestase no20 sotros. vosotros tenéis unción santo, conocéis
 21 cosas. escrito ignoraseis verdad,
 sino conocéis, ninguna mentira procede de
 22 verdad. ¿quién mentiroso, sino niega jesús
 cristo? Éste anticristo, niega padre hĳo.
 23 aquel niega hĳo, tampoco padre. que
 24 confiesa hĳo, padre. habéis oído
 1683 i juan 2. 25–3. 14
 principio, permanezca vosotros. habéis oído principio permanece vosotros, vosotros
 permaneceréis hĳo padre. ésta promesa 25
 él hizo, vida eterna. escrito 26
 engañan. unción vosotros recibisteis él 27
 permanece vosotros, tenéis necesidad nadie os
 enseñe; así unción misma enseña cosas,
 verdadera, mentira, según enseñado,
 permaneced él. ahora, hĳitos, permaneced él, 28
 manifieste, tengamos confianza, su
 venida alejemos él avergonzados. sabéis él 29
 justo, sabed justicia nacido
 él.
 mirad cuál amor dado padre, seamos 3
 llamados hĳos dios; mundo conoce, conoció él. amados, ahora somos hĳos dios, 2
 aún manifestado ser; sabemos
 él manifieste, seremos semejantes él, le
 veremos tal él es. aquel esperanza 3
 él, purifica mismo, así él puro. aquel 4
 comete pecado, infringe ley; pues pecado
 infracción ley. sabéis él apareció quitar 5
 pecados, pecado él. aquel per- 6
 manece él, peca; aquel peca, visto,
 conocido. hĳitos, nadie engañe; justi- 7
 cia justo, él justo. practica pecado 8
 diablo; diablo peca principio. apareció hĳo dios, deshacer obras diablo. 9
 aquel nacido dios, practica pecado, la
 simiente dios permanece él; puede pecar, es
 nacido dios. manifiestan hĳos dios, 10
 hĳos diablo: aquel justicia, ama
 hermano, dios. éste mensaje 11
 habéis oído principio: amemos otros.
 caín, maligno mató hermano. ¿y 12
 causa mató? obras malas, las
 hermano justas. hermanos míos, extrañéis 13
 mundo aborrece. sabemos pasado 14
 3. 15–4. 9 i juan 1684
 muerte vida, amamos hermanos. ama
 15 hermano, permanece muerte. aquel aborrece hermano homicida; sabéis ningún homicida
 16 vida eterna permanente él. conocido
 amor, él puso vida nosotros; nosotros
 17 debemos poner vidas hermanos. que
 bienes mundo ve hermano tener necesidad,
 cierra él corazón, ¿cómo mora amor dios en
 18 él? hĳitos míos, amemos palabra lengua, sino de
 19 hecho verdad. conocemos somos ver20 dad, aseguraremos corazones delante él; pues si
 corazón reprende, mayor corazón es
 21 dios, él sabe cosas. amados, corazón
 22 reprende, confianza tenemos dios; cualquiera cosa pidiéremos recibiremos él, guardamos sus
 mandamientos, hacemos cosas agradables delante
 23 él. éste mandamiento: creamos nombre
 hĳo jesucristo, amemos lo
 24 mandado. guarda mandamientos, permanece
 dios, dios él. sabemos él permanece en
 nosotros, espíritu dado.
 4 amados, creáis espíritu, sino probad espíritus
 dios; muchos falsos profetas salido por
 2 mundo. conoced espíritu dios: espíritu
 3 confiesa jesucristo venido carne, dios; y
 espíritu confiesa jesucristo venido carne, dios; éste espíritu anticristo, cual
 vosotros habéis oído viene, ahora está mun4 do. hĳitos, vosotros dios, habéis vencido; porque
 mayor está vosotros, está mundo.
 5 mundo; eso hablan mundo, mundo
 6 oye. somos dios; conoce dios, nos
 oye; dios, oye. conocemos el
 7 espíritu verdad espíritu error. amados, amémonos
 otros; amor dios. aquel ama,
 8 nacido dios, conoce dios. ama, ha
 9 conocido dios; dios amor. mostró el
 amor dios nosotros, dios envió hĳo
 1685 i juan 4. 10–5. 7
 unigénito mundo, vivamos él. con- 10
 siste amor: hayamos amado dios, sino
 él amó nosotros, envió hĳo propiciación pecados. amados, dios amado así, 11
 debemos amarnos otros. nadie 12
 visto jamás dios. amamos otros, dios permanece nosotros, amor perfeccionado nosotros.
 conocemos permanecemos él, él nosotros, 13
 dado espíritu. visto 14
 testificamos padre enviado hĳo, salvador del
 mundo. aquel confiese jesús hĳo dios, 15
 dios permanece él, él dios. cono- 16
 cido creído amor dios nosotros. dios
 amor; permanece amor, permanece dios, y
 dios él. perfeccionado amor nosotros, 17
 tengamos confianza día juicio; pues como
 él es, así somos mundo. amor 18
 temor, sino perfecto amor echa fuera temor; porque
 temor lleva castigo. teme, sido
 perfeccionado amor. amamos él, él 19
 amó primero. alguno dice: amo dios, aborrece 20
 hermano, mentiroso. pues ama hermano
 quien visto, ¿cómo puede amar dios quien visto? tenemos mandamiento él: ama 21
 dios, ame hermano.
 aquel cree jesús cristo, nacido 5
 dios; aquel ama engendró, ama al
 sido engendrado él. conocemos ama- 2
 mos hĳos dios, amamos dios, guardamos
 mandamientos. pues éste amor dios, guarde- 3
 mos mandamientos; mandamientos gravosos.
 nacido dios vence mundo; ésta 4
 victoria vencido mundo, fe. ¿quién 5
 vence mundo, sino cree jesús hĳo de
 dios? Éste jesucristo, vino mediante agua sangre; 6
 mediante agua solamente, sino mediante agua sangre. y
 espíritu da testimonio; espíritu la
 verdad. tres dan testimonio cielo: 7
 5. 8–21 i juan 1686
 8 padre, verbo espíritu santo; tres uno. y
 tres dan testimonio tierra: espíritu, agua
 9 sangre; tres concuerdan. recibimos testimonio hombres, mayor testimonio dios; porque
 éste testimonio dios testificado acerca su
 10 hĳo. cree hĳo dios, testimonio sí
 mismo; cree dios, hecho mentiroso, no
 creído testimonio dios dado acerca hĳo.
 11 éste testimonio: dios dado vida eterna; y
 12 vida está hĳo. hĳo, vida;
 13 hĳo dios vida. cosas os
 escrito vosotros creéis nombre hĳo dios,
 sepáis tenéis vida eterna, creáis el
 14 nombre hĳo dios. ésta confianza tenemos
 él, pedimos alguna cosa conforme voluntad, él
 15 oye. sabemos él oye cualquiera cosa que
 pidamos, sabemos tenemos peticiones hayamos
 16 hecho. alguno viere hermano cometer pecado no
 muerte, pedirá, dios dará vida; que
 cometen pecado muerte. pecado muerte,
 17 digo pida. injusticia peca18 do; pecado muerte. sabemos aquel
 nacido dios, practica pecado, pues aquel que
 engendrado dios guarda, maligno toca.
 19 sabemos somos dios, mundo entero está bajo el
 20 maligno. sabemos hĳo dios venido, nos
 dado entendimiento conocer verdadero; y
 verdadero, hĳo jesucristo. Éste ver21 dadero dios, vida eterna. hĳitos, guardaos ídolos.
 amén.
 segunda epístola de
 san juan apóstol
 e
 l anciano señora elegida hĳos, quie- 1
 nes amo verdad; sólo yo, sino también
 conocido verdad, causa 2
 verdad permanece nosotros, para
 nosotros: vosotros gracia, misericordia 3
 paz, dios padre señor jesucristo, hĳo padre,
 verdad amor. mucho regocĳé hallado 4
 hĳos andando verdad, conforme mandamiento recibimos padre. ahora ruego, señora, 5
 escribiéndote nuevo mandamiento, sino tenido principio, amemos otros.
 éste amor, andemos según mandamientos. Éste 6
 mandamiento: andéis amor, vosotros habéis
 oído principio. muchos engañadores sali- 7
 do mundo, confiesan jesucristo venido en
 carne. quien engañador anticristo. mirad 8
 vosotros mismos, perdáis fruto vuestro
 trabajo, sino recibáis galardón completo. cualquiera 9
 extravía, persevera doctrina cristo, tiene
 dios; persevera doctrina cristo, ése tiene
 padre hĳo. alguno viene vosotros, trae 10
 doctrina, recibáis casa, digáis: ¡bienvenido! por- 11
 dice: ¡bienvenido! participa malas obras.
 muchas cosas escribiros, querido hacerlo 12
 medio papel tinta, pues espero ir vosotros hablar
 cara cara, gozo cumplido. hĳos 13
 hermana, elegida, saludan. amén.
 tercera epístola de
 san juan apóstol
 e
 1 l anciano gayo, amado, quien amo ver2 dad. amado, deseo tú seas prosperado en
 cosas, tengas salud, así prospe3 ra alma. pues mucho regocĳé vinieron
 hermanos dieron testimonio verdad, cómo an4 das verdad. mayor gozo este, oír que
 5 hĳos andan verdad. amado, fielmente conduces
 prestas algún servicio hermanos, especialmente a
 6 desconocidos, cuales dado iglesia testimonio amor; harás bien encaminarlos digno
 7 servicio dios, continúen viaje. porque
 salieron amor nombre Él, aceptar de
 8 gentiles. nosotros, pues, debemos acoger tales personas,
 9 cooperemos verdad. escrito iglesia;
 diótrefes, gusta tener primer lugar ellos,
 10 recibe. causa, fuere, recordaré obras
 parloteando palabras malignas nosotros;
 contento cosas, recibe hermanos, a
 quieren recibirlos prohibe, expulsa igle11 sia. amado, imites malo, sino bueno. lo
 bueno dios; malo, visto dios.
 12 dan testimonio demetrio, aun verdad misma;
 damos testimonio, vosotros sabéis que
 13 testimonio verdadero. muchas cosas que
 14 escribirte, quiero escribírtelas tinta pluma, por15 espero verte breve, hablaremos cara cara. paz
 contigo. amigos saludan. saluda tú amigos, a
 cada particular.
 epístola universal de
 san judas apóstol
 j
 udas, siervo jesucristo, hermano jacobo, 1
 llamados, santificados dios padre, guardados jesucristo: misericordia paz amor 2
 multiplicados. amados, gran solicitud te- 3
 nía escribiros acerca común salvación, sido
 necesario escribiros exhortándoos contendáis ardientemente fe sido vez dada santos. 4
 hombres entrado encubiertamente, desde
 habían sido destinados condenación, hombres
 impíos, convierten libertinaje gracia dios,
 niegan dios único soberano, señor jesucristo. mas quiero recordaros, vez habéis sabido, 5
 señor, habiendo salvado pueblo sacándolo egipto,
 después destruyó creyeron. ángeles 6
 guardaron dignidad, sino abandonaron propia
 morada, guardado bajo oscuridad, prisiones eternas,
 juicio gran día; sodoma gomorra 7
 ciudades vecinas, cuales misma manera aquéllos, habiendo fornicado ido pos vicios naturaleza, puestas ejemplo, sufriendo castigo fuego
 eterno. obstante, misma manera so- 8
 ñadores mancillan carne, rechazan autoridad blasfeman
 potestades superiores. arcángel miguel 9
 contendía diablo, disputando él cuerpo de
 moisés, atrevió proferir juicio maldición él,
 sino dĳo: señor reprenda. éstos blasfeman 10
 cuantas cosas conocen; naturaleza conocen,
 corrompen animales irracionales. ¡ay ellos! por- 11
 seguido camino caín, lanzaron lucro en
 error balaam, perecieron contradicción coré.
 Éstos manchas vuestros ágapes, comiendo impú- 12
 dicamente vosotros apacientan mismos; nubes sin
 1. 13–25 judas 1690
 agua, llevadas acá allá vientos; árboles otoña13 les, fruto, dos veces muertos desarraigados; fieras ondas
 mar, espuman propia vergüenza; estrellas errantes, cuales está reservada eternamente oscuridad de
 14 tinieblas. éstos profetizó enoc, séptimo desde
 adán, diciendo: aquí, vino señor santas decenas
 15 millares, hacer juicio todos, dejar convictos
 impíos obras impías hecho impíamente, cosas duras pecadores impíos
 16 hablado él. Éstos murmuradores, querellosos,
 andan según propios deseos, cuya boca habla cosas
 17 infladas, adulando personas sacar provecho. pero
 vosotros, amados, tened memoria palabras antes
 dichas apóstoles señor jesucristo;
 18 decían: postrer tiempo habrá burladores, que
 19 andarán según malvados deseos. Éstos causan
 20 divisiones; sensuales, espíritu. vosotros, amados, edificándoos vuestra santísima fe, orando
 21 espíritu santo, conservaos amor dios, esperando misericordia señor jesucristo vida
 22, 23 eterna. dudan, convencedlos. salvad,
 arrebatándolos fuego; tened misericordia te24 mor, aborreciendo aun ropa contaminada carne. a
 aquel poderoso guardaros caída, presentaros
 25 mancha delante gloria gran alegría, único y
 sabio dios, salvador, gloria majestad, imperio y
 potencia, ahora siglos. amén.
 apocalipsis
 san juan
 l
 revelación jesucristo, dios dio, ma- 1
 nifestar siervos cosas deben suceder
 pronto; declaró enviándola medio ángel siervo juan, dado testimonio 2
 palabra dios, testimonio jesucristo, todas
 cosas visto. bienaventurado lee, 3
 oyen palabras profecía, guardan cosas ella
 escritas; tiempo está cerca. juan, siete iglesias 4
 están asia: gracia paz vosotros, que
 venir, siete espíritus están delante
 trono; jesucristo testigo fiel, primogénito 5
 muertos, soberano reyes tierra. nos
 amó, lavó pecados sangre, 6
 reyes sacerdotes dios, padre; él gloria imperio siglos siglos. amén. aquí viene 7
 nubes, ojo verá, traspasaron; todos
 linajes tierra harán lamentación él. sí, amén. 8
 alfa omega, principio fin, dice señor, que
 venir, todopoderoso. juan, 9
 vuestro hermano, copartícipe vuestro tribulación, en
 reino paciencia jesucristo, isla llamada patmos, causa palabra dios testimonio
 jesucristo. espíritu día señor, 10
 oí detrás mí gran voz trompeta, decía: 11
 alfa omega, primero último. escribe en
 libro ves, envíalo siete iglesias están en
 asia: Éfeso, esmirna, pérgamo, tiatira, sardis, filadelfia y
 laodicea. volví ver voz hablaba conmigo; 12
 vuelto, vi siete candeleros oro, medio siete 13
 candeleros, semejante hĳo hombre, vestido de
 ropa llegaba pies, ceñido pecho con
 cinto oro. cabeza cabellos blancos 14
 1. 15–2. 11 apocalipsis 1692
 15 blanca lana, nieve; ojos llama fuego; sus
 pies semejantes bronce bruñido, refulgente hor16 no; voz estruendo muchas aguas. su
 diestra siete estrellas; boca salía espada aguda de
 dos filos; rostro sol resplandece su
 17 fuerza. vi, caí muerto pies. él puso
 diestra mí, diciéndome: temas; primero
 18 último; vivo, estuve muerto; mas aquí que
 vivo siglos siglos, amén. llaves de
 19 muerte hades. escribe cosas has visto, las
 20 son, después estas. misterio
 siete estrellas has visto diestra, siete candeleros oro: siete estrellas ángeles las
 siete iglesias, siete candeleros has visto, siete
 iglesias.
 2 escribe ángel iglesia Éfeso: siete
 estrellas diestra, anda medio siete can2 deleros oro, dice esto: conozco obras, arduo
 trabajo paciencia; puedes soportar malos, y
 has probado dicen apóstoles, son, los
 3 has hallado mentirosos; has sufrido, has tenido paciencia,
 has trabajado arduamente amor nombre, has
 4 desmayado. ti, has dejado primer
 5 amor. recuerda, tanto, dónde has caído, arrepiéntete, haz primeras obras; pues no, vendré pronto ti, y
 quitaré candelero lugar, hubieres arrepentido.
 6 tienes esto, aborreces obras nicolaítas, las
 7 cuales aborrezco. oído, oiga que
 espíritu dice iglesias. venciere, daré comer
 árbol vida, está medio paraíso dios.
 8 escribe ángel iglesia esmirna: primero el
 9 postrero, estuvo muerto vivió, dice esto: conozco
 obras, tribulación, pobreza (pero tú rico),
 blasfemia dicen judíos, son, sino
 10 sinagoga satanás. temas vas padecer.
 aquí, diablo echará vosotros cárcel,
 seáis probados, tendréis tribulación diez días.
 11 sé fiel muerte, daré corona vida. el
 1693 apocalipsis 2. 12–27
 oído, oiga espíritu dice iglesias. que
 venciere, sufrirá daño segunda muerte. escribe 12
 ángel iglesia pérgamo: espada aguda
 dos filos dice esto: conozco obras, dónde moras, 13
 está trono satanás; retienes nombre, no
 has negado fe, aun días antipas testigo fiel muerto vosotros, mora satanás. 14
 pocas cosas ti: tienes ahí retienen doctrina balaam, enseñaba balac poner
 tropiezo hĳos israel, comer cosas sacrificadas
 ídolos, cometer fornicación. tienes 15
 retienen doctrina nicolaítas, aborrezco.
 tanto, arrepiéntete; pues no, vendré pronto, pe- 16
 learé espada boca. oído, 17
 oiga espíritu dice iglesias. venciere, daré
 comer maná escondido, daré piedrecita blanca,
 piedrecita escrito nombre nuevo, ninguno
 conoce sino aquel recibe. escribe ángel igle- 18
 sia tiatira: hĳo dios, ojos llama
 fuego, pies semejantes bronce bruñido, dice esto: 19
 conozco obras, amor, fe, servicio, paciencia, y
 obras postreras primeras. 20
 pocas cosas ti: toleras mujer jezabel,
 dice profetisa, enseñe seduzca siervos fornicar
 comer cosas sacrificadas ídolos. dado tiempo 21
 arrepienta, quiere arrepentirse fornicación. aquí, arrojo cama, gran tribulación 22
 adulteran, arrepienten obras
 ella. hĳos heriré muerte, iglesias 23
 sabrán escudriña mente corazón; y
 daré cada según vuestras obras. vosotros 24
 demás están tiatira, cuantos doctrina, conocido llaman profundidades
 satanás, digo: impondré carga; 25
 tenéis, retenedlo venga. venciere 26
 guardare obras fin, daré autoridad las
 naciones, regirá vara hierro, serán quebradas 27
 vaso alfarero; recibido mi
 2. 28–3. 16 apocalipsis 1694
 28, 29 padre; daré estrella mañana. oído,
 oiga espíritu dice iglesias.
 3 escribe ángel iglesia sardis: siete
 espíritus dios, siete estrellas, dice esto: conozco
 2 obras, tienes nombre vives, estás muerto. sé
 vigilante, afirma cosas están morir; porque
 3 hallado obras perfectas delante dios. acuérdate,
 pues, has recibido oído; guárdalo, arrepiéntete.
 pues velas, vendré ladrón, sabrás a
 4 hora vendré ti. tienes pocas personas
 sardis manchado vestiduras; andarán
 5 conmigo vestiduras blancas, dignas. que
 venciere será vestido vestiduras blancas; borraré su
 nombre libro vida, confesaré nombre delante de
 6 padre, delante ángeles. oído, oiga
 7 espíritu dice iglesias. escribe ángel la
 iglesia filadelfia: dice santo, verdadero, que
 llave david, abre ninguno cierra, cierra
 8 ninguno abre: conozco obras; aquí, puesto
 delante puerta abierta, nadie puede cerrar;
 aunque tienes poca fuerza, has guardado palabra, y
 9 has negado nombre. aquí, entrego sinagoga
 satanás dicen judíos son, sino que
 mienten; aquí, haré vengan postren pies, y
 10 reconozcan amado. cuanto has guardado la
 palabra paciencia, guardaré hora de
 prueba venir mundo entero, probar
 11 moran tierra. aquí, vengo pronto;
 12 retén tienes, ninguno tome corona. que
 venciere, haré columna templo dios, nunca
 saldrá allí; escribiré él nombre dios,
 nombre ciudad dios, nueva jerusalén, la
 13 desciende cielo, dios, nombre nuevo. el
 14 oído, oiga espíritu dice iglesias. y
 escribe ángel iglesia laodicea: aquí amén, el
 testigo fiel verdadero, principio creación dios, dice
 15 esto: conozco obras, frío caliente. ¡ojalá
 16 fueses frío caliente! cuanto tibio, frío
 1695 apocalipsis 3. 17–4. 10
 caliente, vomitaré boca. tú dices: 17
 rico, enriquecido, ninguna cosa necesidad; y
 sabes tú desventurado, miserable, pobre, ciego
 desnudo. tanto, aconsejo mí compres oro 18
 refinado fuego, seas rico, vestiduras blancas para
 vestirte, descubra vergüenza desnudez; y
 unge ojos colirio, veas. reprendo castigo 19
 amo; sé, pues, celoso, arrepiéntete. aquí, 20
 puerta llamo; alguno oye voz abre la
 puerta, entraré él, cenaré él, él conmigo. 21
 venciere, daré siente conmigo trono, así como
 vencido, sentado padre trono. 22
 oído, oiga espíritu dice iglesias.
 después miré, aquí puerta abierta 4
 cielo; primera voz oí, trompeta, hablando
 conmigo, dĳo: sube acá, mostraré cosas sucederán después estas. instante espíritu; 2
 aquí, trono establecido cielo, trono, uno
 sentado. aspecto sentado semejante 3
 piedra jaspe cornalina; había alrededor trono
 arco iris, semejante aspecto esmeralda. alrede- 4
 dor trono había veinticuatro tronos; vi sentados los
 tronos veinticuatro ancianos, vestidos ropas blancas, con
 coronas oro cabezas. trono salían relámpagos 5
 truenos voces; delante trono ardían siete lámparas de
 fuego, cuales siete espíritus dios. delante 6
 trono había mar vidrio semejante cristal; junto trono, alrededor trono, cuatro seres vivientes llenos
 ojos delante detrás. primer viviente semejante 7
 león; segundo semejante becerro; tercero
 rostro hombre; cuarto semejante un
 águila volando. cuatro seres vivientes cada 8
 seis alas, alrededor dentro llenos ojos; no
 cesaban día noche decir: santo, santo, santo señor
 dios todopoderoso, era, es, venir.
 aquellos seres vivientes dan gloria honra 9
 acción gracias está sentado trono, vive
 siglos siglos, veinticuatro ancianos pos- 10
 4. 11–5. 14 apocalipsis 1696
 tran delante está sentado trono, adoran que
 vive siglos siglos, echan coronas delante
 11 trono, diciendo: señor, digno recibir gloria la
 honra poder; tú creaste cosas, tu
 voluntad existen creadas.
 5 vi mano derecha sentado trono
 libro escrito dentro fuera, sellado siete sellos.
 2 vi ángel fuerte pregonaba gran voz: ¿quién es
 3 digno abrir libro desatar sellos? ninguno, el
 cielo tierra debajo tierra, podía abrir libro, ni
 4 aun mirarlo. lloraba mucho, había hallado
 5 ninguno digno abrir libro, leerlo, mirarlo. y
 ancianos dĳo: llores. aquí león de
 tribu judá, raíz david, vencido abrir libro
 6 desatar siete sellos. miré, vi medio trono y
 cuatro seres vivientes, medio ancianos, estaba
 pie cordero inmolado, siete cuernos, y
 siete ojos, cuales siete espíritus dios enviados
 7 tierra. vino, tomó libro mano derecha
 8 sentado trono. hubo tomado el
 libro, cuatro seres vivientes veinticuatro ancianos se
 postraron delante cordero; arpas, copas de
 9 oro llenas incienso, oraciones santos; y
 cantaban nuevo cántico, diciendo: digno tomar el
 libro abrir sellos; tú fuiste inmolado, tu
 sangre has redimido dios, linaje lengua y
 10 pueblo nación; has hecho dios reyes y
 11 sacerdotes, reinaremos tierra. miré, oí voz
 muchos ángeles alrededor trono, seres vivientes,
 12 ancianos; número millones millones, que
 decían gran voz: cordero inmolado digno de
 tomar poder, riquezas, sabiduría, fortaleza, honra,
 13 gloria alabanza. creado está cielo,
 tierra, debajo tierra, mar, todas
 cosas hay, oí decir: está sentado el
 trono, cordero, alabanza, honra, gloria el
 14 poder, siglos siglos. cuatro seres vivientes
 decían: amén; veinticuatro ancianos postraron sobre
 1697 apocalipsis 6. 1–16
 rostros adoraron vive siglos siglos.
 vi cordero abrió sellos, oí 6
 cuatro seres vivientes decir voz trueno: ven y
 mira. miré, aquí caballo blanco; montaba 2
 arco; dada corona, salió venciendo, y
 vencer. abrió segundo sello, oí segundo 3
 viviente, decía: ven mira. salió caballo, bermejo; 4
 montaba dado poder quitar tierra
 paz, matasen otros; dio gran
 espada. abrió tercer sello, oí tercer viviente, 5
 decía: ven mira. miré, aquí caballo negro; y
 montaba balanza mano. oí 6
 voz medio cuatro seres vivientes, decía: dos
 libras trigo denario, seis libras cebada un
 denario; dañes aceite vino. abrió 7
 cuarto sello, oí voz cuarto viviente, decía: ven y
 mira. miré, aquí caballo amarillo, montaba 8
 nombre muerte, hades seguía; dada
 potestad cuarta parte tierra, matar con
 espada, hambre, mortandad, fieras la
 tierra. abrió quinto sello, vi bajo altar almas 9
 habían sido muertos causa palabra de
 dios testimonio tenían. clamaban gran voz, 10
 diciendo: ¿hasta cuándo, señor, santo verdadero, juzgas
 vengas sangre moran tierra? 11
 dieron vestiduras blancas, dĳo descansasen
 todavía tiempo, completara número
 consiervos hermanos, habían ser
 muertos ellos. miré abrió sexto sello, 12
 aquí hubo gran terremoto; sol puso negro tela
 cilicio, luna volvió sangre; estrellas 13
 cielo cayeron tierra, higuera deja caer sus
 higos sacudida fuerte viento. cielo 14
 desvaneció pergamino enrolla; monte y
 isla removió lugar. reyes tierra, 15
 grandes, ricos, capitanes, poderosos, siervo
 libre, escondieron cuevas peñas de
 montes; decían montes peñas: caed 16
 6. 17–7. 15 apocalipsis 1698
 nosotros, escondednos rostro aquel está sentado
 17 trono, ira cordero; gran día de
 ira llegado; ¿y podrá sostenerse pie?
 7 después vi cuatro ángeles pie cuatro
 ángulos tierra, detenían cuatro vientos tierra,
 soplase viento alguno tierra, el
 2 mar, ningún árbol. vi ángel subía
 sale sol, sello dios vivo; clamó a
 gran voz cuatro ángeles, quienes había dado el
 3 poder hacer daño tierra mar, diciendo: hagáis
 daño tierra, mar, árboles, hayamos
 4 sellado frentes siervos dios. oí el
 número sellados: ciento cuarenta cuatro mil sellados
 5 tribus hĳos israel. tribu judá,
 doce mil sellados. tribu rubén, doce mil sellados. de
 6 tribu gad, doce mil sellados. tribu aser, doce
 mil sellados. tribu neftalí, doce mil sellados. la
 7 tribu manasés, doce mil sellados. tribu simeón,
 doce mil sellados. tribu leví, doce mil sellados. de
 8 tribu isacar, doce mil sellados. tribu zabulón,
 doce mil sellados. tribu josé, doce mil sellados. la
 9 tribu benjamín, doce mil sellados. después miré, y
 aquí gran multitud, nadie podía contar, todas
 naciones tribus pueblos lenguas, delante del
 trono presencia cordero, vestidos ropas blancas,
 10 palmas manos; clamaban gran voz, diciendo:
 salvación pertenece dios está sentado en
 11 trono, cordero. ángeles pie
 alrededor trono, ancianos cuatro seres
 vivientes; postraron rostros delante trono,
 12 adoraron dios, diciendo: amén. bendición gloria
 sabiduría acción gracias honra poder
 fortaleza, dios siglos siglos.
 13 amén. entonces ancianos habló, diciéndome: estos
 están vestidos ropas blancas, ¿quiénes son, dónde
 14 venido? dĳe: señor, tú sabes. él dĳo: Éstos
 salido gran tribulación, lavado sus
 15 ropas, emblanquecido sangre cordero. por
 1699 apocalipsis 7. 16–8. 13
 están delante trono dios, sirven día noche en
 templo; está sentado trono extenderá su
 tabernáculo ellos. tendrán hambre sed, sol 16
 caerá ellos, calor alguno; cordero 17
 está medio trono pastoreará, guiará a
 fuentes aguas vida; dios enjugará lágrima los
 ojos ellos.
 abrió séptimo sello, silencio cielo 8
 media hora. vi siete ángeles 2
 pie dios; dieron siete trompetas. ángel vino 3
 entonces paró altar, incensario oro; se
 dio mucho incienso añadirlo oraciones todos
 santos, altar oro delante trono.
 mano ángel subió presencia dios humo 4
 incienso oraciones santos. ángel tomó 5
 incensario, llenó fuego altar, arrojó tierra;
 hubo truenos, voces, relámpagos, terremoto. 6
 siete ángeles siete trompetas dispusieron a
 tocarlas. primer ángel tocó trompeta, hubo granizo 7
 fuego mezclados sangre, lanzados la
 tierra; tercera parte árboles quemó, quemó
 hierba verde. segundo ángel tocó trompeta, 8
 gran montaña ardiendo fuego precipitada el
 mar; tercera parte mar convirtió sangre. murió 9
 tercera parte seres vivientes mar,
 tercera parte naves destruida. tercer ángel 10
 tocó trompeta, cayó cielo gran estrella, ardiendo
 antorcha, cayó tercera parte ríos,
 fuentes aguas. nombre estrella 11
 ajenjo. tercera parte aguas convirtió ajenjo;
 muchos hombres murieron causa aguas, porque
 hicieron amargas. cuarto ángel tocó trompeta, 12
 herida tercera parte sol, tercera parte luna,
 tercera parte estrellas, oscureciese la
 tercera parte ellos, hubiese luz tercera parte del
 día, asimismo noche. miré, oí ángel volar 13
 medio cielo, diciendo gran voz: ¡ay, ay, ay, que
 moran tierra, causa toques trompeta
 9. 1–18 apocalipsis 1700
 están sonar tres ángeles!
 9 quinto ángel tocó trompeta, vi estrella cayó
 2 cielo tierra; dio llave pozo abismo. y
 abrió pozo abismo, subió humo pozo humo
 gran horno; oscureció sol aire humo del
 3 pozo. humo salieron langostas tierra; les
 4 dio poder, poder escorpiones tierra. y
 mandó dañasen hierba tierra, cosa
 verde alguna, ningún árbol, sino solamente hombres
 5 tuviesen sello dios frentes. dado,
 matasen, sino atormentasen cinco meses; y
 tormento tormento escorpión hiere al
 6 hombre. aquellos días hombres buscarán muerte,
 hallarán; ansiarán morir, muerte huirá
 7 ellos. aspecto langostas semejante caballos
 preparados guerra; cabezas coronas
 8 oro; caras caras humanas; cabello
 9 cabello mujer; dientes leones; corazas corazas hierro; ruido alas era
 estruendo muchos carros caballos corriendo a
 10 batalla; colas escorpiones, aguijones; colas poder dañar hombres
 11 cinco meses. rey ángel
 abismo, cuyo nombre hebreo abadón, griego,
 12 apolión. primer ay pasó; aquí, vienen aún dos ayes des13 pués esto. sexto ángel tocó trompeta, oí voz
 cuatro cuernos altar oro delante
 14 dios, diciendo sexto ángel trompeta: desata cuatro ángeles están atados junto gran río
 15 Éufrates. desatados cuatro ángeles estaban
 preparados hora, día, mes año, matar la
 16 tercera parte hombres. número ejércitos de
 17 jinetes doscientos millones. oí número. así vi
 visión caballos jinetes, cuales corazas
 fuego, zafiro azufre. cabezas caballos
 cabezas leones; boca salían fuego, humo
 18 azufre. tres plagas muerta tercera parte de
 hombres; fuego, humo azufre salían de
 1701 apocalipsis 9. 19–11. 2
 boca. pues poder caballos boca 19
 colas; colas, semejantes serpientes, tenían
 cabezas, dañaban. hombres 20
 muertos plagas, aun así arrepintieron de
 obras manos, dejaron adorar demonios,
 imágenes oro, plata, bronce, piedra de
 madera, cuales pueden ver, oír, andar; 21
 arrepintieron homicidios, hechicerías, su
 fornicación, hurtos.
 vi descender cielo ángel fuerte, envuelto 10
 nube, arco iris cabeza; rostro como
 sol, pies columnas fuego. ma- 2
 librito abierto; puso pie derecho mar, y
 izquierdo tierra; clamó gran voz, ruge 3
 león; hubo clamado, siete truenos emitieron sus
 voces. siete truenos hubieron emitido voces, 4
 iba escribir; oí voz cielo decía: sella
 cosas siete truenos dicho, escribas. 5
 ángel vi pie mar tierra, levantó
 mano cielo, juró vive siglos 6
 siglos, creó cielo cosas están él, tierra
 cosas están ella, mar cosas están en
 él, tiempo sería más, sino días voz 7
 séptimo ángel, él comience tocar trompeta, el
 misterio dios consumará, él anunció siervos
 profetas. voz oí cielo habló vez conmigo, 8
 dĳo: ve toma librito está abierto mano del
 ángel está pie mar tierra. 9
 ángel, diciéndole diese librito. él dĳo: toma,
 cómelo; amargará vientre, boca será dulce
 miel. entonces tomé librito mano ángel, 10
 comí; dulce boca miel, cuando
 hube comido, amargó vientre. él dĳo: nece- 11
 sario profetices vez muchos pueblos, naciones,
 lenguas reyes.
 entonces dada caña semejante vara 11
 medir, dĳo: levántate, mide templo dios, el
 altar, adoran él. patio está fuera 2
 11. 3–18 apocalipsis 1702
 templo déjalo aparte, midas, sido entregado gentiles; hollarán ciudad santa cuarenta y
 3 dos meses. daré dos testigos profeticen mil
 4 doscientos sesenta días, vestidos cilicio. testigos son
 dos olivos, dos candeleros están pie delante del
 5 dios tierra. alguno quiere dañarlos, sale fuego la
 boca ellos, devora enemigos; alguno quiere ha6 cerles daño, debe morir él misma manera. Éstos tienen
 poder cerrar cielo, llueva días de
 profecía; poder aguas convertirlas
 sangre, herir tierra plaga, cuantas veces
 7 quieran. hayan acabado testimonio, bestia que
 sube abismo hará guerra ellos, vencerá los
 8 matará. cadáveres estarán plaza grande ciudad sentido espiritual llama sodoma egipto, donde
 9 señor crucificado. pueblos,
 tribus, lenguas naciones verán cadáveres tres días y
 10 medio, permitirán sepultados. moradores
 tierra regocĳarán alegrarán, enviarán regalos otros; dos profetas habían
 11 atormentado moradores tierra. después de
 tres días medio entró espíritu vida enviado por
 dios, levantaron pies, cayó gran temor sobre
 12 vieron. oyeron gran voz cielo, les
 decía: subid acá. subieron cielo nube; ene13 migos vieron. aquella hora hubo gran terremoto,
 décima parte ciudad derrumbó, terremoto murieron número siete mil hombres; demás
 14 aterrorizaron, dieron gloria dios cielo. segundo
 15 ay pasó; aquí, tercer ay viene pronto. séptimo ángel
 tocó trompeta, hubo grandes voces cielo, decían: reinos mundo venido señor
 16 cristo; él reinará siglos siglos. los
 veinticuatro ancianos sentados delante dios en
 tronos, postraron rostros, adoraron dios,
 17 diciendo: damos gracias, señor dios todopoderoso, que
 has venir, has tomado gran
 18 poder, has reinado. airaron naciones, ira ha
 1703 apocalipsis 11. 19–12. 14
 venido, tiempo juzgar muertos, dar galardón siervos profetas, santos, temen
 nombre, pequeños grandes, destruir los
 destruyen tierra. templo dios abierto 19
 cielo, arca pacto veía templo. hubo
 relámpagos, voces, truenos, terremoto grande granizo.
 apareció cielo gran señal: mujer vestida 12
 sol, luna debajo pies, cabeza corona doce estrellas. estando encinta, clamaba dolores 2
 parto, angustia alumbramiento. apare- 3
 ció señal cielo: aquí gran dragón escarlata,
 siete cabezas diez cuernos, cabezas siete
 diademas; cola arrastraba tercera parte estrellas 4
 cielo, arrojó tierra. dragón paró frente
 mujer dar luz, devorar hĳo
 tan pronto naciese. dio luz hĳo varón, 5
 regirá vara hierro naciones; hĳo fue
 arrebatado dios trono. mujer huyó de- 6
 sierto, lugar preparado dios, allí la
 sustenten mil doscientos sesenta días. después hubo 7
 gran batalla cielo: miguel ángeles luchaban el
 dragón; luchaban dragón ángeles; prevale- 8
 cieron, halló lugar cielo. lanzado 9
 fuera gran dragón, serpiente antigua, llama diablo
 satanás, engaña mundo entero; arrojado la
 tierra, ángeles arrojados él. entonces oí 10
 gran voz cielo, decía: ahora venido salvación, el
 poder, reino dios, autoridad cristo;
 sido lanzado fuera acusador hermanos, acusaba delante dios día noche.
 vencido medio sangre cordero 11
 palabra testimonio ellos, menospreciaron vidas
 muerte. alegraos, cielos, moráis 12
 ellos. ¡ay moradores tierra mar! porque
 diablo descendido vosotros gran ira, sabiendo que
 tiempo. vio dragón había sido 13
 arrojado tierra, persiguió mujer había dado luz
 hĳo varón. dieron mujer dos alas gran 14
 12. 15–13. 13 apocalipsis 1704
 águila, volase delante serpiente desierto,
 lugar, sustentada tiempo, tiempos, y
 15 mitad tiempo. serpiente arrojó boca, tras
 mujer, agua río, fuese arrastrada el
 16 río. tierra ayudó mujer, pues tierra abrió su
 boca tragó río dragón había echado boca.
 17 entonces dragón llenó ira mujer; a
 hacer guerra resto descendencia ella, que
 guardan mandamientos dios testimonio de
 jesucristo.
 13 paré arena mar, vi subir mar una
 bestia siete cabezas diez cuernos; cuernos
 2 diez diademas; cabezas, nombre blasfemo. y
 bestia vi semejante leopardo, pies como
 oso, boca boca león. dragón dio su
 3 poder trono, grande autoridad. vi cabezas
 herida muerte, herida mortal sanada; y
 4 maravilló tierra pos bestia, adoraron al
 dragón había dado autoridad bestia, adoraron la
 bestia, diciendo: ¿quién bestia, podrá luchar
 5 ella? dio boca hablaba grandes cosas blasfemias; dio autoridad actuar cuarenta y
 6 dos meses. abrió boca blasfemias dios, para
 blasfemar nombre, tabernáculo, moran
 7 cielo. permitió hacer guerra santos, y
 vencerlos. dio autoridad tribu, pue8 blo, lengua nación. adoraron moradores de
 tierra cuyos nombres escritos libro la
 vida cordero inmolado principio mun9, 10 do. alguno oído, oiga. alguno lleva cautividad,
 cautividad; alguno mata espada, espada debe ser
 11 muerto. aquí está paciencia fe santos. después
 vi bestia subía tierra; dos cuernos se12 mejantes cordero, hablaba dragón. y
 ejerce autoridad primera bestia presencia de
 ella, tierra moradores adoren la
 13 primera bestia, cuya herida mortal sanada. hace
 grandes señales, tal manera aun descender fuego
 1705 apocalipsis 13. 14–14. 9
 cielo tierra delante hombres. engaña 14
 moradores tierra señales permitido
 hacer presencia bestia, mandando moradores de
 tierra hagan imagen bestia herida de
 espada, vivió. permitió infundir aliento imagen 15
 bestia, imagen hablase hiciese matar todo
 adorase. todos, pequeños gran- 16
 des, ricos pobres, libres esclavos, pusiese marca
 mano derecha, frente; ninguno pudiese 17
 comprar vender, sino tuviese marca nombre de
 bestia, número nombre. aquí sabiduría. 18
 entendimiento, cuente número bestia, pues
 número hombre. número seiscientos sesenta y
 seis.
 después miré, aquí cordero pie 14
 monte sion, él ciento cuarenta cuatro mil, que
 nombre él padre escrito frente.
 oí voz cielo estruendo muchas aguas, 2
 sonido gran trueno; voz oí de
 arpistas tocaban arpas. cantaban cántico nuevo 3
 delante trono, delante cuatro seres vivientes, de
 ancianos; nadie podía aprender cántico sino aquellos
 ciento cuarenta cuatro mil redimidos entre
 tierra. Éstos contaminaron 4
 mujeres, pues vírgenes. Éstos siguen cordero
 dondequiera va. Éstos redimidos los
 hombres primicias dios cordero; 5
 bocas hallada mentira, pues mancha delante del
 trono dios. vi volar medio cielo ángel, 6
 evangelio eterno predicarlo moradores
 tierra, nación, tribu, lengua pueblo, diciendo 7
 gran voz: temed dios, dadle gloria, hora de
 juicio llegado; adorad aquel cielo la
 tierra, mar fuentes aguas. ángel siguió, 8
 diciendo: caído, caído babilonia, gran ciudad, porque
 hecho beber naciones vino furor su
 fornicación. tercer ángel siguió, diciendo gran voz: 9
 14. 10–15. 4 apocalipsis 1706
 alguno adora bestia imagen, recibe marca
 10 frente mano, él beberá vino la
 ira dios, sido vaciado puro cáliz ira;
 será atormentado fuego azufre delante santos
 11 ángeles cordero; humo tormento sube los
 siglos siglos. reposo día noche los
 adoran bestia imagen, nadie reciba la
 12 marca nombre. aquí está paciencia santos, los
 13 guardan mandamientos dios fe jesús. oí
 voz cielo decía: escribe: bienaventurados
 aquí adelante muertos mueren señor. sí,
 dice espíritu, descansarán trabajos, obras
 14 siguen. miré, aquí nube blanca; la
 nube sentado semejante hĳo hombre, en
 15 cabeza corona oro, mano hoz aguda. y
 templo salió ángel, clamando gran voz estaba
 sentado nube: mete hoz, siega; hora de
 16 segar llegado, pues mies tierra está madura. el
 sentado nube metió hoz tierra, y
 17 tierra segada. salió ángel templo está el
 18 cielo, teniendo hoz aguda. salió altar otro
 ángel, poder fuego, llamó gran voz que
 hoz aguda, diciendo: mete hoz aguda, vendimia
 19 racimos tierra, uvas están maduras. y
 ángel arrojó hoz tierra, vendimió viña la
 20 tierra, echó uvas gran lagar ira dios. y
 pisado lagar fuera ciudad, lagar salió sangre
 frenos caballos, mil seiscientos estadios.
 15 vi cielo señal, grande admirable: siete ángeles
 siete plagas postreras; con2 sumaba ira dios. vi mar vidrio
 mezclado fuego; habían alcanzado victoria
 bestia imagen, marca número su
 nombre, pie mar vidrio, arpas dios.
 3 cantan cántico moisés siervo dios, cántico del
 cordero, diciendo: grandes maravillosas obras, señor
 dios todopoderoso; justos verdaderos caminos, rey
 4 santos. ¿quién temerá, oh señor, glorificará tu
 1707 apocalipsis 15. 5–16. 12
 nombre? pues sólo tú santo; naciones
 vendrán adorarán, juicios manifestado. después cosas miré, aquí abierto 5
 cielo templo tabernáculo testimonio; templo 6
 salieron siete ángeles siete plagas, vestidos
 lino limpio resplandeciente, ceñidos alrededor pecho
 cintos oro. cuatro seres vivientes dio 7
 siete ángeles siete copas oro, llenas ira dios, que
 vive siglos siglos. templo llenó humo 8
 gloria dios, poder; nadie podía entrar en
 templo hubiesen cumplido siete plagas de
 siete ángeles.
 oí gran voz decía templo siete ánge- 16
 les: id derramad tierra siete copas ira de
 dios. primero, derramó copa tierra, vino 2
 úlcera maligna pestilente hombres tenían
 marca bestia, adoraban imagen. segun- 3
 do ángel derramó copa mar, éste convirtió en
 sangre muerto; murió vivo había el
 mar. tercer ángel derramó copa ríos, 4
 fuentes aguas, convirtieron sangre. oí ángel 5
 aguas, decía: justo tú, oh señor, y
 eras, santo, has juzgado cosas. cuanto 6
 derramaron sangre santos profetas, también
 tú has dado beber sangre; pues merecen. 7
 oí otro, altar decía: ciertamente, señor dios
 todopoderoso, juicios verdaderos justos. cuarto 8
 ángel derramó copa sol, dado quemar
 hombres fuego. hombres quemaron 9
 gran calor, blasfemaron nombre dios, poder
 plagas, arrepintieron darle gloria. 10
 quinto ángel derramó copa trono bestia; su
 reino cubrió tinieblas, mordían dolor lenguas,
 blasfemaron dios cielo dolores 11
 úlceras, arrepintieron obras. sexto ángel 12
 derramó copa gran río Éufrates; agua éste
 secó, estuviese preparado camino reyes del
 16. 13–17. 7 apocalipsis 1708
 13 oriente. vi salir boca dragón, boca la
 bestia, boca falso profeta, tres espíritus inmundos a
 14 manera ranas; pues espíritus demonios, hacen
 señales, reyes tierra mundo, para
 reunirlos batalla aquel gran día dios todopode15 roso. aquí, vengo ladrón. bienaventurado que
 vela, guarda ropas, ande desnudo, vean
 16 vergüenza. reunió lugar hebreo llama
 17 armagedón. séptimo ángel derramó copa aire;
 salió gran voz templo cielo, trono, diciendo:
 18 hecho está. entonces hubo relámpagos voces truenos, y
 gran temblor tierra, terremoto tan grande, lo
 hubo jamás hombres tierra.
 19 gran ciudad dividida tres partes, ciudades
 naciones cayeron; gran babilonia vino memoria
 delante dios, darle cáliz vino ardor ira.
 20, 21 isla huyó, montes hallados. cayó del
 cielo hombres enorme granizo peso de
 talento; hombres blasfemaron dios plaga
 granizo; plaga sobremanera grande.
 17 vino entonces siete ángeles siete
 copas, habló conmigo diciéndome: ven acá, mostraré
 sentencia gran ramera, está sentada sobre
 2 muchas aguas; fornicado reyes tierra,
 moradores tierra embriagado vino de
 3 fornicación. llevó espíritu desierto; vi una
 mujer sentada bestia escarlata llena nombres de
 4 blasfemia, siete cabezas diez cuernos. mujer
 vestida púrpura escarlata, adornada oro de
 piedras preciosas perlas, mano cáliz oro
 lleno abominaciones inmundicia fornicación;
 5 frente nombre escrito, misterio: babilonia
 grande, madre rameras las
 6 abominaciones tierra. vi mujer ebria de
 sangre santos, sangre mártires jesús; y
 7 vi, quedé asombrado gran asombro. ángel
 dĳo: ¿por asombras? diré misterio la
 mujer, bestia trae, siete cabezas
 1709 apocalipsis 17. 8–18. 6
 diez cuernos. bestia has visto, era, es; 8
 está subir abismo ir perdición; moradores
 tierra, aquellos cuyos nombres están escritos desde
 fundación mundo libro vida, asombrarán
 viendo bestia es, será. esto, mente 9
 tenga sabiduría: siete cabezas siete montes, sobre
 cuales sienta mujer, siete reyes. cinco 10
 caído; es, aún venido; venga,
 necesario dure breve tiempo. bestia era, 11
 es, octavo; siete, la
 perdición. diez cuernos has visto, diez reyes, 12
 aún recibido reino; hora recibirán
 autoridad reyes juntamente bestia. Éstos 13
 mismo propósito, entregarán poder autoridad la
 bestia. pelearán cordero, cordero vencerá, 14
 él señor señores rey reyes; están
 él llamados elegidos fieles. dĳo también: 15
 aguas has visto ramera sienta, pueblos,
 muchedumbres, naciones lenguas. diez cuernos 16
 viste bestia, éstos aborrecerán ramera, dejarán
 desolada desnuda; devorarán carnes, quemarán
 fuego; dios puesto corazones ejecutar 17
 él quiso: ponerse acuerdo, dar reino bestia,
 cumplan palabras dios. mujer has 18
 visto gran ciudad reina reyes tierra.
 después vi ángel descender cielo gran 18
 poder; tierra alumbrada gloria. clamó 2
 voz potente, diciendo: caído, caído gran babilonia, y
 hecho habitación demonios guarida espíritu inmundo, albergue ave inmunda aborrecible.
 naciones bebido vino furor 3
 fornicación; reyes tierra fornicado ella, y
 mercaderes tierra enriquecido potencia
 deleites. oí voz cielo, decía: salid 4
 ella, pueblo mío, seáis partícipes pecados,
 recibáis parte plagas; pecados lle- 5
 gado cielo, dios acordado maldades.
 dadle dado, pagadle doble según 6
 18. 7–21 apocalipsis 1710
 obras; cáliz preparó bebida, preparadle ella
 7 doble. cuanto glorificado vivido deleites,
 dadle tormento llanto; dice corazón:
 sentada reina, viuda, veré llanto;
 8 solo día vendrán plagas; muerte, llanto y
 hambre, será quemada fuego; poderoso dios el
 9 señor, juzga. reyes tierra fornicado
 ella, vivido deleites, llorarán harán
 lamentación ella, vean humo incendio,
 10 parándose lejos temor tormento, diciendo: ¡ay, ay,
 gran ciudad babilonia, ciudad fuerte; en
 11 hora vino juicio! mercaderes tierra lloran y
 hacen lamentación ella, ninguno compra sus
 12 mercaderías; mercadería oro, plata, piedras preciosas, perlas, lino fino, púrpura, seda, escarlata,
 madera olorosa, objeto marfil, todo
 objeto madera preciosa, cobre, hierro mármol;
 13 canela, especias aromáticas, incienso, mirra, olíbano, vino,
 aceite, flor harina, trigo, bestias, ovejas, caballos carros, y
 14 esclavos, almas hombres. frutos codiciados alma
 apartaron ti, cosas exquisitas espléndidas
 15 faltado, nunca hallarás. mercaderes de
 cosas, enriquecido costa ella, pararán
 16 lejos temor tormento, llorando lamentando, y
 diciendo: ¡ay, ay, gran ciudad, vestida lino
 fino, púrpura escarlata, adornada oro, de
 17 piedras preciosas perlas! hora sido
 consumidas tantas riquezas. piloto, viajan naves, marineros, trabajan mar,
 18 pararon lejos; viendo humo incendio, dieron voces, diciendo: ¿qué ciudad semejante gran ciudad?
 19 echaron polvo cabezas, dieron voces, llorando
 lamentando, diciendo: ¡ay, ay gran ciudad, cual
 naves mar habían enriquecido de
 20 riquezas; pues hora sido desolada! alégrate ella, cielo, vosotros, santos, apóstoles profetas; porque
 21 dios hecho justicia ella. ángel poderoso tomó
 piedra, gran piedra molino, arrojó el
 1711 apocalipsis 18. 22–19. 12
 mar, diciendo: mismo ímpetu será derribada babilonia,
 gran ciudad, nunca será hallada. voz arpistas, 22
 músicos, flautistas trompeteros oirá ti;
 ningún artífice oficio alguno hallará ti, ruido
 molino oirá ti. luz lámpara alumbrará 23
 ti, voz esposo esposa oirá ti; mercaderes grandes tierra; pues tus
 hechicerías engañadas naciones. 24
 halló sangre profetas santos, los
 sido muertos tierra.
 después oí gran voz gran multitud cie- 19
 lo, decía: ¡aleluya! salvación honra gloria poder son
 señor dios nuestro; juicios verdaderos 2
 justos; pues juzgado gran ramera corrompido
 tierra fornicación, vengado sangre sus
 siervos mano ella. vez dĳeron: ¡aleluya! 3
 humo sube siglos siglos. veinti- 4
 cuatro ancianos cuatro seres vivientes postraron en
 tierra adoraron dios, sentado trono, y
 decían: ¡amén! ¡aleluya! salió trono voz decía: 5
 alabad dios siervos, teméis,
 así pequeños grandes. oí voz gran 6
 multitud, estruendo muchas aguas, voz
 grandes truenos, decía: ¡aleluya, señor dios todopoderoso reina! gocémonos alegrémonos 7
 démosle gloria; llegado bodas cordero, y
 esposa preparado. concedido 8
 vista lino fino, limpio resplandeciente; lino
 fino acciones justas santos. ángel dĳo: 9
 escribe: bienaventurados llamados cena las
 bodas cordero. dĳo: Éstas palabras verdaderas
 dios. postré pies adorarle. él dĳo: 10
 mira, hagas; consiervo tuyo, hermanos
 retienen testimonio jesús. adora dios; el
 testimonio jesús espíritu profecía. entonces vi 11
 cielo abierto; aquí caballo blanco, montaba
 llamaba fiel verdadero, justicia juzga pelea. 12
 ojos llama fuego, había cabeza muchas
 19. 13–20. 5 apocalipsis 1712
 diademas; nombre escrito ninguno conocía sino
 13 él mismo. vestido ropa teñida sangre; su
 14 nombre es: verbo dios. ejércitos celestiales,
 vestidos lino finísimo, blanco limpio, seguían caba15 llos blancos. boca sale espada aguda, herir
 naciones, él regirá vara hierro; y
 él pisa lagar vino furor ira dios todo16 poderoso. vestidura muslo escrito este
 17 nombre: rey reyes seÑor seÑores. vi
 ángel pie sol, clamó gran voz,
 diciendo aves vuelan medio cielo: venid,
 18 congregaos gran cena dios, comáis carnes
 reyes capitanes, carnes fuertes, carnes caballos
 jinetes, carnes todos, libres esclavos, peque19 ños grandes. vi bestia, reyes tierra a
 ejércitos, reunidos guerrear montaba el
 20 caballo, ejército. bestia apresada, con
 falso profeta había hecho delante señales
 cuales había engañado recibieron marca
 bestia, habían adorado imagen. dos fueron
 lanzados vivos dentro lago fuego arde azufre.
 21 demás muertos espada salía boca
 montaba caballo, aves saciaron las
 carnes ellos.
 20 vi ángel descendía cielo, llave abis2 mo, gran cadena mano. prendió dragón, la
 serpiente antigua, diablo satanás, ató mil
 3 años; arrojó abismo, encerró, puso sello sobre
 él, engañase naciones, fuesen
 cumplidos mil años; después debe desatado por
 4 tiempo. vi tronos, sentaron los
 recibieron facultad juzgar; vi almas decapitados causa testimonio jesús palabra de
 dios, habían adorado bestia imagen, y
 recibieron marca frentes manos; vi5 vieron reinaron cristo mil años. muertos
 volvieron vivir cumplieron mil años. Ésta es
 1713 apocalipsis 20. 6–21. 6
 primera resurrección. bienaventurado santo 6
 parte primera resurrección; segunda muerte tiene
 potestad éstos, sino serán sacerdotes dios de
 cristo, reinarán él mil años. mil años 7
 cumplan, satanás será suelto prisión, saldrá enga- 8
 ñar naciones están cuatro ángulos tierra,
 gog magog, reunirlos batalla; número
 cuales arena mar. subieron 9
 anchura tierra, rodearon campamento santos
 ciudad amada; dios descendió fuego cielo, los
 consumió. diablo engañaba lanzado lago 10
 fuego azufre, bestia falso profeta;
 serán atormentados día noche siglos siglos.
 vi gran trono blanco sentado él, 11
 delante huyeron tierra cielo, ningún lugar se
 encontró ellos. vi muertos, grandes pequeños, 12
 pie dios; libros abiertos, libro fue
 abierto, libro vida; juzgados los
 muertos cosas escritas libros, según
 obras. mar entregó muertos había él; 13
 muerte hades entregaron muertos había ellos;
 juzgados cada según obras. muerte 14
 hades lanzados lago fuego. Ésta muerte
 segunda. halló inscrito libro vida 15
 lanzado lago fuego.
 vi cielo nuevo tierra nueva; primer cielo 21
 primera tierra pasaron, mar existía más. 2
 juan vi santa ciudad, nueva jerusalén, descender del
 cielo, dios, dispuesta esposa ataviada su
 marido. oí gran voz cielo decía: aquí 3
 tabernáculo dios hombres, él morará ellos; y
 serán pueblo, dios mismo su
 dios. enjugará dios lágrima ojos ellos; 4
 habrá muerte, habrá llanto, clamor, dolor; porque
 primeras cosas pasaron. sentado 5
 trono dĳo: aquí, hago nuevas cosas. dĳo:
 escribe; palabras fieles verdaderas. 6
 21. 7–23 apocalipsis 1714
 dĳo: hecho está. alfa omega, principio fin.
 tuviere sed, daré gratuitamente fuente del
 7 agua vida. venciere heredará cosas, yo
 8 seré dios, él será hĳo. cobardes incrédulos,
 abominables homicidas, fornicarios hechiceros, los
 idólatras mentirosos tendrán parte lago
 9 arde fuego azufre, muerte segunda. vino
 entonces mí siete ángeles siete
 copas llenas siete plagas postreras, habló conmigo,
 diciendo: ven acá, mostraré desposada, esposa del
 10 cordero. llevó espíritu monte grande alto,
 mostró gran ciudad santa jerusalén, descendía
 11 cielo, dios, teniendo gloria dios. fulgor
 semejante piedra preciosísima, piedra de
 12 jaspe, diáfana cristal. muro grande alto
 doce puertas; puertas, doce ángeles, nombres
 13 inscritos, doce tribus hĳos israel; al
 oriente tres puertas; norte tres puertas; sur tres puertas;
 14 occidente tres puertas. muro ciudad doce
 cimientos, doce nombres doce apóstoles
 15 cordero. hablaba conmigo caña medir,
 16 oro, medir ciudad, puertas muro. ciudad
 halla establecida cuadro, longitud igual su
 anchura; él midió ciudad caña, doce mil estadios; la
 17 longitud, altura anchura iguales. midió su
 muro, ciento cuarenta cuatro codos, medida hombre,
 18 ángel. material muro jaspe;
 19 ciudad oro puro, semejante vidrio limpio; y
 cimientos muro ciudad adornados con
 piedra preciosa. primer cimiento jaspe; segundo,
 20 zafiro; tercero, ágata; cuarto, esmeralda; quinto, ónice;
 sexto, cornalina; séptimo, crisólito; octavo, berilo; el
 noveno, topacio; décimo, crisopraso; undécimo, jacinto;
 21 duodécimo, amatista. doce puertas doce perlas;
 cada puertas perla. calle ciudad
 22 oro puro, transparente vidrio. vi ella
 templo; señor dios todopoderoso templo de
 23 ella, cordero. ciudad necesidad sol de
 1715 apocalipsis 21. 24–22. 15
 luna brillen ella; gloria dios ilumina, y
 cordero lumbrera. naciones hubieren sido 24
 salvas andarán luz ella; reyes tierra traerán
 gloria honor ella. puertas nunca serán cerradas 25
 día, pues allí habrá noche. llevarán gloria 26
 honra naciones ella. entrará ninguna cosa 27
 inmunda, abominación mentira, sino solamente
 están inscritos libro vida cordero.
 después mostró río limpio agua vida, resplan- 22
 deciente cristal, salía trono dios cordero.
 medio calle ciudad, lado río, 2
 árbol vida, produce doce frutos, dando cada mes fruto; hojas árbol sanidad de
 naciones. habrá maldición; trono dios 3
 cordero ella, siervos servirán, verán 4
 rostro, nombre frentes. habrá allí 5
 noche; necesidad luz lámpara, de
 luz sol, dios señor iluminará; reinarán por
 siglos siglos. dĳo: palabras fieles 6
 verdaderas. señor, dios espíritus profetas,
 enviado ángel, mostrar siervos cosas que
 deben suceder pronto. ¡he aquí, vengo pronto! bienaventu- 7
 rado guarda palabras profecía libro.
 juan oyó vio cosas. después 8
 hube oído visto, postré adorar pies ángel
 mostraba cosas. él dĳo: mira, 9
 hagas; consiervo tuyo, hermanos profetas, guardan palabras libro. adora
 dios. dĳo: selles palabras profecía 10
 libro, tiempo está cerca. injusto, 11
 injusto todavía; inmundo, inmundo todavía; y
 justo, practique justicia todavía; santo,
 santifíquese todavía. aquí vengo pronto, galardón 12
 conmigo, recompensar cada según obra. 13
 alfa omega, principio fin, primero el
 último. bienaventurados lavan ropas, tener 14
 derecho árbol vida, entrar puertas en
 ciudad. mas perros estarán fuera, hechiceros, 15
 22. 16–21 apocalipsis 1716
 fornicarios, homicidas, idólatras, aquel ama
 16 mentira. jesús enviado ángel daros testimonio cosas iglesias. raíz linaje
 17 david, estrella resplandeciente mañana. espíritu esposa dicen: ven. oye, diga: ven. el
 sed, venga; quiera, tome agua vida
 18 gratuitamente. testifico aquel oye palabras
 profecía libro: alguno añadiere cosas,
 dios traerá él plagas están escritas libro.
 19 alguno quitare palabras libro profecía,
 dios quitará parte libro vida, santa ciudad
 20 cosas están escritas libro. da testimonio cosas dice: ciertamente vengo breve. amén;
 21 sí, ven, señor jesús. gracia señor jesucristo sea
 vosotros. amén. 