puerta había querubines labrados palmeras, toda
 21 pared templo. cada poste templo cuadrado, y
 22 frente santuario frente. altura del
 altar madera tres codos, longitud dos codos;
 esquinas, superficie paredes madera. y
 23 dĳo: Ésta mesa está delante jehová. tem24 plo santuario dos puertas. cada puerta había
 dos hojas, dos hojas giraban; dos hojas puerta, y
 25 dos otra. puertas templo había labrados querubines palmeras, así había las
 paredes; fachada atrio exterior había portal
 26 madera. había ventanas estrechas, palmeras uno
 lado lados pórtico; así cámaras la
 casa umbrales.
 42 trajo luego atrio exterior hacia norte, llevó a
 cámara delante espacio abierto quedaba
 2 enfrente edificio, hacia norte. delante puerta
 norte longitud cien codos, ancho cincuenta
 3 codos. frente veinte codos había atrio interior,
 enfrente enlosado había atrio exterior, estaban
 4 cámaras, enfrente tres pisos. delante cámaras había corredor diez codos ancho
 1193 ezequiel 42. 5–20
 hacia adentro, vía codo; puertas daban
 norte. cámaras altas estrechas; 5
 galerías quitaban bajas las
 medio edificio. tres pisos, 6
 columnas columnas atrios; tanto,
 estrechas abajo medio, desde
 suelo. muro afuera enfrente cámaras, 7
 hacia atrio exterior delante cámaras, cincuenta
 codos largo. longitud cámaras atrio 8
 afuera cincuenta codos; delante fachada del
 templo había cien codos. debajo cámaras 9
 entrada lado oriental, entrar él atrio exterior. largo muro atrio, hacia oriente, enfrente 10
 espacio abierto, delante edificio, había cámaras. 11
 corredor había delante semejante las
 cámaras hacia norte; longitud como
 ancho mismo, salidas, conforme sus
 puertas conforme entradas. así puer- 12
 tas cámaras hacia sur; había puerta
 comienzo corredor había enfrente muro lado
 oriental, quien entraba cámaras. dĳo: 13
 cámaras norte sur, están delante espacio
 abierto, cámaras santas cuales sacerdotes se
 acercan jehová comerán santas ofrendas; allí pondrán las
 ofrendas santas, ofrenda expiación sacrifico el
 pecado, lugar santo. sacerdotes en- 14
 tren, saldrán lugar santo atrio exterior, sino allí
 dejarán vestiduras ministran, santas;
 vestirán vestidos, así acercarán del
 pueblo. luego acabó medidas casa aden- 15
 tro, sacó camino puerta miraba hacia el
 oriente, midió alrededor. midió lado oriental 16
 caña medir, quinientas cañas caña medir alrededor. midió lado norte, quinientas cañas caña 17
 medir alrededor. midió lado sur, quinientas cañas 18
 caña medir. rodeó lado occidente, midió 19
 quinientas cañas caña medir. cuatro lados 20
 midió; muro alrededor, quinientas cañas de
 43. 1–13 ezequiel 1194
 longitud quinientas cañas ancho, hacer separación
 santuario lugar profano.
 43 llevó luego puerta, puerta mira hacia el
 2 oriente; aquí gloria dios israel, venía del
 oriente; sonido sonido muchas aguas, la
 3 tierra resplandecía causa gloria. aspecto lo
 vi visión, aquella visión vi cuando
 vine destruir ciudad; visiones visión
 4 vi junto río quebar; postré rostro. y
 gloria jehová entró casa vía puerta
 5 daba oriente. alzó espíritu llevó atrio
 6 interior; aquí gloria jehová llenó casa. oí
 hablaba casa; varón junto
 7 mí, dĳo: hĳo hombre, éste lugar trono, lugar posaré plantas pies, cual
 habitaré hĳos israel siempre; nunca más
 profanará casa israel santo nombre, sus
 reyes, fornicaciones, cuerpos muertos sus
 8 reyes lugares altos. poniendo umbral
 junto umbral, contrafuerte junto contrafuerte,
 mediando sólo pared mí ellos, contaminado
 santo nombre abominaciones hicieron; tan9 to, consumí furor. ahora arrojarán lejos mí sus
 fornicaciones, cuerpos muertos reyes, habitaré
 10 medio siempre. tú, hĳo hombre, muestra
 casa israel casa, avergüéncense pecados;
 11 midan diseño ella. avergonzaren que
 hecho, hazles entender diseño casa, disposición,
 salidas entradas, formas, sus
 descripciones, configuraciones, leyes; y
 descríbelo delante ojos, guarden forma
 12 reglas, pongan obra. Ésta ley de
 casa: cumbre monte, recinto entero, en
 derredor, será santísimo. aquí ésta ley casa.
 13 Éstas medidas altar codos (el codo codo
 palmo menor). base, codo, codo ancho;
 remate borde alrededor, palmo. Éste será
 1195 ezequiel 43. 14–44. 3
 zócalo altar. base, suelo, 14
 lugar abajo, dos codos, anchura codo; la
 cornisa menor cornisa mayor, cuatro codos, ancho
 codo. altar cuatro codos, encima altar 15
 había cuatro cuernos. altar doce codos largo, 16
 doce ancho, cuadrado cuatro lados. descanso 17
 catorce codos longitud catorce anchura sus
 cuatro lados, medio codo borde alrededor; base de
 codo lados; gradas oriente. 18
 dĳo: hĳo hombre, así dicho jehová señor: Éstas
 ordenanzas altar día hecho, ofrecer holocausto él esparcir él sangre. 19
 sacerdotes levitas linaje sadoc, acerquen
 mí, dice jehová señor, ministrar mí, darás un
 becerro vacada expiación. tomarás sangre, 20
 pondrás cuatro cuernos altar, cuatro esquinas descanso, borde alrededor; así limpiarás
 purificarás. tomarás luego becerro expiación, 21
 quemarás conforme ley casa, fuera santuario.
 segundo día ofrecerás macho cabrío defecto, 22
 expiación; purificarán altar purificaron becerro. acabes expiar, ofrecerás becerro 23
 vacada defecto, carnero tacha manada; 24
 ofrecerás delante jehová, sacerdotes echarán sal
 ellos, ofrecerán holocausto jehová. siete 25
 días sacrificarán macho cabrío cada día expiación; asimismo sacrificarán becerro vacada carnero sin
 tacha rebaño. siete días harán expiación altar, 26
 limpiarán, así consagrarán. acabados días, 27
 octavo día adelante, sacerdotes sacrificarán el
 altar vuestros holocaustos vuestras ofrendas paz; me
 seréis aceptos, dice jehová señor.
 volver hacia puerta exterior santuario, 44
 mira hacia oriente; cerrada. dĳo je- 2
 hová: puerta cerrada; abrirá, entrará por
 hombre, jehová dios israel entró ella; estará, tanto, cerrada. cuanto príncipe, 3
 44. 4–15 ezequiel 1196
 príncipe, él sentará allí comer pan delante jehová;
 vestíbulo puerta entrará, mismo camino
 4 saldrá. llevó hacia puerta norte delante de
 casa; miré, aquí gloria jehová había llenado
 5 casa jehová; postré rostro. dĳo
 jehová: hĳo hombre, pon atención, mira ojos,
 oye oídos hablo contigo todas
 ordenanzas casa jehová, leyes; pon
 atención entradas casa, salidas del
 6 santuario. dirás rebeldes, casa israel: así ha
 dicho jehová señor: basta vuestras abomina7 ciones, oh casa israel; traer extranjeros, incircuncisos
 corazón incircuncisos carne, santuario
 contaminar casa; ofrecer pan, grosura la
 sangre, invalidar pacto vuestras abomina8 ciones. pues habéis guardado establecido acerca mis
 cosas santas, sino habéis puesto extranjeros guar9 das ordenanzas santuario. así dicho jehová
 señor: ningún hĳo extranjero, incircunciso corazón
 incircunciso carne, entrará santuario, los
 10 hĳos extranjeros están hĳos israel. los
 levitas apartaron mí israel alejó mí,
 11 yéndose tras ídolos, llevarán iniquidad. servirán en
 santuario porteros puertas casa sirvientes casa; matarán holocausto víctima para
 12 pueblo, estarán él servirle. cuanto sirvieron delante ídolos, casa israel por
 tropezadero maldad; tanto, alzado mano jura13 do, dice jehová señor, llevarán iniquidad. no
 acercarán mí servirme sacerdotes, acercarán ninguna cosas santas, cosas santísimas, sino
 llevarán vergüenza abominaciones hicieron.
 14 pondré, pues, guardas encargados custodia la
 casa, servicio ella, ella
 15 hacerse. mas sacerdotes levitas hĳos sadoc,
 guardaron ordenamiento santuario hĳos
 israel apartaron mí, acercarán ministrar
 mí, delante mí estarán ofrecerme grosura la
 1197 ezequiel 44. 16–45. 1
 sangre, dice jehová señor. entrarán santuario, 16
 acercarán mesa servirme, guardarán ordenanzas. entren puertas atrio interior, 17
 vestirán vestiduras lino; llevarán cosa de
 lana, ministren puertas atrio interior dentro casa. turbantes lino tendrán cabezas, 18
 calzoncillos lino lomos; ceñirán cosa los
 haga sudar. salgan atrio exterior, atrio afue- 19
 ra, pueblo, quitarán vestiduras ministraron,
 dejarán cámaras santuario, vestirán de
 vestidos, santificar pueblo vestiduras.
 raparán cabeza, dejarán crecer cabello, sino 20
 recortarán solamente. ninguno sacerdotes bebe- 21
 rá vino entrar atrio interior. viuda 22
 repudiada tomará mujer, sino tomará virgen linaje
 casa israel, viuda fuere viuda sacerdote. 23
 enseñarán pueblo hacer diferencia santo lo
 profano, enseñarán discernir limpio limpio. casos pleito estarán juzgar; conforme 24
 juicios juzgarán; leyes decretos guardarán en
 fiestas solemnes, santificarán días reposo.
 acercarán hombre muerto contaminarse; 25
 padre madre, hĳo hĳa, hermano, hermana haya
 tenido marido, podrán contaminarse. después puri- 26
 ficación, contarán siete días. día santuario, 27
 atrio interior, ministrar santuario, ofrecerá expiación, dice jehová señor. habrá heredad; 28
 seré heredad, daréis posesión israel; su
 posesión. ofrenda expiación sacrificio pe- 29
 cado comerán, cosa consagrada israel será ellos.
 primicias primeros frutos todo, 30
 ofrenda presente vuestras ofrendas,
 será sacerdotes; asimismo daréis sacerdote primicias vuestras masas, repose bendición en
 vuestras casas. ninguna cosa mortecina desgarrada, así 31
 aves animales, comerán sacerdotes.
 repartáis suertes tierra heredad, aparta- 45
 réis porción jehová, consagraréis tierra,
 45. 2–15 ezequiel 1198
 longitud veinticinco mil cañas diez mil ancho; esto
 2 será santificado territorio alrededor. será
 santuario quinientas cañas longitud quinientas de
 ancho, cuadro alrededor; cincuenta codos derredor para
 3 ejidos. medida medirás longitud veinticinco
 mil cañas, ancho diez mil, santuario y
 4 lugar santísimo. consagrado tierra será los
 sacerdotes, ministros santuario, acercan ministrar jehová; servirá lugar casas, recinto
 5 sagrado santuario. asimismo veinticinco mil cañas de
 longitud diez mil ancho, será levitas ministros casa, posesión sí, veinte cámaras.
 6 propiedad ciudad señalaréis cinco mil anchura y
 veinticinco mil longitud, delante apartó para
 7 santuario; será casa israel. parte del
 príncipe junto apartó santuario, de
 lado, junto posesión ciudad, delante de
 apartó santuario, delante posesión de
 ciudad, extremo occidental extremo oriental, longitud será límite occidental límite
 8 oriental. tierra tendrá posesión israel, nunca
 príncipes oprimirán pueblo; darán tierra a
 9 casa israel conforme tribus. así dicho jehová
 señor: ¡basta ya, oh príncipes israel! dejad violencia y
 rapiña. haced juicio justicia; quitad vuestras imposiciones
 10 pueblo, dice jehová señor. balanzas justas, efa
 11 justo, bato justo tendréis. efa bato serán una
 misma medida: bato tenga décima parte homer,
 décima parte homer efa; medida será
 12 según homer. siclo será veinte geras. veinte siclos,
 13 veinticinco siclos, quince siclos, serán mina. Ésta será
 ofrenda ofreceréis: sexta parte efa cada
 homer trigo, sexta parte efa cada homer
 14 cebada. ordenanza aceite será ofreceréis
 bato aceite, décima parte coro; diez ba15 tos harán homer; diez batos homer. una
 cordera rebaño doscientas, engordadas israel,
 1199 ezequiel 45. 16–46. 4
 sacrificio, holocausto ofrendas paz, para
 expiación ellos, dice jehová señor. pueblo 16
 tierra obligado dar ofrenda príncipe de
 israel. mas príncipe corresponderá dar holocausto 17
 sacrificio libación fiestas solemnes, lunas
 nuevas, días reposo fiestas casa
 israel; él dispondrá expiación, ofrenda, holocausto ofrendas paz, hacer expiación casa de
 israel. así dicho jehová señor: mes primero, día 18
 primero mes, tomarás vacada becerro defecto,
 purificarás santuario. sacerdote tomará sangre 19
 expiación, pondrá postes casa, sobre
 cuatro ángulos descanso altar, postes
 puertas atrio interior. así harás séptimo día 20
 mes pecaron error engaño, harás expiación casa. mes primero, catorce días 21
 mes, tendréis pascua, fiesta siete días; comerá pan sin
 levadura. aquel día príncipe sacrificará mismo 22
 pueblo tierra, becerro pecado. 23
 siete días fiesta solemne ofrecerá holocausto jehová, siete becerros siete carneros defecto, cada día los
 siete días; pecado macho cabrío cada día. 24
 cada becerro ofrecerá ofrenda efa, cada carnero un
 efa; cada efa hin aceite. mes séptimo, 25
 quince días mes, fiesta, hará siete días
 cuanto expiación, cuanto holocausto, cuanto
 presente cuanto aceite.
 así dicho jehová señor: puerta atrio interior 46
 mira oriente cerrada seis días trabajo, y
 día reposo abrirá; abrirá día luna
 nueva. príncipe entrará camino portal 2
 puerta exterior, pie junto umbral puerta
 sacerdotes ofrezcan holocausto ofrendas
 paz, adorará junto entrada puerta; después saldrá; cerrará puerta tarde. asimismo 3
 adorará pueblo tierra delante jehová, entrada
 puerta, días reposo lunas nuevas. 4
 holocausto príncipe ofrecerá jehová día re-
 46. 5–19 ezequiel 1200
 5 poso será seis corderos defecto, carnero tacha; y
 ofrenda efa cada carnero; cada cordero una
 ofrenda conforme posibilidades, hin aceite con
 6 efa. mas día luna nueva, becerro tacha de
 vacada, seis corderos, carnero; deberán defecto.
 7 hará ofrenda efa becerro, efa cada
 carnero; corderos, conforme posibilidades; y
 8 hin aceite cada efa. príncipe entrare,
 entrará camino portal puerta, mis9 mo camino saldrá. mas pueblo tierra entrare
 delante jehová fiestas, entrare puerta
 norte saldrá puerta sur, entrare la
 puerta sur saldrá puerta norte; volverá la
 puerta entró, sino saldrá enfrente de
 10 ella. príncipe, entraren, entrará medio
 11 ellos; salieren, él saldrá. fiestas
 asambleas solemnes será ofrenda efa cada
 becerro, efa cada carnero; corderos, confor12 posibilidades; hin aceite cada efa. mas
 príncipe libremente hiciere holocausto u ofrendas de
 paz jehová, abrirán puerta mira oriente, hará
 holocausto ofrendas paz, día de
 reposo; después saldrá, cerrarán puerta después salie13 re. ofrecerás sacrificio jehová cada día holocausto
 cordero año defecto; cada mañana sacrificarás.
 14 él harás mañanas ofrenda sexta parte
 efa, tercera parte hin aceite mezclar
 flor harina; ofrenda jehová continuamente, por
 15 estatuto perpetuo. ofrecerán, pues, cordero ofrenda y
 16 aceite, mañanas holocausto continuo. así ha
 dicho jehová señor: príncipe diere parte heredad
 hĳos, será ellos; posesión será herencia.
 17 mas heredad diere parte alguno siervos, será
 él año jubileo, volverá príncipe; mas su
 18 herencia será hĳos. príncipe tomará la
 herencia pueblo, defraudarlos posesión; lo
 él posee dará herencia hĳos, ninguno de
 19 pueblo echado posesión. trajo después por
 1201 ezequiel 46. 20–47. 10
 entrada hacia puerta, cámaras santas
 sacerdotes, cuales miraban norte, vi había
 allí lugar fondo lado occidente. dĳo: 20
 Éste lugar sacerdotes cocerán ofrenda por
 pecado expiación; allí cocerán ofrenda, sacarla atrio exterior, santificando así pueblo. luego 21
 sacó atrio exterior, llevó cuatro rincones del
 atrio; cada rincón había patio. cuatro rincones 22
 atrio había patios cercados, cuarenta codos longitud
 treinta ancho; misma medida cuatro. 23
 había pared alrededor ellos, alrededor cuatro, y
 abajo fogones alrededor paredes. dĳo: Éstas 24
 cocinas, servidores casa cocerán ofrenda
 pueblo.
 volver luego entrada casa; aquí aguas 47
 salían debajo umbral casa hacia oriente;
 fachada casa oriente, aguas
 descendían debajo, hacia lado derecho casa, sur
 altar. sacó camino puerta norte, 2
 dar vuelta camino exterior, fuera puerta,
 camino mira oriente; vi aguas salían
 lado derecho. salió varón hacia oriente, llevando 3
 cordel mano; midió mil codos, pasar por
 aguas tobillos. midió mil, pasar 4
 aguas rodillas. midió luego mil, me
 pasar aguas lomos. midió mil, 5
 río podía pasar, aguas habían
 crecido manera río podía pasar sino nado.
 dĳo: ¿has visto, hĳo hombre? después llevó, 6
 volver ribera río. volviendo yo, vi 7
 ribera río había muchísimos árboles otro
 lado. dĳo: aguas salen región oriente, 8
 descenderán arabá, entrarán mar; entradas el
 mar, recibirán sanidad aguas. alma viviente 9
 nadare dondequiera entraren dos ríos, vivirá; y
 habrá muchísimos peces haber entrado allá aguas, y
 recibirán sanidad; vivirá entrare río. 10
 47. 11–48. 1 ezequiel 1202
 junto él estarán pescadores, en-gadi eneglaim será tendedero redes; especies serán
 11 peces tan numerosos peces mar grande. sus
 pantanos lagunas sanearán; quedarán salinas.
 12 junto río, ribera, lado, crecerá clase
 árboles frutales; hojas nunca caerán, faltará fruto.
 tiempo madurará, aguas salen santuario;
 13 fruto será comer, hoja medicina. así ha
 dicho jehová señor: Éstos límites repartiréis
 tierra heredad doce tribus israel. josé tendrá
 14 dos partes. heredaréis así otros; ella
 alcé mano jurando había dar vuestros padres;
 15 tanto, ésta será tierra vuestra heredad. éste será
 límite tierra hacia lado norte; mar
 16 grande, camino hetlón viniendo zedad, hamat, berota,
 sibraim, está límite damasco límite de
 17 hamat; hazar-haticón, límite haurán. será el
 límite norte mar hazar-enán límite
 damasco norte, límite hamat lado norte.
 18 lado oriente, medio haurán damasco, y
 galaad tierra israel, jordán; mediréis de
 19 límite mar oriental. lado meridional, hacia sur,
 tamar aguas rencillas; cades el
 arroyo mar grande; será lado meridional, al
 20 sur. lado occidente mar grande será límite hasta
 enfrente entrada hamat; éste será lado occidental.
 21 repartiréis, pues, tierra vosotros según tribus de
 22 israel. echaréis suertes heredad vosotros,
 extranjeros moran vosotros, entre
 vosotros engendrado hĳos; tendréis naturales
 hĳos israel; echarán suertes vosotros para
 23 tener heredad tribus israel. tribu que
 morare extranjero, allí daréis heredad, dicho jehová
 señor.
 48 Éstos nombres tribus: extremo norte
 vía hetlón viniendo hamat, hazar-enán, los
 confines damasco, norte, hacia hamat, tendrá dan una
 1203 ezequiel 48. 2–18
 parte, lado oriental occidental. junto 2
 frontera dan, lado oriente lado mar,
 tendrá aser parte. junto límite aser, lado 3
 oriente lado mar, neftalí, otra. junto lími- 4
 neftalí, lado oriente lado mar,
 manasés, otra. junto límite manasés, lado 5
 oriente lado mar, efraín, otra. junto límite 6
 efraín, lado oriente lado mar, rubén,
 otra. junto límite rubén, lado oriente 7
 lado mar, judá, otra. junto límite judá, 8
 lado oriente lado mar, porción que
 reservaréis veinticinco mil cañas anchura, longitud
 cualquiera partes, es, lado del
 oriente lado mar; santuario medio
 ella. porción reservaréis jehová tendrá lon- 9
 gitud veinticinco mil cañas, diez mil ancho. porción 10
 santa pertenecerá sacerdotes será veinticinco mil
 cañas norte, diez mil anchura occidente, de
 diez mil ancho oriente, veinticinco mil longitud
 sur; santuario jehová medio ella. 11
 sacerdotes santificados hĳos sadoc guardaron fidelidad, erraron erraron hĳos israel,
 erraron levitas, tendrán parte santísima 12
 porción tierra reservada, junto límite los
 levitas. levitas, lado límites 13
 sacerdotes, será veinticinco mil cañas longitud, diez
 mil anchura; longitud veinticinco mil, anchura diez mil. venderán ello, permutarán, 14
 traspasarán primicias tierra; cosa consagrada jehová. cinco mil cañas anchura quedan 15
 veinticinco mil, serán profanas, ciudad, habitación ejido; ciudad medio. Éstas serán 16
 medidas: lado norte cuatro mil quinientas cañas, al
 lado sur cuatro mil quinientas, lado oriente cuatro
 mil quinientas, lado occidente cuatro mil quinientas.
 ejido ciudad será norte doscientas cincuenta 17
 cañas, sur doscientas cincuenta, oriente doscientas
 cincuenta, doscientas cincuenta occidente. 18
 48. 19–34 ezequiel 1204
 quedare longitud delante porción santa, diez mil cañas oriente diez mil occidente, será quedará
 porción santa, será sembrar sirven la
 19 ciudad. sirvan ciudad serán tribus
 20 israel. porción reservada veinticinco mil cañas
 veinticinco mil cuadro, reservaréis porción el
 21 santuario, posesión ciudad. príncipe será
 quedare lado porción santa la
 posesión ciudad, es, delante veinticinco mil cañas porción límite oriental, occidente delante
 veinticinco mil límite occidental, delante las
 partes dichas será príncipe; porción santa será, santua22 rio casa medio ella. modo parte
 príncipe será comprendida porción levitas
 porción ciudad, límite judá límite
 23 benjamín. cuanto demás tribus, lado del
 oriente lado mar, tendrá benjamín porción.
 24 junto límite benjamín, lado oriente el
 25 lado mar, simeón, otra. junto límite simeón, desde
 26 lado oriente lado mar, isacar, otra. junto
 límite isacar, lado oriente lado del
 27 mar, zabulón, otra. junto límite zabulón, lado
 28 oriente lado mar, gad, otra. junto límite
 gad, lado meridional sur, será límite tamar
 aguas rencillas, cades arroyo hasta
 29 mar grande. Ésta tierra repartiréis suertes
 heredad tribus israel, éstas porciones, ha
 30 dicho jehová señor. éstas salidas ciudad:
 31 lado norte, cuatro mil quinientas cañas medida. y
 puertas ciudad serán según nombres tribus
 israel: tres puertas norte: puerta rubén, una; la
 32 puerta judá, otra; puerta leví, otra. lado oriental
 cuatro mil quinientas cañas, tres puertas: puerta josé,
 33 una; puerta benjamín, otra; puerta dan, otra. al
 lado sur, cuatro mil quinientas cañas medida, tres
 puertas: puerta simeón, una; puerta isacar, otra;
 34 puerta zabulón, otra. lado occidental cuatro mil
 quinientas cañas, tres puertas: puerta gad, una; la
 1205 ezequiel 48. 35
 puerta aser, otra; puerta neftalí, otra. derredor 35
 tendrá dieciocho mil cañas. nombre ciudad desde
 aquel día será jehová-sama.
 daniel
 e
 1 n año tercero reinado joacim rey judá,
 vino nabucodonosor rey babilonia jerusalén, y
 2 sitió. señor entregó manos joacim
 rey judá, parte utensilios casa de
 dios; trajo tierra sinar, casa dios, colocó
 3 utensilios casa tesoro dios. dĳo rey
 aspenaz, jefe eunucos, trajese hĳos de
 4 israel, linaje real príncipes, muchachos quienes
 hubiese tacha alguna, buen parecer, enseñados toda
 sabiduría, sabios ciencia buen entendimiento, idóneos
 palacio rey; enseñase letras la
 5 lengua caldeos. señaló rey ración cada día,
 provisión comida rey, vino él bebía; y
 criase tres años, presentasen
 6 delante rey. éstos daniel, ananías, misael
 7 azarías, hĳos judá. éstos jefe eunucos
 puso nombres: puso daniel, beltsasar; ananías, sadrac; a
 8 misael, mesac; azarías, abed-nego. daniel propuso en
 corazón contaminarse porción comida del
 rey, vino él bebía; pidió, tanto, jefe los
 9 eunucos obligase contaminarse. puso dios a
 daniel gracia buena voluntad jefe eunucos;
 10 dĳo jefe eunucos daniel: temo señor rey,
 señaló vuestra comida vuestra bebida; pues luego que
 él vea vuestros rostros pálidos muchachos
 semejantes vosotros, condenaréis rey mi
 11 cabeza. entonces dĳo daniel melsar, puesto por
 jefe eunucos daniel, ananías, misael azarías:
 12 ruego hagas prueba siervos diez días, y
 13 den legumbres comer, agua beber. compara luego
 rostros rostros muchachos comen de
 ración comida rey, haz después siervos
 14 según veas. consintió, pues, esto, probó con
 15 diez días. cabo diez días pareció rostro
 1207 daniel 1. 16–2. 10
 mejor robusto muchachos
 comían porción comida rey. así, pues, 16
 melsar llevaba porción comida vino
 habían beber, daba legumbres. cuatro 17
 muchachos dios dio conocimiento inteligencia las
 letras ciencias; daniel entendimiento visión
 sueños. pasados, pues, días cuales había 18
 dicho rey trajesen, jefe eunucos trajo
 delante nabucodonosor. rey habló ellos, 19
 hallados daniel, ananías,
 misael azarías; así, pues, estuvieron delante rey. 20
 asunto sabiduría inteligencia rey consultó,
 halló diez veces mejores magos astrólogos
 había reino. continuó daniel año 21
 primero rey ciro.
 segundo año reinado nabucodonosor, na- 2
 bucodonosor sueños, perturbó espíritu, el
 sueño. llamar rey magos, astrólogos, encantadores 2
 caldeos, explicasen sueños. vinieron, pues, y
 presentaron delante rey. rey dĳo: tenido 3
 sueño, espíritu turbado saber sueño. enton- 4
 ces hablaron caldeos rey lengua aramea: rey, para
 vive; di sueño siervos, mostraremos interpretación. respondió rey dĳo caldeos: asunto 5
 olvidé; mostráis sueño interpretación, seréis
 hechos pedazos, vuestras casas serán convertidas muladares. mostrareis sueño interpretación, recibiréis 6
 mí dones favores gran honra. decidme, pues, sueño y
 interpretación. respondieron segunda vez, dĳeron: 7
 diga rey sueño siervos, mostraremos interpretación. rey respondió dĳo: conozco ciertamente 8
 vosotros ponéis dilaciones, veis asunto ha
 ido. mostráis sueño, sola sentencia 9
 vosotros. ciertamente preparáis respuesta mentirosa perversa decir delante mí, pasa tiempo.
 decidme, pues, sueño, sepa podéis dar
 interpretación. caldeos respondieron delante rey, 10
 dĳeron: hombre tierra pueda declarar el
 2. 11–27 daniel 1208
 asunto rey; además esto, ningún rey, príncipe señor
 preguntó cosa semejante ningún mago astrólogo caldeo.
 11 asunto rey demanda difícil, quien
 pueda declarar rey, salvo dioses cuya morada es
 12 carne. rey ira gran enojo mandó
 13 matasen sabios babilonia. publicó el
 edicto sabios fueran llevados muerte; buscaron
 14 daniel compañeros matarlos. entonces daniel
 habló sabia prudentemente arioc, capitán guardia
 rey, había salido matar sabios babilonia.
 15 habló dĳo arioc capitán rey: ¿cuál causa que
 edicto publique parte rey tan apresuradamente?
 16 entonces arioc saber daniel había. daniel
 entró pidió rey diese tiempo, él mostraría
 17 interpretación rey. luego daniel casa hizo
 saber había ananías, misael azarías, compañe18 ros, pidiesen misericordias dios cielo sobre
 misterio, daniel compañeros pere19 ciesen sabios babilonia. entonces secreto
 revelado daniel visión noche, bendĳo
 20 daniel dios cielo. daniel habló dĳo: bendito
 nombre dios siglos siglos, suyos po21 der sabiduría. muda tiempos edades; quita
 reyes, pone reyes; da sabiduría sabios, ciencia a
 22 entendidos. revela profundo escondido; conoce
 23 está tinieblas, él mora luz. ti, oh dios
 padres, doy gracias alabo, has dado
 sabiduría fuerza, ahora has revelado pedimos;
 24 pues has dado conocer asunto rey. después de
 daniel arioc, rey había puesto matar
 sabios babilonia, dĳo así: mates sabios
 babilonia; llévame presencia rey, mostraré
 25 interpretación. entonces arioc llevó prontamente daniel
 rey, dĳo así: hallado varón deporta26 dos judá, dará rey interpretación. respondió
 rey dĳo daniel, llamaban beltsasar: ¿podrás tú
 27 hacerme conocer sueño vi, interpretación? daniel
 respondió delante rey, diciendo: misterio rey de-
 1209 daniel 2. 28–42
 manda, sabios, astrólogos, magos adivinos pueden
 revelar rey. dios cielos, revela 28
 misterios, él hecho saber rey nabucodonosor que
 acontecer postreros días. aquí sueño, las
 visiones has tenido cama: estando tú, oh rey, 29
 cama, vinieron pensamientos saber había de
 venir; revela misterios mostró lo
 ser. mí sido revelado misterio, 30
 mí sabiduría vivientes,
 sino dé conocer rey interpretación, entiendas pensamientos corazón. tú, oh rey, 31
 veías, aquí gran imagen. imagen, muy
 grande, cuya gloria sublime, pie delante
 ti, aspecto terrible. cabeza imagen 32
 oro fino; pecho brazos, plata; vientre sus
 muslos, bronce; piernas, hierro; pies, parte 33
 hierro parte barro cocido. estabas mirando, 34
 piedra cortada, mano, hirió imagen
 pies hierro barro cocido, desmenuzó. en- 35
 tonces desmenuzados hierro, barro cocido,
 bronce, plata oro, tamo eras
 verano, llevó viento quedara
 rastro alguno. mas piedra hirió imagen hecha
 gran monte llenó tierra. Éste sueño; tam- 36
 bién interpretación él diremos presencia rey. tú, 37
 oh rey, rey reyes; dios cielo dado
 reino, poder, fuerza majestad. dondequiera habitan 38
 hĳos hombres, bestias campo aves cielo, él ha
 entregado mano, dado dominio todo;
 tú aquella cabeza oro. después levantará 39
 reino inferior tuyo; luego tercer reino bronce,
 dominará tierra. cuarto reino será 40
 fuerte hierro; hierro desmenuza rompe todas
 cosas, desmenuzará quebrantará todo. viste 41
 pies dedos, parte barro cocido alfarero en
 parte hierro, será reino dividido; mas habrá él de
 fuerza hierro, así viste hierro mezclado barro
 cocido. dedos pies parte hierro 42
 2. 43–3. 5 daniel 1210
 parte barro cocido, reino será parte fuerte, en
 43 parte frágil. así viste hierro mezclado barro, se
 mezclarán medio alianzas humanas; unirán
 otro, hierro mezcla barro.
 44 días reyes dios cielo levantará reino será jamás destruido, será reino dejado otro
 pueblo; desmenuzará consumirá reinos, pero
 45 él permanecerá siempre, manera viste del
 monte cortada piedra, mano, desmenuzó hierro, bronce, barro, plata oro. gran
 dios mostrado rey acontecer venir;
 46 sueño verdadero, fiel interpretación. entonces el
 rey nabucodonosor postró rostro humilló ante
 47 daniel, mandó ofreciesen presentes incienso. rey
 habló daniel, dĳo: ciertamente dios vuestro dios de
 dioses, señor reyes, revela misterios, pues
 48 pudiste revelar misterio. entonces rey engrandeció a
 daniel, dio muchos honores grandes dones, hizo
 gobernador provincia babilonia, jefe supremo
 49 sabios babilonia. daniel solicitó rey, y
 obtuvo pusiera negocios provincia babilonia sadrac, mesac abed-nego; daniel la
 corte rey.
 3 rey nabucodonosor estatua oro cuya altura
 sesenta codos, anchura seis codos; levantó
 2 campo dura, provincia babilonia. envió
 rey nabucodonosor reuniesen sátrapas, magistrados capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, y
 gobernadores provincias, viniesen a
 dedicación estatua rey nabucodonosor había
 3 levantado. fueron, pues, reunidos sátrapas, magistrados,
 capitanes, oidores, tesoreros, consejeros, jueces, gobernadores provincias, dedicación estatua que
 rey nabucodonosor había levantado; pie delante estatua había levantado rey nabucodonosor.
 4 pregonero anunciaba alta voz: mándase vosotros, oh
 5 pueblos, naciones lenguas, oír bocina, de
 flauta, tamboril, arpa, salterio, zampoña y
 1211 daniel 3. 6–19
 instrumento música, postréis adoréis estatua
 oro rey nabucodonosor levantado; cualquiera 6
 postre adore, inmediatamente será echado dentro
 horno fuego ardiendo. cual, oír 7
 pueblos bocina, flauta, tamboril, arpa,
 salterio, zampoña instrumento música,
 pueblos, naciones lenguas postraron adoraron
 estatua oro rey nabucodonosor había levantado.
 aquel tiempo varones caldeos vinieron 8
 acusaron maliciosamente judíos. hablaron dĳeron 9
 rey nabucodonosor: rey, vive. tú, oh rey, has 10
 dado ley hombre, oír bocina, la
 flauta, tamboril, arpa, salterio, zampoña de
 instrumento música, postre adore estatua de
 oro; postre adore, echado dentro 11
 horno fuego ardiendo. varones judíos, cuales 12
 pusiste negocios provincia babilonia: sadrac,
 mesac abed-nego; varones, oh rey, respetado; adoran dioses, adoran estatua oro has
 levantado. entonces nabucodonosor dĳo ira enojo 13
 trajesen sadrac, mesac abed-nego. instante fueron
 traídos varones delante rey. habló nabucodonosor 14
 dĳo: ¿es verdad, sadrac, mesac abed-nego, vosotros
 honráis dios, adoráis estatua oro levantado? ahora, pues, ¿estáis dispuestos oír 15
 bocina, flauta, tamboril, arpa, salterio,
 zampoña instrumento música, postréis y
 adoréis estatua hecho? adorareis, en
 misma hora seréis echados medio horno fuego
 ardiendo; ¿y dios será aquel libre manos?
 sadrac, mesac abed-nego respondieron rey nabucodono- 16
 sor, diciendo: necesario respondamos este
 asunto. aquí dios quien servimos puede librar- 17
 horno fuego ardiendo; mano, oh rey, nos
 librará. no, sepas, oh rey, serviremos dioses, 18
 tampoco adoraremos estatua has levantado. enton- 19
 ces nabucodonosor llenó ira, demudó aspecto de
 rostro sadrac, mesac abed-nego, ordenó que
 3. 20–4. 3 daniel 1212
 20 horno calentase siete veces acostumbrado. y
 mandó hombres vigorosos ejército, que
 atasen sadrac, mesac abed-nego, echarlos horno
 21 fuego ardiendo. entonces varones atados con
 mantos, calzas, turbantes vestidos, fueron
 22 echados dentro horno fuego ardiendo. orden rey apremiante, habían calentado mucho, la
 llama fuego mató aquellos habían alzado sadrac,
 23 mesac abed-nego. tres varones, sadrac, mesac y
 abed-nego, cayeron atados dentro horno fuego ardien24 do. entonces rey nabucodonosor espantó, levantó
 apresuradamente dĳo consejo: ¿no echaron tres
 varones atados dentro fuego? respondieron rey: es
 25 verdad, oh rey. él dĳo: aquí veo cuatro varones sueltos, pasean medio fuego sufrir ningún daño; y
 26 aspecto cuarto semejante hĳo dioses. entonces nabucodonosor acercó puerta horno fuego
 ardiendo, dĳo: sadrac, mesac abed-nego, siervos dios
 altísimo, salid venid. entonces sadrac, mesac abed-nego
 27 salieron medio fuego. juntaron sátrapas,
 gobernadores, capitanes consejeros rey, para
 mirar varones, cómo fuego había tenido poder
 alguno cuerpos, aun cabello cabezas se
 había quemado; ropas intactas, siquiera olor
 28 fuego tenían. entonces nabucodonosor dĳo: bendito sea
 dios ellos, sadrac, mesac abed-nego, envió su
 ángel libró siervos confiaron él, cumplieron edicto rey, entregaron cuerpos que
 29 servir adorar dios dios. tanto, decreto
 pueblo, nación lengua dĳere blasfemia contra
 dios sadrac, mesac abed-nego, descuartizado, su
 casa convertida muladar; cuanto dios pue30 da librar éste. entonces rey engrandeció sadrac,
 mesac abed-nego provincia babilonia.
 4 nabucodonosor rey, pueblos, naciones lenguas
 2 moran tierra: paz multiplicada. conviene declare señales milagros dios altísimo
 3 hecho conmigo. ¡cuán grandes señales, cuán
 1213 daniel 4. 4–18
 potentes maravillas! reino, reino sempiterno, señorío generación generación. nabucodonosor 4
 tranquilo casa, floreciente palacio. vi sue- 5
 ño espantó, tendido cama, imaginaciones y
 visiones cabeza turbaron. mandé vi- 6
 nieran delante mí sabios babilonia, que
 mostrasen interpretación sueño. vinieron magos, 7
 astrólogos, caldeos adivinos, dĳe sueño, me
 pudieron mostrar interpretación, entró delante 8
 mí daniel, cuyo nombre beltsasar, nombre de
 dios, quien mora espíritu dioses santos. conté
 delante él sueño, diciendo: beltsasar, jefe magos, 9
 entendido espíritu dioses santos,
 ningún misterio esconde, declárame visiones de
 sueño visto, interpretación. Éstas 10
 visiones cabeza cama: parecía
 ver medio tierra árbol, cuya altura grande.
 crecía árbol, fuerte, copa llegaba 11
 cielo, alcanzaba ver confines la
 tierra. follaje hermoso fruto abundante, había 12
 él alimento todos. debajo él ponían sombra
 bestias campo, ramas morada aves
 cielo, mantenía él carne. vi visiones 13
 cabeza cama, aquí vigilante santo descendía cielo. clamaba fuertemente decía 14
 así: derribad árbol, cortad ramas, quitadle follaje, y
 dispersad fruto; váyanse bestias están debajo él,
 aves ramas. mas cepa raíces dejaréis 15
 tierra, atadura hierro bronce hierba del
 campo; mojado rocío cielo, bestias sea
 parte hierba tierra. corazón hombre 16
 cambiado, dado corazón bestia, pasen sobre
 él siete tiempos. sentencia decreto vigilantes, 17
 dicho santos resolución, conozcan los
 vivientes altísimo gobierna reino hombres, y
 quien él quiere da, constituye él bajo
 hombres. rey nabucodonosor visto sueño. 18
 tú, pues, beltsasar, dirás interpretación él, todos
 4. 19–31 daniel 1214
 sabios reino podido mostrarme interpretación; mas tú puedes, mora espíritu los
 19 dioses santos. entonces daniel, cuyo nombre beltsasar,
 quedó atónito casi hora, pensamientos turbaban.
 rey habló dĳo: beltsasar, turben sueño su
 interpretación. beltsasar respondió dĳo: señor mío, sueño
 enemigos, interpretación mal
 20 quieren. árbol viste, crecía fuerte,
 cuya copa llegaba cielo, veía todos
 21 confines tierra, cuyo follaje hermoso, fruto
 abundante, había alimento todos, debajo del
 moraban bestias campo, cuyas ramas anida22 ban aves cielo, tú mismo eres, oh rey, creciste y
 hiciste fuerte, pues creció grandeza llegado el
 23 cielo, dominio confines tierra. cuanto
 vio rey, vigilante santo descendía cielo
 decía: cortad árbol destruidlo; mas cepa raíces
 dejaréis tierra, atadura hierro bronce la
 hierba campo; mojado rocío cielo, las
 bestias campo parte, pasen él siete
 24 tiempos; ésta interpretación, oh rey, sentencia del
 25 altísimo, venido señor rey: echarán
 hombres, bestias campo será morada, hierba campo apacentarán bueyes,
 rocío cielo serás bañado; siete tiempos pasarán
 ti, conozcas altísimo dominio en
 26 reino hombres, da quien él quiere. en
 cuanto orden dejar tierra cepa raíces del
 mismo árbol, significa reino quedará firme, luego que
 27 reconozcas cielo gobierna. tanto, oh rey, acepta mi
 consejo: pecados redime justicia, iniquidades haciendo misericordias oprimidos, pues tal vez será
 28 eso prolongación tranquilidad. vino sobre
 29 rey nabucodonosor. cabo doce meses, paseando en
 30 palacio real babilonia, habló rey dĳo: ¿no ésta
 gran babilonia edifiqué casa real fuerza
 31 poder, gloria majestad? aún la
 palabra boca rey, vino voz cielo: a
 1215 daniel 4. 32–5. 6
 dice, rey nabucodonosor: reino sido quitado de
 ti; hombres arrojarán, bestias 32
 campo será habitación, bueyes apacentarán;
 siete tiempos pasarán ti, reconozcas el
 altísimo dominio reino hombres, da a
 quien él quiere. misma hora cumplió palabra 33
 nabucodonosor, echado hombres; comía
 hierba bueyes, cuerpo mojaba rocío del
 cielo, pelo creció plumas águila, sus
 uñas aves. mas tiempo nabu- 34
 codonosor alcé ojos cielo, razón devuelta;
 bendĳe altísimo, alabé glorifiqué vive para
 siempre, cuyo dominio sempiterno, reino las
 edades. habitantes tierra considerados co- 35
 mo nada; él según voluntad ejército cielo, y
 habitantes tierra, quien detenga mano,
 diga: ¿qué haces? mismo tiempo razón 36
 devuelta, majestad reino, dignidad grandeza volvieron mí, gobernadores consejeros me
 buscaron; restablecido reino, mayor grandeza me
 añadida. ahora nabucodonosor alabo, engrandezco 37
 glorifico rey cielo, obras verdaderas, caminos justos; él puede humillar andan
 soberbia.
 rey belsasar gran banquete mil prín- 5
 cipes, presencia mil bebía vino. belsasar, 2
 gusto vino, mandó trajesen vasos oro plata
 nabucodonosor padre había traído templo jerusalén, bebiesen rey grandes, sus
 mujeres concubinas. entonces traídos vasos 3
 oro habían traído templo casa dios que
 jerusalén, bebieron rey príncipes,
 mujeres concubinas. bebieron vino, alabaron 4
 dioses oro plata, bronce, hierro, madera de
 piedra. aquella misma hora aparecieron dedos 5
 mano hombre, escribía delante candelero lo
 encalado pared palacio real, rey veía mano
 escribía. entonces rey palideció, pensamientos 6
 5. 7–19 daniel 1216
 turbaron, debilitaron lomos, rodillas daban
 7 otra. rey gritó alta voz hiciesen
 venir magos, caldeos adivinos; dĳo rey sabios de
 babilonia: cualquiera lea escritura muestre su
 interpretación, será vestido púrpura, collar oro lle8 vará cuello, será tercer señor reino. entonces
 introducidos sabios rey, pudieron
 9 leer escritura mostrar rey interpretación. entonces
 rey belsasar turbó sobremanera, palideció, prín10 cipes perplejos. reina, palabras rey y
 príncipes, entró sala banquete, dĳo: rey, vive
 siempre; turben pensamientos, palidezca tu
 11 rostro. reino hombre mora espíritu
 dioses santos, días padre halló él luz
 inteligencia sabiduría, sabiduría dioses; que
 rey nabucodonosor padre, oh rey, constituyó jefe sobre
 12 magos, astrólogos, caldeos adivinos, cuanto
 hallado él mayor espíritu ciencia entendimiento,
 interpretar sueños descifrar enigmas resolver dudas;
 es, daniel, rey puso nombre beltsasar.
 llámese, pues, ahora daniel, él dará interpretación.
 13 entonces daniel traído delante rey. dĳo rey daniel: ¿eres tú aquel daniel hĳos cautividad de
 14 judá, padre trajo judea? oído el
 espíritu dioses santos está ti, halló
 15 luz, entendimiento mayor sabiduría. ahora traídos delante mí sabios astrólogos leyesen esta
 escritura diesen interpretación; podido
 16 mostrarme interpretación asunto. yo, pues, oído de
 puedes dar interpretaciones resolver dificultades. si
 ahora puedes leer escritura darme interpretación, serás vestido púrpura, collar oro llevarás cuello,
 17 serás tercer señor reino. entonces daniel respondió dĳo delante rey: dones ti, da tus
 recompensas otros. leeré escritura rey, daré in18 terpretación. altísimo dios, oh rey, dio nabucodonosor
 19 padre reino grandeza, gloria majestad. por
 grandeza dio, pueblos, naciones lenguas
 1217 daniel 5. 20–6. 4
 temblaban temían delante él. quien quería mataba, a
 quien quería daba vida; engrandecía quien quería, quien
 quería humillaba. mas corazón ensoberbeció, 20
 espíritu endureció orgullo, depuesto trono
 reino, despojado gloria. echado 21
 hĳos hombres, mente semejante de
 bestias, asnos monteses morada. hierba le
 hicieron comer buey, cuerpo mojado el
 rocío cielo, reconoció altísimo dios tiene
 dominio reino hombres, pone él al
 place. tú, hĳo belsasar, has humillado cora- 22
 zón, sabiendo esto; sino señor cielo 23
 has ensoberbecido, hiciste traer delante vasos su
 casa, tú grandes, mujeres concubinas, bebisteis vino ellos; además esto, diste alabanza dioses de
 plata oro, bronce, hierro, madera piedra, que
 ven, oyen, saben; dios cuya mano está vida,
 cuyos caminos, nunca honraste. entonces 24
 presencia enviada mano trazó escritura. 25
 escritura trazó es: mene, mene, tekel, uparsin.
 Ésta interpretación asunto: mene: contó dios 26
 reino, puesto fin. tekel: pesado has sido balan- 27
 za, fuiste hallado falto. peres: reino sido roto, 28
 dado medos persas. entonces mandó belsasar 29
 vestir daniel púrpura, poner cuello collar de
 oro, proclamar él tercer señor reino. mis- 30
 ma noche muerto belsasar rey caldeos. darío 31
 media tomó reino, sesenta dos años.
 pareció bien darío constituir reino ciento veinte 6
 sátrapas, gobernasen reino. tres 2
 gobernadores, cuales daniel uno, quienes estos
 sátrapas diesen cuenta, rey fuese perjudicado.
 daniel mismo superior sátrapas goberna- 3
 dores, había él espíritu superior; rey pensó
 ponerlo reino. entonces gobernadores 4
 sátrapas buscaban ocasión acusar daniel relacionado reino; mas podían hallar ocasión alguna falta,
 él fiel, ningún vicio falta hallado él.
 6. 5–18 daniel 1218
 5 entonces dĳeron aquellos hombres: hallaremos este
 daniel ocasión alguna acusarle, hallamos contra
 6 él relación ley dios. entonces gobernadores sátrapas juntaron delante rey, dĳeron así:
 7 ¡rey darío, vive! gobernadores reino, magistrados, sátrapas, príncipes capitanes acordado
 consejo promulgues edicto real confirmes, que
 cualquiera espacio treinta días demande petición
 cualquier dios u hombre fuera ti, oh rey, echado el
 8 foso leones. ahora, oh rey, confirma edicto fírmalo,
 pueda revocado, conforme ley media y
 9 persia, puede abrogada. firmó, pues, rey
 10 darío edicto prohibición. daniel supo el
 edicto había sido firmado, entró casa, abiertas ventanas cámara daban hacia jerusalén, arrodillaba
 tres veces día, oraba daba gracias delante dios,
 11 solía hacer antes. entonces juntaron aquellos hombres, hallaron daniel orando rogando presencia su
 12 dios. luego rey hablaron edicto real:
 ¿no has confirmado edicto cualquiera espacio de
 treinta días pida cualquier dios u hombre fuera ti, oh rey,
 echado foso leones? respondió rey diciendo:
 verdad es, conforme ley media persia, no
 13 puede abrogada. entonces respondieron dĳeron delante
 rey: daniel, hĳos cautivos judá,
 respeta ti, oh rey, acata edicto confirmaste,
 14 sino tres veces día petición. rey oyó
 asunto, pesó gran manera, resolvió librar daniel;
 15 puesta sol trabajó librarle. aquellos
 hombres rodearon rey dĳeron: sepas, oh rey, es
 ley media persia ningún edicto u ordenanza que
 16 rey confirme puede abrogado. entonces rey mandó,
 trajeron daniel, echaron foso leones. y
 rey dĳo daniel: dios tuyo, quien tú continuamente
 17 sirves, él libre. traída piedra puesta la
 puerta foso, selló rey anillo anillo
 príncipes, acuerdo acerca daniel se
 18 alterase. luego rey palacio, acostó ayuno;
 1219 daniel 6. 19–7. 5
 instrumentos música traídos delante él, se
 sueño. rey, pues, levantó mañana, 19
 apresuradamente foso leones. acercándose 20
 foso llamó voces daniel voz triste, dĳo: daniel,
 siervo dios viviente, dios tuyo, quien tú continuamente sirves, ¿te podido librar leones? entonces daniel 21
 respondió rey: oh rey, vive siempre. dios envió 22
 ángel, cerró boca leones, hiciesen daño, él hallado inocente; aun delante
 ti, oh rey, hecho malo. entonces alegró 23
 rey gran manera causa él, mandó sacar daniel
 foso; daniel sacado foso, ninguna lesión halló
 él, había confiado dios. dio orden rey, 24
 traídos aquellos hombres habían acusado daniel,
 echados foso leones ellos, hĳos sus
 mujeres; aún habían llegado fondo foso, los
 leones apoderaron quebraron huesos.
 entonces rey darío escribió pueblos, naciones 25
 lenguas habitan tierra: paz multiplicada. parte puesta ordenanza: 26
 dominio reino teman tiemblen presencia
 dios daniel; él dios viviente permanece
 siglos, reino será jamás destruido, su
 dominio perdurará fin. salva libra, señales 27
 maravillas cielo tierra; él librado daniel
 poder leones. daniel prosperó 28
 reinado darío reinado ciro persa.
 primer año belsasar rey babilonia daniel 7
 sueño, visiones cabeza lecho;
 luego escribió sueño, relató principal asunto. daniel 2
 dĳo: miraba visión noche, aquí cuatro
 vientos cielo combatían gran mar. cuatro bestias 3
 grandes, diferentes otra, subían mar. pri- 4
 mera león, alas águila. mirando
 alas arrancadas, levantada suelo
 puso enhiesta pies manera hombre, le
 dado corazón hombre. aquí segunda bestia, 5
 semejante oso, alzaba costado que
 7. 6–18 daniel 1220
 otro, boca tres costillas dientes; y
 6 dicho así: levántate, devora mucha carne. después de
 miré, aquí otra, semejante leopardo, cuatro
 alas ave espaldas; bestia cuatro
 7 cabezas; dado dominio. después miraba en
 visiones noche, aquí cuarta bestia, espantosa
 terrible gran manera fuerte, dientes
 grandes hierro; devoraba desmenuzaba, sobras hollaba pies, diferente bestias vi
 8 ella, diez cuernos. contemplaba
 cuernos, aquí cuerno pequeño salía ellos,
 delante él arrancados tres cuernos primeros;
 aquí cuerno ojos hombre, una
 9 boca hablaba grandes cosas. estuve mirando que
 puestos tronos, sentó anciano días, cuyo
 vestido blanco nieve, pelo cabeza como
 lana limpia; trono llama fuego, ruedas mismo,
 10 fuego ardiente. río fuego procedía salía delante de
 él; millares millares servían, millones millones asistían delante él; juez sentó, libros abiertos.
 11 entonces miraba causa sonido grandes palabras
 hablaba cuerno; miraba mataron bestia,
 cuerpo destrozado entregado quemado en
 12 fuego. habían quitado bestias dominio, había sido prolongada vida cierto tiempo.
 13 miraba visión noche, aquí nubes
 cielo venía hĳo hombre, vino hasta
 14 anciano días, hicieron acercarse delante él. le
 dado dominio, gloria reino, pueblos,
 naciones lenguas sirvieran; dominio dominio eterno,
 15 nunca pasará, reino será destruido. se
 turbó espíritu mí, daniel, medio cuerpo, y
 16 visiones cabeza asombraron. acerqué uno
 asistían, pregunté verdad acerca todo
 esto. habló, conocer interpretación las
 17 cosas. cuatro grandes bestias cuatro reyes se
 18 levantarán tierra. después recibirán reino santos
 altísimo, poseerán reino siglo, eternamen-
 1221 daniel 7. 19–8. 4
 siempre. entonces deseo saber verdad 19
 acerca cuarta bestia, tan diferente las
 otras, espantosa gran manera, dientes hierro
 uñas bronce, devoraba desmenuzaba, sobras
 hollaba pies; asimismo acerca diez cuernos 20
 cabeza, había salido, delante del
 habían caído tres; mismo cuerno ojos, boca hablaba grandes cosas, parecía grande sus
 compañeros. veía cuerno guerra 21
 santos, vencía, vino anciano días, 22
 dio juicio santos altísimo; llegó tiempo, y
 santos recibieron reino. dĳo así: cuarta bestia será 23
 cuarto reino tierra, será diferente los
 reinos, tierra devorará, trillará despedazará.
 diez cuernos significan aquel reino levantarán 24
 diez reyes; tras levantará otro, será diferente
 primeros, tres reyes derribará. hablará palabras 25
 altísimo, santos altísimo quebrantará, y
 pensará cambiar tiempos ley; serán entregados
 mano tiempo, tiempos, medio tiempo. 26
 sentará juez, quitarán dominio destruido arruinado fin, reino, dominio 27
 majestad reinos debajo cielo, dado al
 pueblo santos altísimo, cuyo reino reino eterno,
 dominios servirán obedecerán. aquí 28
 palabras. cuanto mí, daniel, pensamientos me
 turbaron rostro demudó; guardé asunto mi
 corazón.
 año tercero reinado rey belsasar apare- 8
 ció visión mí, daniel, después aquella había
 aparecido antes. vi visión; vi, 2
 susa, capital reino provincia elam; vi,
 pues, visión, estando junto río ulai. alcé ojos miré, 3
 aquí carnero delante río, dos
 cuernos; aunque cuernos altos, alto que
 otro; alto creció después. vi carnero hería 4
 cuernos poniente, norte sur, ninguna
 bestia podía parar delante él, había quien escapase de
 8. 5–20 daniel 1222
 poder; conforme voluntad, engrandecía.
 5 consideraba esto, aquí macho cabrío venía
 lado poniente faz tierra, tocar
 tierra; aquel macho cabrío cuerno notable sus
 6 ojos. vino carnero dos cuernos, había
 visto ribera río, corrió él furia su
 7 fuerza. vi llegó junto carnero, levantó contra
 él hirió, quebró dos cuernos, carnero tenía
 fuerzas pararse delante él; derribó, tanto, en
 tierra, pisoteó, hubo quien librase carnero su
 8 poder. macho cabrío engrandeció sobremanera; pero
 estando mayor fuerza, aquel gran cuerno quebrado,
 lugar salieron cuatro cuernos notables hacia los
 9 cuatro vientos cielo. salió cuerno pequeño, creció mucho sur, oriente, hacia tierra
 10 gloriosa. engrandeció ejército cielo; parte ejército estrellas echó tierra, pisoteó.
 11 aun engrandeció príncipe ejércitos, por
 él quitado continuo sacrificio, lugar santuario
 12 echado tierra. causa prevaricación entregado ejército junto continuo sacrificio; echó por
 13 tierra verdad, cuanto quiso, prosperó. entonces oí
 santo hablaba; santos preguntó aquel
 hablaba: ¿hasta cuándo durará visión continuo sacrificio, prevaricación asoladora entregando santuario y
 14 ejército pisoteados? él dĳo: dos mil trescientas tardes mañanas; luego santuario será purificado.
 15 aconteció daniel consideraba visión y
 procuraba comprenderla, aquí puso delante mí uno
 16 apariencia hombre. oí voz hombre las
 riberas ulai, gritó dĳo: gabriel, enseña éste vi17 sión. vino luego cerca estaba; venida
 asombré, postré rostro. él dĳo: entiende, hĳo hombre, visión tiempo del
 18 fin. él hablaba conmigo, caí dormido tierra sobre
 19 rostro; él tocó, pie. dĳo: he
 aquí enseñaré venir ira; porque
 20 eso tiempo fin. cuanto carnero viste,
 1223 daniel 8. 21–9. 7
 dos cuernos, éstos reyes media persia.
 macho cabrío rey grecia, cuerno grande 21
 ojos rey primero. cuanto cuerno 22
 quebrado, sucedieron cuatro lugar, significa
 cuatro reinos levantarán nación, aunque con
 fuerza él. reinado éstos, trans- 23
 gresores lleguen colmo, levantará rey altivo rostro
 entendido enigmas. poder fortalecerá, mas 24
 fuerza propia; causará grandes ruinas, prosperará, y
 hará arbitrariamente, destruirá fuertes pueblo de
 santos. sagacidad hará prosperar engaño 25
 mano; corazón engrandecerá, aviso destruirá
 muchos; levantará príncipe príncipes,
 será quebrantado, aunque mano humana. vi- 26
 sión tardes mañanas referido verdadera; y
 tú guarda visión, muchos días. daniel 27
 quedé quebrantado, estuve enfermo días, cuando
 convalecí, atendí negocios rey; espantado a
 causa visión, entendía.
 año primero darío hĳo asuero, nación 9
 medos, vino rey reino caldeos,
 año primero reinado, daniel miré atentamen- 2
 libros número años habló jehová al
 profeta jeremías, habían cumplirse desolaciones de
 jerusalén setenta años. volví rostro dios señor, 3
 buscándole oración ruego, ayuno, cilicio ceniza. 4
 oré jehová dios hice confesión diciendo: ahora, señor,
 dios grande, digno temido, guardas pacto la
 misericordia aman guardan mandamientos; pecado, cometido iniquidad, hecho 5
 impíamente, sido rebeldes, apartado de
 mandamientos ordenanzas. obedecido 6
 siervos profetas, nombre hablaron reyes, príncipes, padres el
 pueblo tierra. tuya es, señor, justicia, 7
 confusión rostro, día hoy lleva hombre judá, moradores jerusalén, israel, de
 cerca lejos, tierras adonde has echa-
 9. 8–20 daniel 1224
 8 do causa rebelión rebelaron ti. oh
 jehová, confusión rostro, reyes,
 príncipes padres; ti
 9 pecamos. jehová dios tener misericordia y
 10 perdonar, aunque él rebelado, obedecimos voz jehová dios, andar sus
 leyes él puso delante medio siervos
 11 profetas. israel traspasó ley apartándose no
 obedecer voz; caído maldición juramento está escrito ley moisés,
 12 siervo dios; él pecamos. él cumplido
 palabra habló jefes
 gobernaron, trayendo tan grande mal;
 pues nunca hecho debajo cielo semejante que
 13 hecho jerusalén. conforme está escrito ley
 moisés, mal vino nosotros; implorado favor jehová dios, convertirnos de
 14 maldades entender verdad. tanto, jehová
 veló mal trajo nosotros; justo es
 jehová dios obras hecho, porque
 15 obedecimos voz. ahora pues, señor dios nuestro, que
 sacaste pueblo tierra egipto mano poderosa,
 hiciste renombre tienes hoy; pecado, hemos
 16 hecho impíamente. oh señor, conforme actos de
 justicia, apártese ahora ira furor ciudad
 jerusalén, santo monte; causa pecados, maldad padres, jerusalén pueblo
 17 oprobio derredor nuestro. ahora pues, dios
 nuestro, oye oración siervo, ruegos; haz que
 rostro resplandezca santuario asolado, amor
 18 señor. inclina, oh dios mío, oído, oye; abre ojos,
 mira desolaciones, ciudad invocado nombre; elevamos ruegos ante
 confiados justicias, sino muchas miseri19 cordias. oye, señor; oh señor, perdona; presta oído, señor, y
 hazlo; tardes, amor mismo, dios mío; tu
 20 nombre invocado ciudad pueblo. aún
 hablando orando, confesando pecado pe-
 1225 daniel 9. 21–10. 6
 cado pueblo israel, derramaba ruego delante de
 jehová dios monte santo dios; aún 21
 hablando oración, varón gabriel, quien había
 visto visión principio, volando presteza, vino mí
 hora sacrificio tarde. enten- 22
 der, habló conmigo, diciendo: daniel, ahora salido para
 darte sabiduría entendimiento. principio ruegos 23
 dada orden, venido enseñártela, tú
 amado. entiende, pues, orden, entiende visión.
 setenta semanas están determinadas pueblo 24
 santa ciudad, terminar prevaricación, poner al
 pecado, expiar iniquidad, traer justicia perdurable,
 sellar visión profecía, ungir santo santos.
 sabe, pues, entiende, salida orden 25
 restaurar edificar jerusalén mesías príncipe, habrá
 siete semanas, sesenta dos semanas; volverá edificar
 plaza muro tiempos angustiosos. después 26
 sesenta dos semanas quitará vida mesías, mas no
 sí; pueblo príncipe venir destruirá la
 ciudad santuario; será inundación, el
 guerra durarán devastaciones. semana 27
 confirmará pacto muchos; mitad semana hará
 cesar sacrificio ofrenda. después muchedumbre
 abominaciones vendrá desolador, venga la
 consumación, está determinado derrame el
 desolador.
 año tercero ciro rey persia revelada palabra 10
 daniel, llamado beltsasar; palabra verdadera, el
 conflicto grande; él comprendió palabra, inteligencia visión. aquellos días daniel estuve afligido 2
 espacio tres semanas. comí manjar delicado, en- 3
 tró boca carne vino, ungí ungüento, hasta
 cumplieron tres semanas. día veinticuatro 4
 mes primero orilla gran río hidekel. alcé 5
 ojos miré, aquí varón vestido lino, ceñidos
 lomos oro ufaz. cuerpo berilo, 6
 rostro parecía relámpago, ojos antorchas de
 fuego, brazos pies color bronce bruñido,
 10. 7–11. 1 daniel 1226
 sonido palabras estruendo multi7 tud. sólo yo, daniel, vi aquella visión, vieron los
 hombres conmigo, sino apoderó un
 8 gran temor, huyeron escondieron. quedé, pues, solo,
 vi gran visión, quedó fuerza mí, fuerza
 9 cambió desfallecimiento, vigor alguno. pero
 oí sonido palabras; oír sonido palabras,
 caí rostro profundo sueño, rostro en
 10 tierra. aquí mano tocó, pusiese
 11 rodillas palmas manos. me
 dĳo: daniel, varón amado, está atento palabras que
 hablaré, ponte pie; sido enviado ahora.
 hablaba conmigo, puse pie temblando.
 12 entonces dĳo: daniel, temas; primer
 día dispusiste corazón entender humillarte la
 presencia dios, oídas palabras; causa de
 13 palabras venido. mas príncipe reino persia opuso veintiún días; aquí miguel,
 principales príncipes, vino ayudarme, quedé
 14 allí reyes persia. venido hacerte saber lo
 venir pueblo postreros días; la
 15 visión días. decía palabras,
 16 ojos puestos tierra, enmudecido. pero
 aquí, semejanza hĳo hombre tocó labios.
 entonces abrí boca hablé, dĳe delante de
 mí: señor mío, visión sobrevenido dolores, no
 17 queda fuerza. ¿cómo, pues, podrá siervo señor
 hablar señor? instante faltó fuerza, y
 18 quedó aliento. aquel semejanza hombre
 19 tocó vez, fortaleció, dĳo: amado, no
 temas; paz contigo; esfuérzate aliéntate. él
 hablaba, recobré fuerzas, dĳe: hable señor, porque
 20 has fortalecido. Él dĳo: ¿sabes venido a
 ti? pues ahora volver pelear príncipe
 persia; terminar él, príncipe grecia vendrá.
 21 declararé está escrito libro verdad;
 ninguno ayuda ellos, sino miguel vuestro príncipe.
 11 mismo, año primero darío medo, estuve pa-
 1227 daniel 11. 2–15
 ra animarlo fortalecerlo. ahora mostraré verdad. 2
 aquí aún habrá tres reyes persia, cuarto hará
 grandes riquezas ellos; hacerse fuerte
 riquezas, levantará reino grecia.
 levantará luego rey valiente, dominará gran 3
 poder hará voluntad. levantado, 4
 reino será quebrantado repartido hacia cuatro vientos
 cielo; descendientes, según dominio que
 él dominó; reino será arrancado, será otros
 fuera ellos. hará fuerte rey sur; mas 5
 príncipes será fuerte él, hará poderoso; dominio será grande. cabo años harán alianza, hĳa 6
 rey sur vendrá rey norte hacer paz. ella
 podrá retener fuerza brazo, permanecerá él, ni
 brazo; será entregada habían traído,
 asimismo hĳo, parte aquel
 tiempo. renuevo raíces levantará 7
 trono, vendrá ejército rey norte, entrará
 fortaleza, hará arbitrio, predominará. 8
 aun dioses ellos, imágenes fundidas objetos
 preciosos plata oro, llevará cautivos egipto; por
 años mantendrá él rey norte. así entrará 9
 reino rey sur, volverá tierra. mas hĳos 10
 aquél airarán, reunirán multitud grandes ejércitos; y
 vendrá apresuradamente inundará, pasará adelante; luego
 volverá llevará guerra fortaleza. 11
 enfurecerá rey sur, saldrá peleará rey del
 norte; pondrá campaña multitud grande, aquella
 multitud será entregada mano. llevarse él multi- 12
 tud, elevará corazón, derribará muchos millares; mas
 prevalecerá. rey norte volverá poner campaña 13
 multitud mayor primera, cabo años
 vendrá apresuradamente gran ejército muchas riquezas. aquellos tiempos levantarán muchos rey 14
 sur; hombres turbulentos pueblo levantarán para
 cumplir visión, caerán. vendrá, pues, rey 15
 norte, levantará baluartes, tomará ciudad fuerte; las
 fuerzas sur podrán sostenerse, tropas escogidas,
 11. 16–31 daniel 1228
 16 habrá fuerzas resistir. vendrá contra
 él hará voluntad, habrá quien pueda enfrentar; y
 tierra gloriosa, será consumida po17 der. afirmará luego rostro venir poder todo
 reino; hará aquél convenios, dará hĳa de
 mujeres destruirle; permanecerá, tendrá éxito.
 18 volverá después rostro costas, tomará muchas; mas
 príncipe hará cesar afrenta, aun hará volver él su
 19 oprobio. luego volverá rostro fortalezas tierra;
 20 mas tropezará caerá, será hallado. levantará en
 lugar hará pasar cobrador tributos la
 gloria reino; pocos días será quebrantado, aunque
 21 ira, batalla. sucederá lugar hombre
 despreciable, darán honra reino; vendrá
 22 aviso tomará reino halagos. fuerzas enemigas
 serán barridas delante él inundación aguas;
 23 serán destruidos, junto príncipe pacto. y
 después pacto él, engañará subirá, saldrá vencedor
 24 poca gente. estando provincia paz abundancia,
 entrará hará hicieron padres, padres de
 padres; botín, despojos riquezas repartirá soldados, fortalezas formará designios; por
 25 tiempo. despertará fuerzas ardor rey
 sur gran ejército; rey sur empeñará la
 guerra grande fuerte ejército; mas prevalecerá,
 26 harán traición. aun coman manjares
 quebrantarán; ejército será destruido, caerán muchos
 27 muertos. corazón dos reyes será hacer mal, y
 misma mesa hablarán mentira; mas servirá nada,
 28 plazo aún habrá llegado. volverá tierra
 gran riqueza, corazón será pacto santo; hará
 29 voluntad, volverá tierra. tiempo señalado volverá
 30 sur; mas será postrera venida primera. vendrán él naves quitim, él contristará, y
 volverá, enojará pacto santo, hará según voluntad; volverá, pues, entenderá abandonen el
 31 santo pacto. levantarán parte tropas profanarán santuario fortaleza, quitarán continuo sacrificio,
 1229 daniel 11. 32–12. 2
 pondrán abominación desoladora. lisonjas seducirá 32
 violadores pacto; mas pueblo conoce dios
 esforzará actuará. sabios pueblo instruirán 33
 muchos; días caerán espada fuego, cautividad despojo. caída serán ayudados pequeño 34
 socorro; muchos juntarán lisonjas. 35
 sabios caerán depurados limpiados
 emblanquecidos, tiempo determinado; aun
 plazo. rey hará voluntad, enso- 36
 berbecerá, engrandecerá dios; dios
 dioses hablará maravillas, prosperará, sea
 consumada ira; determinado cumplirá. 37
 dios padres hará caso, amor mujeres;
 respetará dios alguno, engrandecerá.
 mas honrará lugar dios fortalezas, dios 38
 padres conocieron; honrará oro plata, piedras
 preciosas cosas gran precio. dios ajeno 39
 hará fortalezas inexpugnables, colmará honores reconozcan, precio repartirá tierra.
 cabo tiempo rey sur contenderá él; 40
 rey norte levantará él tempestad, con
 carros gente caballo, muchas naves; entrará las
 tierras, inundará, pasará. entrará tierra gloriosa, 41
 muchas provincias caerán; mas éstas escaparán mano:
 edom moab, mayoría hĳos amón. extenderá 42
 mano tierras, escapará país egipto. 43
 apoderará tesoros oro plata, cosas
 preciosas egipto; libia etiopía seguirán.
 noticias oriente norte atemorizarán, saldrá 44
 gran ira destruir matar muchos. plantará 45
 tiendas palacio mares monte glorioso y
 santo; mas llegará fin, tendrá quien ayude.
 aquel tiempo levantará miguel, gran príncipe 12
 está parte hĳos pueblo; será tiempo angustia, nunca hubo gente entonces;
 aquel tiempo será libertado pueblo, que
 hallen escritos libro. muchos duermen 2
 polvo tierra serán despertados, vida eterna,
 12. 3–13 daniel 1230
 3 vergüenza confusión perpetua. entendidos
 resplandecerán resplandor firmamento; que
 enseñan justicia multitud, estrellas perpetua
 4 eternidad. tú, daniel, cierra palabras sella libro
 tiempo fin. muchos correrán aquí allá, la
 5 ciencia aumentará. daniel miré, aquí dos
 pie, lado río, otro
 6 lado río. dĳo varón vestido lino, estaba
 aguas río: ¿cuándo será maravillas?
 7 oí varón vestido lino, aguas del
 río, alzó diestra siniestra cielo, juró por
 vive siglos, será tiempo, tiempos, la
 mitad tiempo. acabe dispersión poder
 8 pueblo santo, cosas serán cumplidas. oí,
 mas entendí. dĳe: señor mío, ¿cuál será estas
 9 cosas? Él respondió: anda, daniel, pues palabras están
 10 cerradas selladas tiempo fin. muchos serán limpios, emblanquecidos purificados; impíos procederán
 impíamente, ninguno impíos entenderá, en11 tendidos comprenderán. tiempo quitado
 continuo sacrificio abominación desoladora, habrá
 12 mil doscientos noventa días. bienaventurado espere, y
 13 llegue mil trescientos treinta cinco días. tú irás hasta
 fin, reposarás, levantarás recibir heredad al
 días.
 oseas
 p
 alabra jehová vino oseas hĳo beeri, 1
 días uzías, jotam, acaz ezequías, reyes judá,
 días jeroboam hĳo joás, rey israel.
 principio palabra jehová medio 2
 oseas. dĳo jehová oseas: ve, tómate mujer fornicaria,
 hĳos fornicación; tierra fornica apartándose de
 jehová. fue, pues, tomó gomer hĳa diblaim, 3
 concibió dio luz hĳo. dĳo jehová: ponle 4
 nombre jezreel; aquí castigaré casa de
 jehú causa sangre jezreel, haré cesar reino de
 casa israel. aquel día quebraré arco israel 5
 valle jezreel. concibió vez, dio luz 6
 hĳa. dĳo dios: ponle nombre lo-ruhama, no
 compadeceré casa israel, sino quitaré
 todo. mas casa judá tendré misericordia, 7
 salvaré jehová dios; salvaré arco, con
 espada, batalla, caballos jinetes. después 8
 haber destetado lo-ruhama, concibió dio luz hĳo. 9
 dĳo dios: ponle nombre lo-ammi, vosotros sois
 pueblo, seré vuestro dios. todo, será número 10
 hĳos israel arena mar, puede
 medir contar. lugar dicho: vosotros
 pueblo mío, será dicho: hĳos dios viviente.
 congregarán hĳos judá israel, nombrarán 11
 solo jefe, subirán tierra; día jezreel
 será grande.
 decid vuestros hermanos: ammi; vuestras hermanas: 2
 ruhama. contended vuestra madre, contended; 2
 mujer, marido; aparte, pues, fornicaciones rostro, adulterios pechos; 3
 despoje desnude, ponga día que
 nació, haga desierto, deje tierra seca, la
 mate sed. tendré misericordia hĳos, 4
 hĳos prostitución. madre prostituyó; 5
 2. 6–23 oseas 1232
 dio luz deshonró, dĳo: iré tras amantes,
 dan pan agua, lana lino, aceite y
 6 bebida. tanto, aquí rodearé espinos cami7 no, cercaré seto, hallará caminos. seguirá a
 amantes, alcanzará; buscará, hallará.
 entonces dirá: iré volveré primer marido; porque
 8 mejor iba entonces ahora. reconoció yo
 daba trigo, vino aceite, multipliqué plata
 9 oro ofrecían baal. tanto, volveré tomaré
 trigo tiempo, vino sazón, quitaré lana
 10 lino había dado cubrir desnudez. ahora
 descubriré locura delante ojos amantes, y
 11 nadie librará mano. haré cesar gozo, sus
 fiestas, nuevas lunas días reposo, fes12 tividades. haré talar vides higueras, cuales
 dĳo: salario son, salario dado amantes. y
 reduciré matorral, comerán bestias cam13 po. castigaré días incensaba baales,
 adornaba zarcillos joyeles, iba tras
 14 amantes olvidaba mí, dice jehová. aquí
 atraeré llevaré desierto, hablaré co15 razón. daré viñas allí, valle acor por
 puerta esperanza; allí cantará tiempos su
 juventud, día subida tierra egipto.
 16 aquel tiempo, dice jehová, llamarás ishi, nunca más
 17 llamarás baali. quitaré boca nombres
 18 baales, nunca mencionarán nombres. en
 aquel tiempo haré pacto bestias campo, con
 aves cielo serpientes tierra; quitaré
 tierra arco espada guerra, haré dormir segura.
 19 desposaré conmigo siempre; desposaré conmigo
 20 justicia, juicio, benignidad misericordia. desposaré
 21 conmigo fidelidad, conocerás jehová. aquel tiempo
 responderé, dice jehová, responderé cielos, res22 ponderán tierra. tierra responderá trigo, vino
 23 aceite, responderán jezreel. sembraré para
 mí tierra, tendré misericordia lo-ruhama; diré a
 lo-ammi: tú pueblo mío, él dirá: dios mío.
 1233 oseas 3. 1–4. 14
 dĳo vez jehová: ve, ama mujer amada 3
 compañero, aunque adúltera, amor jehová para
 hĳos israel, cuales miran dioses ajenos, aman
 tortas pasas. compré entonces mí quince siclos 2
 plata homer medio cebada. dĳe: tú serás 3
 muchos días; fornicarás, tomarás varón; lo
 mismo haré contigo. muchos días estarán hĳos 4
 israel rey, príncipe, sacrificio, estatua, sin
 efod terafines. después volverán hĳos israel, 5
 buscarán jehová dios, david rey; temerán a
 jehová bondad días.
 oíd palabra jehová, hĳos israel, jehová con- 4
 tiende moradores tierra; verdad,
 misericordia, conocimiento dios tierra. perju- 2
 rar, mentir, matar, hurtar adulterar prevalecen, homicidio
 tras homicidio suceden. enlutará tierra, 3
 extenuará morador ella, bestias campo
 aves cielo; aun peces mar morirán. cier- 4
 tamente hombre contienda reprenda hombre, porque
 pueblo resisten sacerdote. caerás 5
 día, caerá contigo profeta noche;
 madre destruiré. pueblo destruido, 6
 faltó conocimiento. cuanto desechaste conocimiento, yo
 echaré sacerdocio; olvidaste ley dios,
 olvidaré hĳos. conforme grandeza, 7
 así pecaron mí; cambiaré honra afrenta. pecado pueblo comen, maldad levantan 8
 alma. será pueblo sacerdote; castigaré 9
 conducta, pagaré conforme obras. comerán, pe- 10
 ro saciarán; fornicarán, mas multiplicarán, porque
 dejaron servir jehová. fornicación, vino mosto quitan 11
 juicio. pueblo ídolo madera pregunta, leño 12
 responde; espíritu fornicaciones errar, y
 dejaron dios fornicar. cimas mon- 13
 tes sacrificaron, incensaron collados, debajo las
 encinas, álamos olmos tuviesen buena sombra; tanto, vuestras hĳas fornicarán, adulterarán vuestras nueras.
 castigaré vuestras hĳas forniquen, vuestras 14
 4. 15–5. 15 oseas 1234
 nueras adulteren; mismos rameras, malas mujeres sacrifican; tanto, pueblo
 15 entendimiento caerá. fornicas tú, israel, menos no
 peque judá; entréis gilgal, subáis bet-avén, ni
 16 juréis: vive jehová. novilla indómita apartó
 israel; ¿los apacentará ahora jehová corderos lu17, 18 gar espacioso? efraín dado ídolos; déjalo. bebida se
 corrompió; fornicaron cesar; príncipes amaron que
 19 avergüenza. viento ató alas, sacrificios
 serán avergonzados.
 5 sacerdotes, oíd esto, estad atentos, casa israel, casa rey, escuchad; vosotros juicio, pues
 2 habéis sido lazo mizpa, red tendida tabor. haciendo víctimas bajado profundo; tanto, yo
 3 castigaré ellos. conozco efraín, israel me
 desconocido; ahora, oh efraín, has prostituido,
 4 contaminado israel. piensan convertirse su
 dios, espíritu fornicación está medio ellos,
 5 conocen jehová. soberbia israel desmentirá
 cara; israel efraín tropezarán pecado, judá
 6 tropezará ellos. ovejas vacas andarán buscando jehová, hallarán; apartó
 7 ellos. jehová prevaricaron, engendrado
 hĳos extraños; ahora solo mes serán consumidos y
 8 heredades. tocad bocina gabaa, trompeta ramá:
 9 sonad alarma bet-avén; tiembla, oh benjamín. efraín será
 asolado día castigo; tribus israel hice co10 nocer verdad. príncipes judá que
 traspasan linderos; derramaré agua ira.
 11 efraín vejado, quebrantado juicio, quiso andar en
 12 pos vanidades. yo, pues, seré polilla efraín, como
 13 carcoma casa judá. verá efraín enfermedad, y
 judá llaga; irá entonces efraín asiria, enviará rey
 14 jareb; mas él podrá sanar, curará llaga. porque
 seré león efraín, cachorro león casa
 judá; yo, arrebataré, iré; tomaré, habrá quien
 15 liberte. andaré volveré lugar, reconozcan su
 pecado busquen rostro. angustia buscarán.
 1235 oseas 6. 1–7. 10
 venid volvamos jehová; él arrebató, cura- 6
 rá; hirió, vendará. dará vida después dos días; 2
 tercer día resucitará, viviremos delante él. 3
 conoceremos, proseguiremos conocer jehová; el
 alba está dispuesta salida, vendrá lluvia, lluvia tardía temprana tierra. ¿qué haré 4
 ti, efraín? ¿qué haré ti, oh judá? piedad vuestra es
 nube mañana, rocío madrugada,
 desvanece. causa corté medio 5
 profetas, palabras boca maté; juicios
 serán luz sale. misericordia quiero, 6
 sacrificio, conocimiento dios holocaustos. mas 7
 ellos, adán, traspasaron pacto; allí prevaricaron mí. galaad, ciudad hacedores iniquidad, manchada 8
 sangre. ladrones esperan algún hombre, así 9
 compañía sacerdotes mata camino hacia siquem;
 así cometieron abominación. casa israel visto in- 10
 mundicia; allí fornicó efraín, contaminó israel. 11
 también, oh judá, está preparada siega, haga
 volver cautiverio pueblo.
 curaba israel, descubrió iniquidad 7
 efraín, maldades samaria; hicieron engaño; y
 entra ladrón, salteador despoja fuera. conside- 2
 ran corazón memoria maldad; ahora
 rodearán obras; delante mí están. maldad 3
 alegran rey, príncipes mentiras. 4
 adúlteros; horno encendido hornero, que
 cesa avivar fuego después está hecha masa, hasta
 leudado. día rey príncipes 5
 hicieron enfermar copas vino; extendió mano los
 escarnecedores. aplicaron corazón, semejante horno, 6
 artificios; noche duerme hornero; mañana
 está encendido llama fuego. arden 7
 horno, devoraron jueces; cayeron reyes;
 quien mí clame. efraín mezclado 8
 demás pueblos; efraín torta volteada. devo- 9
 raron extraños fuerza, él supo; aun canas han
 cubierto, él supo. soberbia israel testificará 10
 7. 11–8. 14 oseas 1236
 él cara; volvieron jehová dios, lo
 11 buscaron esto. efraín paloma incauta, sin
 12 entendimiento; llamarán egipto, acudirán asiria. fueren, tenderé red; haré caer aves
 cielo; castigaré conforme anunciado en
 13 congregaciones. ¡ay ellos! apartaron mí;
 destrucción vendrá ellos, mí rebelaron;
 14 redimí, hablaron mentiras mí. clamaron mí corazón gritaban camas;
 trigo mosto congregaron, rebelaron contra
 15 mí. aunque enseñé fortalecí brazos, mí
 16 pensaron mal. volvieron, altísimo; como
 arco engañoso; cayeron príncipes espada soberbia
 lengua; será escarnio tierra egipto.
 8 pon boca trompeta. águila viene casa
 jehová, traspasaron pacto, rebelaron con2 tra ley. mí clamará israel: dios mío, conocido.
 3, 4 israel desechó bien; enemigo perseguirá. establecieron reyes, escogidos mí; constituyeron príncipes,
 mas supe; plata oro hicieron ídolos para
 5 sí, mismos destruidos. becerro, oh samaria,
 alejarte; encendió enojo ellos, no
 6 pudieron alcanzar purificación. israel también
 éste, artífice hizo; dios; será deshecho
 7 pedazos becerro samaria. sembraron viento,
 torbellino segarán; tendrán mies, espiga hará hari8 na; hiciere, extraños comerán. devorado será israel;
 pronto será naciones vasĳa estima.
 9 subieron asiria, asno montés so10 lo; efraín salario alquiló amantes. aunque alquilen entre
 naciones, ahora juntaré, serán afligidos de
 11 tiempo carga rey príncipes. mul12 tiplicó efraín altares pecar, altares pecar. le
 escribí grandezas ley, tenidas cosa ex13 traña. sacrificios ofrendas sacrificaron carne, y
 comieron; quiso jehová; ahora acordará iniqui14 dad, castigará pecado; volverán egipto. olvidó,
 pues, israel hacedor, edificó templos, judá multiplicó
 1237 oseas 9. 1–17
 ciudades fortificadas; mas meteré fuego ciudades, el
 consumirá palacios.
 alegres, oh israel, saltar gozo pue- 9
 blos, pues has fornicado apartándote dios; amaste salario
 ramera trigo. lagar 2
 mantendrán, fallará mosto. quedarán tierra 3
 jehová, sino volverá efraín egipto asiria, donde
 comerán vianda inmunda. harán libaciones jehová, 4
 sacrificios serán gratos; pan enlutados serán
 ellos; coman él serán inmundos. será, pues,
 pan mismos; pan entrará casa
 jehová. ¿qué haréis día solemnidad, día 5
 fiesta jehová? aquí causa 6
 destrucción. egipto recogerá, menfis enterrará. la
 ortiga conquistará deseable plata, espino crecerá en
 moradas. vinieron días castigo, vinieron días 7
 retribución; israel conocerá. necio profeta, insensato varón espíritu, causa multitud maldad,
 grande odio. atalaya efraín dios; profeta 8
 lazo cazador caminos, odio casa su
 dios. llegaron bajo corrupción, 9
 días gabaa; ahora acordará iniquidad, castigará
 pecado. uvas desierto hallé israel; fru- 10
 ta temprana higuera principio vi vuestros padres.
 acudieron baal-peor, apartaron vergüenza, se
 hicieron abominables aquello amaron. gloria 11
 efraín volará ave, modo habrá nacimientos, ni
 embarazos, concepciones. llegaren grandes hĳos, 12
 quitaré hombres, ¡ay también,
 aparte! efraín, según veo, semejante 13
 tiro, situado lugar delicioso; efraín sacará hĳos
 matanza. dales, oh jehová, has dar; dales 14
 matriz aborte, pechos enjutos. maldad 15
 gilgal; allí, pues, tomé aversión; perversidad
 obras echaré casa; amaré más; sus
 príncipes desleales. efraín herido, raíz está seca, 16
 dará fruto; aunque engendren, mataré deseable de
 vientre. dios desechará, oyeron; 17
 10. 1–11. 2 oseas 1238
 andarán errantes naciones.
 10 israel frondosa viña, da abundante fruto mismo; conforme abundancia fruto multiplicó
 altares, conforme bondad tierra aumen2 taron ídolos. está dividido corazón. ahora serán hallados culpables; jehová demolerá altares, destruirá sus
 3 ídolos. seguramente dirán ahora: tenemos rey, no
 4 temimos jehová; ¿y haría rey nosotros? hablado palabras jurando vano hacer pacto; tanto, el
 5 juicio florecerá ajenjo surcos campo. las
 becerras bet-avén serán atemorizados moradores samaria; pueblo lamentará causa becerro, sus
 sacerdotes él regocĳaban gloria, será
 6 disipada. aun será él llevado asiria presente rey
 jareb; efraín será avergonzado, israel avergonzará su
 7 consejo. samaria cortado rey espuma sobre
 8 superficie aguas. lugares altos avén serán
 destruidos, pecado israel; crecerá altares espino cardo. dirán montes: cubridnos; collados:
 9 caed nosotros. días gabaa has pecado, oh
 israel; allí estuvieron; tomó batalla gabaa con10 tra inicuos. castigaré desee; pueblos se
 juntarán atados doble crimen.
 11 efraín novilla domada, gusta trillar, mas pasaré
 lozana cerviz; haré llevar yugo efraín; arará judá,
 12 quebrará terrones jacob. sembrad vosotros justicia, segad vosotros misericordia; haced vosotros
 barbecho; tiempo buscar jehová, que
 13 venga enseñe justicia. habéis arado impiedad, segasteis iniquidad; comeréis fruto mentira, confiaste en
 14 camino multitud valientes. tanto, en
 pueblos levantará alboroto, fortalezas serán
 destruidas, destruyó salmán bet-arbel día la
 15 batalla, madre destrozada hĳos. así hará vosotros bet-el, causa vuestra gran maldad; la
 mañana será cortado rey israel.
 11 israel muchacho, amé, egipto llamé
 2 hĳo. cuanto llamaba, alejaban
 1239 oseas 11. 3–12. 10
 mí; baales sacrificaban, ídolos ofrecían sahumerios. eso enseñaba andar mismo efraín, 3
 tomándole brazos; conoció cuidaba. 4
 cuerdas humanas atraje, cuerdas amor; para
 alzan yugo cerviz, puse
 delante comida. volverá tierra egipto, sino 5
 asirio mismo será rey, quisieron convertir. caerá espada ciudades, consumirá aldeas; 6
 consumirá causa propios consejos. tanto, 7
 pueblo está adherido rebelión mí; aunque me
 llaman altísimo, ninguno absolutamente quiere enaltecer. ¿cómo podré abandonarte, oh efraín? ¿te entregaré yo, 8
 israel? ¿cómo podré hacerte adma, ponerte como
 zeboim? corazón conmueve dentro mí, inflama
 compasión. ejecutaré ardor ira, volveré 9
 destruir efraín; dios soy, hombre, santo
 medio ti; entraré ciudad. pos jeho- 10
 vá caminarán; él rugirá león; rugirá, hĳos vendrán
 temblando occidente. ave acudirán velozmente 11
 egipto, tierra asiria paloma; haré habitar casas, dice jehová. rodeó efraín mentira, 12
 casa israel engaño. judá aún gobierna dios, y
 fiel santos.
 efraín apacienta viento, sigue solano; mentira 12
 destrucción aumenta continuamente; hicieron pacto
 asirios, aceite lleva egipto. pleito jeho- 2
 vá judá castigar jacob conforme caminos; le
 pagará conforme obras. seno materno tomó 3
 calcañar hermano, poder venció ángel. ven- 4
 ció ángel, prevaleció; lloró, rogó; bet-el halló, y
 allí habló nosotros. mas jehová dios ejércitos; 5
 jehová nombre. tú, pues, vuélvete dios; guarda 6
 misericordia juicio, dios confía siempre. mercader 7
 mano peso falso, amador opresión, efraín 8
 dĳo: ciertamente enriquecido, hallado riquezas mí;
 nadie hallará iniquidad mí, pecado trabajos.
 jehová dios tierra egipto; aún 9
 haré morar tiendas, días fiesta. ha- 10
 12. 11–13. 16 oseas 1240
 blado profetas, aumenté profecía, medio los
 11 profetas usé parábolas. ¿es galaad iniquidad? ciertamente
 vanidad sido; gilgal sacrificaron bueyes, altares
 12 montones surcos campo. jacob huyó tierra aram, israel sirvió adquirir mujer, por
 13 adquirir mujer pastor. profeta jehová subir
 14 israel egipto, profeta guardado. efraín ha
 provocado dios amarguras; tanto, hará recaer sobre
 él sangre derramado, señor pagará oprobio.
 13 efraín hablaba, hubo temor; exaltado israel;
 2 mas pecó baal, murió. ahora añadieron pecado,
 plata hecho según entendimiento imágenes
 fundición, ídolos, obra artífices, acerca cuales dicen hombres sacrifican, besen becerros.
 3 tanto, serán niebla mañana, rocío
 madrugada pasa; tamo tempestad
 4 arroja era, humo sale chimenea. mas
 jehová dios tierra egipto; conocerás,
 5 pues, dios fuera mí, salvador sino mí. te
 6 conocí desierto, tierra seca. pastos saciaron,
 repletos, ensoberbeció corazón; causa olvi7 daron mí. tanto, seré león; un
 8 leopardo camino acecharé. osa perdido
 hĳos encontraré, desgarraré fibras corazón,
 allí devoraré león; fiera campo despedazará.
 9, 10 perdiste, oh israel, mas mí está ayuda. ¿dónde está
 rey, guarde ciudades; jueces,
 11 cuales dĳiste: dame rey príncipes? di rey mi
 12 furor, quité ira. atada está maldad efraín;
 13 pecado está guardado. dolores mujer da luz le
 vendrán; hĳo sabio, tiempo no
 14 debiera detenerse punto mismo nacer. mano del
 seol redimiré, libraré muerte. oh muerte, seré
 muerte; seré destrucción, oh seol; compasión será
 15 escondida vista. aunque él fructifique hermanos, vendrá solano, viento jehová; levantará el
 desierto, secará manantial, agotará fuente; él sa16 queará tesoro preciosas alhajas. samaria será
 1241 oseas 14. 1–9
 asolada, rebeló dios; caerán espada; sus
 niños serán estrellados, mujeres encintas serán abiertas.
 vuelve, oh israel, jehová dios; pecado 14
 has caído. llevad vosotros palabras súplica, volved 2
 jehová, decidle: quita iniquidad, acepta bien, y
 ofreceremos ofrenda labios. librará 3
 asirio; montaremos caballos, nunca diremos
 obra manos: dioses nuestros; el
 huérfano alcanzará misericordia. sanaré rebelión, 4
 amaré pura gracia; ira apartó ellos. 5
 seré israel rocío; él florecerá lirio, extenderá
 raíces líbano. extenderán ramas, será 6
 gloria olivo, perfumará líbano. vol- 7
 verán sentarán bajo sombra; serán vivificados como
 trigo, florecerán vid; olor será vino del
 líbano. efraín dirá: ¿qué tendré ídolos? 8
 oiré, miraré; seré él verde; mí será
 hallado fruto. ¿quién sabio entienda esto, 9
 prudente sepa? caminos jehová son
 rectos, justos andarán ellos; mas rebeldes caerán
 ellos.
 joel
 p
 1, 2 alabra jehová vino joel, hĳo petuel. oíd
 esto, ancianos, escuchad, moradores la
 tierra. ¿ha acontecido vuestros días, los
 3 días vuestros padres? contaréis vuestros hĳos, vuestros hĳos hĳos, hĳos otra
 4 generación. quedó oruga comió saltón, lo
 quedó saltón comió revoltón; langosta comió
 5 revoltón había quedado. despertad, borrachos, y
 llorad; gemid, bebéis vino, causa mosto,
 6 quitado vuestra boca. pueblo fuerte e
 innumerable subió tierra; dientes dientes león,
 7 muelas, muelas león. asoló vid, descortezó mi
 higuera; desnudó derribó; ramas quedaron
 8 blancas. llora tú joven vestida cilicio marido
 9 juventud. desapareció casa jehová ofrenda y
 libación; sacerdotes ministros jehová están duelo.
 10 campo está asolado, enlutó tierra; trigo fue
 11 destruido, secó mosto, perdió aceite. confundíos,
 labradores; gemid, viñeros, trigo cebada, se
 12 perdió mies campo. vid está seca, pereció higuera; granado también, palmera manzano; los
 árboles campo secaron, extinguió gozo
 13 hĳos hombres. ceñíos lamentad, sacerdotes;
 gemid, ministros altar; venid, dormid cilicio, ministros
 dios; quitada casa vuestro dios la
 14 ofrenda libación. proclamad ayuno, convocad asamblea; congregad ancianos moradores la
 tierra casa jehová vuestro dios, clamad jehová.
 15 ¡ay día! cercano está día jehová, vendrá
 16 destrucción todopoderoso. ¿no arrebatado
 alimento delante ojos, alegría pla17 cer casa dios? grano pudrió debajo
 terrones, graneros asolados, alfolíes des18 truidos; secó trigo. ¡cómo gimieron bestias!
 1243 joel 1. 19–2. 13
 ¡cuán turbados anduvieron hatos bueyes, no
 pastos! asolados rebaños las
 ovejas. ti, oh jehová, clamaré; fuego consumió 19
 pastos desierto, llama abrasó árboles campo. bestias campo bramarán ti, 20
 secaron arroyos aguas, fuego consumió praderas
 desierto.
 tocad trompeta sion, dad alarma santo mon- 2
 te; tiemblen moradores tierra, viene
 día jehová, está cercano. día tinieblas 2
 oscuridad, día nube sombra; montes
 extiende alba, así vendrá pueblo grande fuerte; semejante él hubo jamás, después él habrá en
 años muchas generaciones. delante él consumirá fue- 3
 go, tras él abrasará llama; huerto edén será
 tierra delante él, detrás él desierto asolado;
 tampoco habrá quien él escape. aspecto, as- 4
 pecto caballos, gente caballo correrán. 5
 estruendo carros saltarán cumbres montes; sonido llama fuego consume hojarascas,
 pueblo fuerte dispuesto batalla. delante él 6
 temerán pueblos; pondrán pálidos semblantes.
 valientes correrán, hombres guerra subirán 7
 muro; cada marchará camino, torcerá rumbo. ninguno estrechará compañero, cada irá 8
 carrera; aun cayendo espada herirán. irán 9
 ciudad, correrán muro, subirán casas, entrarán ventanas manera ladrones. delante él 10
 temblará tierra, estremecerán cielos; sol luna
 oscurecerán, estrellas retraerán resplandor. je- 11
 hová dará orden delante ejército; grande
 campamento; fuerte ejecuta orden; porque
 grande día jehová, terrible; ¿quién podrá soportarlo? eso pues, ahora, dice jehová, convertíos mí 12
 vuestro corazón, ayuno lloro lamento. rasgad 13
 vuestro corazón, vuestros vestidos, convertíos jehová
 vuestro dios; misericordioso clemente, tardo ira grande misericordia, duele castigo.
 2. 14–31 joel 1244
 14 ¿quién sabe volverá arrepentirá dejará bendición tras
 él, es, ofrenda libación jehová vuestro dios?
 15 tocad trompeta sion, proclamad ayuno, convocad asam16 blea. reunid pueblo, santificad reunión, juntad los
 ancianos, congregad niños maman, salga de
 17 cámara novio, tálamo novia. entrada
 altar lloren sacerdotes ministros jehová, digan:
 perdona, oh jehová, pueblo, entregues oprobio tu
 heredad, naciones enseñoreen ella. ¿por qué
 18 decir pueblos: dónde está dios? jeho19 vá, solícito tierra, perdonará pueblo. responderá
 jehová, dirá pueblo: aquí envío pan, mosto
 aceite, seréis saciados ellos; nunca pondré en
 20 oprobio naciones. haré alejar vosotros del
 norte, echaré tierra seca desierta; faz será hacia el
 mar oriental, mar occidental; exhalará hedor,
 21 subirá pudrición, grandes cosas. tierra, no
 temas; alégrate gózate, jehová hará grandes cosas.
 22 animales campo, temáis; pastos desierto
 reverdecerán, árboles llevarán fruto, higuera
 23 vid darán frutos. vosotros también, hĳos sion,
 alegraos gozaos jehová vuestro dios; dado
 primera lluvia tiempo, hará descender vosotros
 24 lluvia temprana tardía principio. llena25 rán trigo, lagares rebosarán vino aceite. os
 restituiré años comió oruga, saltón, revoltón y
 26 langosta, gran ejército envié vosotros. comeréis saciaros, alabaréis nombre jehová vuestro
 dios, maravillas vosotros; nunca jamás será
 27 pueblo avergonzado. conoceréis medio israel
 yo, jehová vuestro dios, otro; y
 28 pueblo nunca jamás será avergonzado. después esto
 derramaré espíritu carne, profetizarán vuestros hĳos vuestras hĳas; vuestros ancianos soñarán sueños,
 29 vuestros jóvenes verán visiones. siervos
 30 siervas derramaré espíritu aquellos días. y
 daré prodigios cielo tierra, sangre, fuego, co31 lumnas humo. sol convertirá tinieblas, luna en
 1245 joel 2. 32–3. 16
 sangre, venga día grande espantoso jehová.
 aquel invocare nombre jehová será salvo; 32
 monte sion jerusalén habrá salvación,
 dicho jehová, remanente él habrá
 llamado.
 aquí aquellos días, aquel tiempo 3
 haré volver cautividad judá jerusalén, reuniré 2
 naciones, haré descender valle josafat,
 allí entraré juicio causa pueblo, de
 israel heredad, quien esparcieron naciones,
 repartieron tierra; echaron suertes pueblo, 3
 dieron niños ramera, vendieron niñas por
 vino beber. también, ¿qué vosotras, ti- 4
 ro sidón, territorio filistea? ¿queréis vengaros
 mí? mí vengáis, bien pronto haré recaer la
 paga vuestra cabeza. habéis llevado plata 5
 oro, cosas preciosas hermosas metisteis vuestros
 templos; vendisteis hĳos judá hĳos jerusa- 6
 lén hĳos griegos, alejarlos tierra. 7
 aquí levantaré lugar vendisteis, volveré
 vuestra paga vuestra cabeza; venderé vuestros hĳos 8
 vuestras hĳas hĳos judá, venderán a
 sabeos, nación lejana; jehová hablado. procla- 9
 mad naciones, proclamad guerra, despertad a
 valientes, acérquense, vengan hombres guerra.
 forjad espadas vuestros azadones, lanzas vuestras hoces; 10
 diga débil: fuerte soy. juntaos venid, naciones 11
 alrededor, congregaos; haz venir allí, oh jehová, fuertes. despiértense naciones, suban valle josafat; 12
 allí sentaré juzgar naciones alrededor. echad hoz, mies está madura. venid, 13
 descended, lagar está lleno, rebosan cubas; mucha maldad ellos. muchos pueblos valle 14
 decisión; cercano está día jehová valle
 decisión. sol luna oscurecerán, estrellas 15
 retraerán resplandor. jehová rugirá sion, dará 16
 voz jerusalén, temblarán cielos tierra; pero
 jehová será esperanza pueblo, fortaleza los
 3. 17–21 joel 1246
 17 hĳos israel. conoceréis jehová vuestro dios,
 habito sion, santo monte; jerusalén será santa, y
 18 extraños pasarán ella. sucederá aquel tiempo,
 montes destilarán mosto, collados fluirán leche,
 arroyos judá correrán aguas; saldrá una
 19 fuente casa jehová, regará valle sitim. egipto
 será destruido, edom será vuelto desierto asolado, por
 injuria hecha hĳos judá; derramaron su
 20 tierra sangre inocente. judá será habitada siempre,
 21 jerusalén generación generación. limpiaré sangre
 había limpiado; jehová morará sion.
 amós
 l
 as palabras amós, pastores 1
 tecoa, profetizó acerca israel días uzías
 rey judá días jeroboam hĳo joás, rey
 israel, dos años terremoto. dĳo: je- 2
 hová rugirá sion, dará voz jerusalén, los
 campos pastores enlutarán, secará cumbre del
 carmelo. así dicho jehová: tres pecados damas- 3
 co, cuarto, revocaré castigo; trillaron
 galaad trillos hierro. prenderé fuego casa 4
 hazael, consumirá palacios ben-adad. quebraré 5
 cerrojos damasco, destruiré moradores valle de
 avén, gobernadores bet-edén; pueblo siria será transportado kir, dice jehová. así dicho jehová: 6
 tres pecados gaza, cuarto, revocaré castigo;
 llevó cautivo pueblo entregarlo edom.
 prenderé fuego muro gaza, consumirá palacios. 7
 destruiré moradores asdod, gobernadores 8
 ascalón; volveré mano ecrón, resto los
 filisteos perecerá, dicho jehová señor. así dicho je- 9
 hová: tres pecados tiro, cuarto, revocaré su
 castigo; entregaron pueblo cautivo edom,
 acordaron pacto hermanos. prenderé fuego 10
 muro tiro, consumirá palacios. así dicho jeho- 11
 vá: tres pecados edom, cuarto, revocaré su
 castigo; persiguió espada hermano, violó todo
 afecto natural; furor robado siempre, perpetuamente guardado rencor. prenderé fuego temán, 12
 consumirá palacios bosra. así dicho jehová: 13
 tres pecados hĳos amón, cuarto, revocaré castigo; ensanchar tierras abrieron las
 mujeres galaad encintas. encenderé fuego 14
 muro rabá, consumirá palacios estruendo en
 día batalla, tempestad día tempestuoso; 15
 2. 1–3. 2 amós 1248
 rey irá cautiverio, él príncipes, dice jehová.
 2 así dicho jehová: tres pecados moab, el
 cuarto, revocaré castigo; quemó huesos del
 2 rey edom calcinarlos. prenderé fuego moab, y
 consumirá palacios queriot; morirá moab tumul3 to, estrépito sonido trompeta. quitaré juez de
 medio él, mataré él príncipes, dice
 4 jehová. así dicho jehová: tres pecados judá, por
 cuarto, revocaré castigo; menospreciaron la
 ley jehová, guardaron ordenanzas, hicieron
 errar mentiras, pos cuales anduvieron padres.
 5 prenderé, tanto, fuego judá, consumirá pa6 lacios jerusalén. así dicho jehová: tres pecados
 israel, cuarto, revocaré castigo; vendieron dinero justo, pobre par zapatos.
 7 pisotean polvo tierra cabezas desvalidos,
 tuercen camino humildes; hĳo padre se
 8 llegan misma joven, profanando santo nombre. ropas empeñadas acuestan junto cualquier altar;
 9 vino multados beben casa dioses. yo
 destruí delante amorreo, cuya altura la
 altura cedros, fuerte encina; destruí su
 10 fruto arriba raíces abajo. vosotros hice subir de
 tierra egipto, conduje desierto cuarenta años,
 11 entraseis posesión tierra amorreo. y
 levanté vuestros hĳos profetas, vuestros jóvenes
 fuesen nazareos. ¿no así, dice jehová, hĳos
 12 israel? mas vosotros disteis beber vino nazareos,
 13 profetas mandasteis diciendo: profeticéis. pues he
 aquí, apretaré vuestro lugar, aprieta carro
 14 lleno gavillas; ligero podrá huir, fuerte le
 15 ayudará fuerza, valiente librará vida. maneja arco resistirá, escapará ligero pies, que
 16 cabalga caballo salvará vida. esforzado los
 valientes huirá desnudo aquel día, dice jehová.
 3 oíd palabra hablado jehová vosotros, hijos israel, familia hice subir tierra
 2 egipto. dice así: vosotros solamente conocido to-
 1249 amós 3. 3–4. 5
 das familias tierra; tanto, castigaré todas
 vuestras maldades. ¿andarán dos juntos, estuvieren 3
 acuerdo? ¿rugirá león selva haber presa? ¿dará 4
 leoncillo rugido guarida, apresare? ¿caerá 5
 ave lazo tierra, haber cazador? ¿se levantará lazo tierra, atrapado algo? ¿se tocará 6
 trompeta ciudad, alborotará pueblo? ¿habrá
 algún mal ciudad, jehová hecho? por- 7
 hará jehová señor, revele secreto a
 siervos profetas. león ruge, ¿quién temerá? 8
 habla jehová señor, ¿quién profetizará? proclamad 9
 palacios asdod, palacios tierra egipto,
 decid: reuníos montes samaria, ved muchas opresiones medio ella, violencias cometidas en
 medio. saben hacer recto, dice jehová, atesorando 10
 rapiña despojo palacios. tanto, jehová señor 11
 dicho así: enemigo vendrá lados tierra,
 derribará fortaleza, palacios serán saqueados. así 12
 dicho jehová: manera pastor libra boca
 león dos piernas, punta oreja, así escaparán
 hĳos israel moran samaria rincón una
 cama, lado lecho. oíd testificad casa 13
 jacob, dicho jehová dios ejércitos: día 14
 castigue rebeliones israel, castigaré altares
 bet-el; serán cortados cuernos altar, caerán a
 tierra. heriré casa invierno casa verano, 15
 casas marfil perecerán; muchas casas serán arruinadas,
 dice jehová.
 oíd palabra, vacas basán, estáis monte 4
 samaria, oprimís pobres quebrantáis menesterosos, decís vuestros señores: traed, beberemos.
 jehová señor juró santidad: aquí, vienen 2
 vosotras días llevarán ganchos, vuestros descendientes anzuelos pescador; saldréis brechas 3
 tras otra, seréis echadas palacio, dice jehová. id 4
 bet-el, prevaricad; aumentad gilgal rebelión, traed
 mañana vuestros sacrificios, vuestros diezmos cada tres
 días. ofreced sacrificio alabanza pan leudado, pro- 5
 4. 6–5. 8 amós 1250
 clamad, publicad ofrendas voluntarias, pues así queréis,
 6 hĳos israel, dice jehová señor. hice diente
 limpio vuestras ciudades, hubo falta pan vuestros pueblos; mas volvisteis mí, dice jehová.
 7 detuve lluvia tres meses siega; hice
 llover ciudad, ciudad hice llover; parte llovió, parte llovió, secó.
 8 venían dos tres ciudades ciudad beber agua,
 saciaban; todo, volvisteis mí, dice jehová.
 9 herí viento solano oruga; langosta devoró vuestros muchos huertos vuestras viñas, vuestros higuerales y
 vuestros olivares; nunca volvisteis mí, dice jehová.
 10 envié vosotros mortandad tal egipto; maté a
 espada vuestros jóvenes, cautiverio vuestros caballos,
 hice subir hedor vuestros campamentos vuestras
 11 narices; mas volvisteis mí, dice jehová. trastorné
 dios trastornó sodoma gomorra, fuisteis
 tizón escapado fuego; mas volvisteis mí, dice
 12 jehová. tanto, manera haré ti, oh israel; y
 hacer esto, prepárate venir encuentro
 13 dios, oh israel. aquí, forma montes,
 crea viento, anuncia hombre pensamiento; que
 tinieblas mañana, pasa alturas la
 tierra; jehová dios ejércitos nombre.
 5 oíd palabra levanto lamentación vo2 sotros, casa israel. cayó virgen israel, podrá
 levantarse más; dejada tierra, quien la
 3 levante. así dicho jehová señor: ciudad que
 salga mil, volverá ciento, salga ciento vol4 verá diez, casa israel. así dice jehová la
 5 casa israel: buscadme, viviréis; busquéis bet-el, ni
 entréis gilgal, paséis beerseba; gilgal será lle6 vada cautiverio, bet-el será deshecha. buscad jehová,
 vivid; acometa fuego casa josé la
 7 consuma, haber bet-el quien apague. conver8 tís ajenjo juicio, justicia echáis tierra, buscad
 pléyades orión, vuelve tinieblas en
 mañana, oscurecer día noche; llama las
 1251 amós 5. 9–27
 aguas mar, derrama faz tierra; jehová
 nombre; da esfuerzo despojador fuerte, 9
 despojador venga fortaleza. aborre- 10
 cieron reprensor puerta ciudad, hablaba
 recto abominaron. tanto, puesto vejáis pobre 11
 recibís él carga trigo, edificasteis casas piedra labrada, mas habitaréis; plantasteis hermosas viñas, mas no
 beberéis vino ellas. sé vuestras muchas re- 12
 beliones, vuestros grandes pecados; sé afligís justo,
 recibís cohecho, tribunales hacéis perder causa
 pobres. tanto, prudente tal tiempo calla, por- 13
 tiempo malo. buscad bueno, malo, 14
 viváis; así jehová dios ejércitos con
 vosotros, decís. aborreced mal, amad bien, es- 15
 tableced justicia juicio; quizá jehová dios ejércitos
 tendrá piedad remanente josé. tanto, así dicho 16
 jehová, dios ejércitos: plazas habrá llanto,
 calles dirán: ¡ay! ¡ay!, labrador llamarán a
 lloro, endecha sepan endechar. 17
 viñas habrá llanto; pasaré medio ti, dice jehová.
 ¡ay desean día jehová! ¿para queréis 18
 día jehová? será tinieblas, luz; 19
 huye delante león, encuentra oso; si
 entrare casa apoyare mano pared, muerde
 culebra. ¿no será día jehová tinieblas, luz; os- 20
 curidad, resplandor? aborrecí, abominé vuestras 21
 solemnidades, complaceré vuestras asambleas. 22
 ofreciereis vuestros holocaustos vuestras ofrendas, no
 recibiré, miraré ofrendas paz vuestros animales engordados. quita mí multitud cantares, pues 23
 escucharé salmodias instrumentos. corra 24
 juicio aguas, justicia impetuoso arroyo.
 ¿me ofrecisteis sacrificios ofrendas desierto cuarenta 25
 años, oh casa israel? bien, llevabais tabernáculo 26
 vuestro moloc quiún, ídolos vuestros, estrella vuestros dioses hicisteis. haré, pues, transportar 27
 allá damasco, dicho jehová, cuyo nombre dios los
 ejércitos.
 6. 1–7. 4 amós 1252
 6 ¡ay reposados sion, confiados monte
 samaria, notables principales naciones, los
 2 cuales acude casa israel! pasad calne, mirad; de
 allí id gran hamat; descended luego gat filisteos;
 ved aquellos reinos mejores reinos, ex3 tensión mayor vuestra, oh vosotros dilatáis el
 4 día malo, acercáis silla iniquidad. duermen camas
 marfil, reposan lechos; comen corderos del
 5 rebaño, novillos medio engordadero; gorjean
 flauta, inventan instrumentos musicales, como
 6 david; beben vino tazones, ungen ungüentos
 preciosos; afligen quebrantamiento josé.
 7 tanto, ahora irán cabeza cautividad,
 acercará duelo entregan placeres.
 8 jehová señor juró mismo, jehová dios ejércitos
 dicho: abomino grandeza jacob, aborrezco pala9 cios; entregaré enemigo ciudad cuanto ella. y
 acontecerá diez hombres quedaren casa, morirán.
 10 pariente tomará cada uno, quemará sacar los
 huesos casa; dirá rincones casa: ¿hay aún alguno contigo? dirá: no. dirá aquél: calla,
 11 podemos mencionar nombre jehová. porque
 aquí, jehová mandará, herirá hendiduras casa ma12 yor, casa menor aberturas. ¿correrán caballos
 peñas? ¿ararán bueyes? ¿por habéis
 vosotros convertido juicio veneno, fruto justicia
 13 ajenjo? vosotros alegráis nada, decís: ¿no
 14 adquirido poder fuerza? pues aquí, oh
 casa israel, dice jehová dios ejércitos, levantaré yo
 vosotros nación oprimirá entrada
 hamat arroyo arabá.
 7 así mostrado jehová señor: aquí, él criaba
 langostas comenzaba crecer heno tardío; aquí
 2 heno tardío después siegas rey. aconteció
 acabó comer hierba tierra, dĳe: señor jehová, perdona ahora; ¿quién levantará jacob? porque
 3 pequeño. arrepintió jehová esto: será, dĳo jeho4 vá. jehová señor mostró así: aquí, jehová señor
 1253 amós 7. 5–8. 5
 llamaba juzgar fuego; consumió gran abismo,
 consumió parte tierra. dĳe: señor jehová, ce- 5
 sa ahora; ¿quién levantará jacob? pequeño. 6
 arrepintió jehová esto: será tampoco, dĳo jehová
 señor. enseñó así: aquí señor 7
 muro hecho plomo, mano plomada albañil.
 jehová entonces dĳo: ¿qué ves, amós? dĳe: plo- 8
 mada albañil. señor dĳo: aquí, pongo plomada
 albañil medio pueblo israel; toleraré más.
 lugares altos isaac serán destruidos, santuarios 9
 israel serán asolados, levantaré espada casa
 jeroboam. entonces sacerdote amasías bet-el envió 10
 decir jeroboam rey israel: amós levantado contra
 medio casa israel; tierra puede sufrir todas
 palabras. así dicho amós: jeroboam morirá 11
 espada, israel será llevado tierra cautiverio. 12
 amasías dĳo amós: vidente, vete, huye tierra judá, y
 come allá pan, profetiza allá; profetices bet- 13
 el, santuario rey, capital reino. entonces 14
 respondió amós, dĳo amasías: profeta, hĳo
 profeta, sino boyero, recojo higos silvestres. 15
 jehová tomó detrás ganado, dĳo: ve profetiza pueblo israel. ahora, pues, oye palabra jehová. tú 16
 dices: profetices israel, hables casa de
 isaac. tanto, así dicho jehová: mujer será ramera 17
 medio ciudad, hĳos hĳas caerán espada,
 tierra será repartida suertes; tú morirás tierra
 inmunda, israel será llevado cautivo lejos tierra.
 así mostrado jehová señor: aquí canastillo 8
 fruta verano. dĳo: ¿qué ves, amós? respondí: 2
 canastillo fruta verano. dĳo jehová: venido el
 pueblo israel; toleraré más. cantores 3
 templo gemirán aquel día, dice jehová señor; muchos
 serán cuerpos muertos; lugar echarán fuera
 silencio. oíd esto, explotáis menesterosos, 4
 arruináis pobres tierra, diciendo: ¿cuándo pasará 5
 mes, venderemos trigo; semana, abriremos los
 graneros pan, achicaremos medida, subiremos el
 8. 6–9. 7 amós 1254
 6 precio, falsearemos engaño balanza, comprar
 pobres dinero, necesitados par zapatos,
 7 venderemos desechos trigo? jehová juró gloria
 8 jacob: olvidaré jamás obras. ¿no se
 estremecerá tierra esto? ¿no llorará habitante de
 ella? subirá toda, río, crecerá mermará el
 9 río egipto. acontecerá aquel día, dice jehová señor,
 haré ponga sol mediodía, cubriré tinieblas
 10 tierra día claro. cambiaré vuestras fiestas lloro, y
 vuestros cantares lamentaciones; haré poner cilicio
 lomo, rape cabeza; volveré como
 11 llanto unigénito, postrimería día amargo. he
 aquí vienen días, dice jehová señor, cuales enviaré
 hambre tierra, hambre pan, sed agua, sino
 12 oír palabra jehová. irán errantes mar mar;
 norte oriente discurrirán buscando palabra
 13 jehová, hallarán. aquel tiempo doncellas
 14 hermosas jóvenes desmayarán sed. juran por
 pecado samaria, dicen: dios, oh dan, y: el
 camino beerseba, caerán, nunca levantarán.
 9 vi señor altar, dĳo: derriba el
 capitel, estremézcanse puertas, hazlos pedazos la
 cabeza todos; postrero mataré espada; no
 2 habrá quien huya, quien escape. aunque cavasen
 seol, allá tomará mano; aunque subieren
 3 cielo, allá haré descender. escondieren
 cumbre carmelo, allí buscaré tomaré; y
 aunque escondieren delante ojos profundo
 4 mar, allí mandaré serpiente morderá. fueren
 cautiverio delante enemigos, allí mandaré espada,
 matará; pondré ojos mal, no
 5 bien. señor, jehová ejércitos, toca la
 tierra, derretirá, llorarán moran;
 crecerá río, mermará luego río de
 6 egipto. edificó cielo cámaras, establecido
 expansión tierra; él llama aguas mar, y
 faz tierra derrama; jehová nombre.
 7 hĳos israel, ¿no vosotros hĳos etíopes,
 1255 amós 9. 8–15
 dice jehová? ¿no hice subir israel tierra egipto,
 filisteos caftor, kir arameos? aquí 8
 ojos jehová señor están reino pecador, y
 asolaré faz tierra; mas destruiré todo
 casa jacob, dice jehová. aquí mandaré 9
 haré casa israel zarandeada las
 naciones, zarandea grano criba, cae un
 granito tierra. espada morirán pecadores 10
 pueblo, dicen: acercará, alcanzará mal.
 aquel día levantaré tabernáculo caído david, 11
 cerraré portillos levantaré ruinas, edificaré como
 tiempo pasado; aquellos cuales 12
 invocado nombre posean resto edom, las
 naciones, dice jehová esto. aquí vienen días, dice 13
 jehová, ara alcanzará segador, pisador de
 uvas lleve simiente; montes destilarán mosto,
 collados derretirán. traeré cautiverio 14
 pueblo israel, edificarán ciudades asoladas, las
 habitarán; plantarán viñas, beberán vino ellas, harán
 huertos, comerán fruto ellos. pues plantaré 15
 tierra, nunca serán arrancados tierra les
 di, dicho jehová dios tuyo.
 abdías
 v
 1 isión abdías. jehová señor dicho así en
 cuanto edom: oído pregón jehová,
 mensajero sido enviado naciones. levantaos, levantémonos pueblo batalla.
 2 aquí, pequeño hecho naciones; estás abatido
 3 gran manera. soberbia corazón engañado, tú
 moras hendiduras peñas, altísima mora4 da; dices corazón: ¿quién derribará tierra? si
 remontares águila, aunque estrellas pusieres
 5 nido, ahí derribaré, dice jehová. ladrones vinieran
 ti, robadores noche (¡cómo has sido destruido!), ¿no
 hurtarían bastase? entraran vendimiadores,
 6 ¿no dejarían algún rebusco? ¡cómo escudriñadas las
 7 cosas esaú! tesoros escondidos buscados. aliados engañado; confines hicieron
 llegar; paz contigo prevalecieron ti;
 comían pan pusieron lazo debajo ti; en
 8 ello entendimiento. ¿no haré perezcan aquel día, dice
 jehová, sabios edom, prudencia monte esaú?
 9 valientes, oh temán, serán amedrentados; todo
 10 hombre será cortado monte esaú estrago. por
 injuria hermano jacob cubrirá vergüenza, serás
 11 cortado siempre. día estando tú delante, llevaban extraños cautivo ejército, extraños entraban sus
 puertas, echaban suertes jerusalén, tú eras
 12 ellos. pues debiste tú haber mirando
 día hermano, día infortunio; debiste haberte alegrado hĳos judá día se
 perdieron, debiste haberte jactado día angustia.
 13 debiste haber entrado puerta pueblo día
 quebrantamiento; no, debiste haber mirado mal
 día quebranto, haber echado mano bienes
 14 día calamidad. tampoco debiste haberte parado
 1257 abdías 1. 15–21
 encrucĳadas matar escapasen;
 debiste haber entregado quedaban día de
 angustia. cercano está día jehová 15
 naciones; tú hiciste hará contigo; recompensa
 volverá cabeza. manera vosotros bebisteis 16
 santo monte, beberán continuamente naciones;
 beberán, engullirán, serán hubieran sido. mas 17
 monte sion habrá remanente salve; será
 santo, casa jacob recuperará posesiones. casa 18
 jacob será fuego, casa josé será llama, casa de
 esaú estopa, quemarán consumirán; aun resto
 quedará casa esaú, jehová dicho. 19
 neguev poseerán monte esaú, sefela
 filisteos; poseerán campos efraín, los
 campos samaria; benjamín galaad. cautivos 20
 ejército hĳos israel poseerán cananeos
 sarepta; cautivos jerusalén están sefarad poseerán ciudades neguev. subirán salvadores 21
 monte sion juzgar monte esaú; reino será
 jehová.
 jonás
 v
 1 ino palabra jehová jonás hĳo amitai, dicien2 do: levántate ve nínive, aquella gran ciudad,
 pregona ella; subido maldad
 3 delante mí. jonás levantó huir la
 presencia jehová tarsis, descendió jope, halló una
 nave partía tarsis; pagando pasaje, entró en
 irse tarsis, lejos presencia je4 hová. jehová levantar gran viento mar, y
 hubo mar tempestad tan grande pensó se
 5 partiría nave. marineros miedo, cada uno
 clamaba dios; echaron mar enseres había en
 nave, descargarla ellos. jonás había bajado al
 6 interior nave, había echado dormir. patrón de
 nave acercó dĳo: ¿qué tienes, dormilón? levántate, clama dios; quizá él tendrá compasión nosotros,
 7 pereceremos. dĳeron cada compañero: venid
 echemos suertes, sepamos causa nos
 venido mal. echaron suertes, suerte cayó sobre
 8 jonás. entonces dĳeron ellos: decláranos ahora qué
 venido mal. ¿qué oficio tienes, dónde vienes?
 9 ¿cuál tierra, pueblo eres? él respondió:
 hebreo, temo jehová, dios cielos, el
 10 mar tierra. aquellos hombres temieron sobremanera, y
 dĳeron: ¿por has hecho esto? sabían que
 huía presencia jehová, pues él había declara11 do. dĳeron: ¿qué haremos contigo mar se
 aquiete? mar iba embraveciendo más.
 12 Él respondió: tomadme echadme mar, mar os
 aquietará; sé causa venido gran
 13 tempestad vosotros. aquellos hombres trabajaron hacer volver nave tierra; mas pudieron, el
 14 mar iba embraveciendo ellos. entonces
 clamaron jehová dĳeron: rogamos ahora, jehová, que
 1259 jonás 1. 15–3. 7
 perezcamos vida hombre, pongas sangre inocente; tú, jehová, has
 hecho has querido. tomaron jonás, echaron 15
 mar; mar aquietó furor. temieron aquellos 16
 hombres jehová gran temor, ofrecieron sacrificio jehová, hicieron votos. jehová preparado gran 17
 pez tragase jonás; estuvo jonás vientre pez
 tres días tres noches.
 entonces oró jonás jehová dios vientre 2
 pez, dĳo: invoqué angustia jehová, él oyó; 2
 seno seol clamé, voz oíste. echaste 3
 profundo, medio mares, rodeó corriente;
 ondas olas pasaron mí. entonces dĳe: 4
 desechado delante ojos; mas aún veré santo
 templo. aguas rodearon alma, rodeóme 5
 abismo; alga enredó cabeza. descendí cimien- 6
 tos montes; tierra echó cerrojos mí para
 siempre; mas tú sacaste vida sepultura, oh jehová
 dios mío. alma desfallecía mí, acordé je- 7
 hová, oración llegó santo templo. 8
 siguen vanidades ilusorias, misericordia abandonan. mas 9
 voz alabanza ofreceré sacrificios; pagaré que
 prometí. salvación jehová. mandó jehová pez, 10
 vomitó jonás tierra.
 vino palabra jehová segunda vez jonás, diciendo: 3
 levántate ve nínive, aquella gran ciudad, proclama 2
 mensaje diré. levantó jonás, 3
 nínive conforme palabra jehová. nínive ciudad
 grande extremo, tres días camino. comenzó jonás 4
 entrar ciudad, camino día, predicaba diciendo:
 aquí cuarenta días nínive será destruida. hombres 5
 nínive creyeron dios, proclamaron ayuno, vistieron
 cilicio mayor menor ellos. llegó 6
 noticia rey nínive, levantó silla, se
 despojó vestido, cubrió cilicio sentó sobre
 ceniza. proclamar anunciar nínive, mandato 7
 rey grandes, diciendo: hombres animales, bueyes
 ovejas, gusten cosa alguna; dé alimento, beban
 3. 8–4. 11 jonás 1260
 8 agua; sino cúbranse cilicio hombres animales, clamen
 dios fuertemente; conviértase cada mal camino,
 9 rapiña manos. ¿quién sabe volverá
 arrepentirá dios, apartará ardor ira, no
 10 pereceremos? vio dios hicieron, convirtieron
 mal camino; arrepintió mal había dicho que
 haría, hizo.
 4, 2 jonás apesadumbró extremo, enojó. oró
 jehová dĳo: ahora, oh jehová, ¿no decía
 estando aún tierra? eso apresuré huir tarsis;
 sabía tú dios clemente piadoso, tardo
 enojarte, grande misericordia, arrepientes del
 3 mal. ahora pues, oh jehová, ruego quites vi4 da; mejor muerte vida. jehová le
 5 dĳo: ¿haces tú bien enojarte tanto? salió jonás la
 ciudad, acampó hacia oriente ciudad, allí
 enramada, sentó debajo sombra, hasta
 6 ver acontecería ciudad. preparó jehová dios una
 calabacera, creció jonás hiciese sombra
 cabeza, librase malestar; jonás alegró
 7 grandemente calabacera. venir alba día
 siguiente, dios preparó gusano, hirió calabacera,
 8 secó. aconteció salir sol, preparó dios un
 recio viento solano, sol hirió jonás cabeza, se
 desmayaba, deseaba muerte, diciendo: mejor sería para
 9 mí muerte vida. entonces dĳo dios jonás: ¿tanto
 enojas calabacera? él respondió: mucho enojo,
 10 muerte. dĳo jehová: tuviste tú lástima calabacera, trabajaste, tú hiciste crecer; que
 espacio noche nació, espacio noche pe11 reció. ¿y tendré piedad nínive, aquella gran ciudad
 ciento veinte mil personas saben discernir mano derecha mano izquierda, muchos
 animales?
 miqueas
 p
 alabra jehová vino miqueas moreset 1
 días jotam, acaz ezequías, reyes judá; lo
 vio samaria jerusalén. oíd, pueblos to- 2
 dos; está atenta, tierra, cuanto ti; jehová
 señor, señor santo templo, testigo vosotros. aquí, jehová sale lugar, descenderá 3
 hollará alturas tierra. derretirán montes 4
 debajo él, valles hendirán cera delante del
 fuego, aguas corren precipicio. 5
 rebelión jacob, pecados casa israel. ¿cuál rebelión jacob? ¿no samaria? ¿y cuáles
 lugares altos judá? ¿no jerusalén? haré, pues, 6
 samaria montones ruinas, tierra plantar viñas; y
 derramaré piedras valle, descubriré cimientos.
 estatuas serán despedazadas, dones 7
 serán quemados fuego, asolaré ídolos; porque
 dones rameras juntó, dones rameras volverán.
 lamentaré aullaré, andaré despojado desnudo; 8
 haré aullido chacales, lamento avestruces.
 llaga dolorosa, llegó judá; llegó 9
 puerta pueblo, jerusalén. digáis gat, 10
 lloréis mucho; revuélcate polvo bet-le-afra. pásate, 11
 oh morador safir, desnudo vergüenza; morador de
 zaanán sale; llanto betesel quitará apoyo. por- 12
 moradores marot anhelaron ansiosamente bien;
 pues parte jehová mal había descendido puerta jerusalén. uncid carro bestias veloces, oh moradores 13
 laquis, fuisteis principio pecado hĳa sion;
 vosotros hallaron rebeliones israel. 14
 tanto, vosotros daréis dones moreset-gat; casas aczib
 serán engaño reyes israel. aun traeré nuevo 15
 poseedor, oh moradores maresa; flor israel huirá adulam. ráete trasquílate hĳos delicias; 16
 hazte calvo águila, cautiverio ti.
 2. 1–3. 4 miqueas 1262
 2 ¡ay camas piensan iniquidad maquinan
 mal, llega mañana ejecutan, tienen
 2 mano poder! codician heredades, roban; y
 casas, toman; oprimen hombre casa, hombre
 3 heredad. tanto, así dicho jehová: aquí, yo
 pienso familia mal sacaréis vuestros
 4 cuellos, andaréis erguidos; tiempo será malo. en
 aquel tiempo levantarán vosotros refrán, hará endecha lamentación, diciendo: destruidos; él
 cambiado porción pueblo. ¡cómo quitó nues5 tros campos! dio repartió otros. tanto, no
 habrá quien suerte reparta heredades congregación de
 6 jehová. profeticéis, dicen profetizan; pro7 feticen, alcanzará vergüenza. tú dices
 casa jacob, ¿se acortado espíritu jehová? ¿son
 obras? ¿no hacen palabras bien camina
 8 rectamente? ayer pueblo, levantado como
 enemigo; vestido quitasteis capas atrevidamente
 9 pasaban, adversarios guerra. mujeres
 pueblo echasteis fuera casas deli10 cia; niños quitasteis perpetua alabanza. levantaos
 andad, éste lugar reposo, pues está con11 taminado, corrompido grandemente. alguno andando con
 espíritu falsedad mintiere diciendo: profetizaré vi12 sidra; tal será profeta pueblo. cierto
 juntaré todo, oh jacob; recogeré ciertamente resto israel; reuniré ovejas bosra, rebaño medio
 aprisco; harán estruendo multitud hombres.
 13 subirá abre caminos delante ellos; abrirán camino y
 pasarán puerta, saldrán ella; rey pasará delante
 ellos, cabeza jehová.
 3 dĳe: oíd ahora, príncipes jacob, jefes casa de
 2 israel: ¿no concierne vosotros saber justo? vosotros aborrecéis bueno amáis malo, quitáis
 3 piel carne huesos; coméis asimismo
 carne pueblo, desolláis piel ellos, y
 quebrantáis huesos rompéis calde4 ro, carnes olla. entonces clamaréis jehová, no
 1263 miqueas 3. 5–4. 6
 responderá; esconderá vosotros rostro aquel
 tiempo, cuanto hicisteis malvadas obras. así dicho je- 5
 hová acerca profetas hacen errar pueblo, y
 claman: paz, comer, les
 da comer, proclaman guerra él: tanto, 6
 profecía hará noche, oscuridad adivinar; los
 profetas pondrá sol, día entenebrecerá ellos.
 serán avergonzados profetas, confundirán adivi- 7
 nos; cerrarán labios, respuesta
 dios. mas lleno poder espíritu jehová, 8
 juicio fuerza, denunciar jacob rebelión,
 israel pecado. oíd ahora esto, jefes casa ja- 9
 cob, capitanes casa israel, abomináis juicio,
 pervertís derecho; edificáis sion sangre, 10
 jerusalén injusticia. jefes juzgan cohecho, 11
 sacerdotes enseñan precio, profetas adivinan por
 dinero; apoyan jehová, diciendo: ¿no está jehová entre
 nosotros? vendrá mal nosotros. tanto, causa 12
 vosotros sion será arada campo, jerusalén vendrá
 montones ruinas, monte casa cumbres
 bosque.
 acontecerá postreros tiempos monte casa 4
 jehová será establecido cabecera montes, alto
 collados, correrán él pueblos. vendrán muchas 2
 naciones, dirán: venid, subamos monte jehová, a
 casa dios jacob; enseñará caminos, y
 andaremos veredas; sion saldrá ley, de
 jerusalén palabra jehová. él juzgará muchos 3
 pueblos, corregirá naciones poderosas lejos; y
 martillarán espadas azadones, lanzas hoces; alzará espada nación nación, ensayarán
 guerra. sentará cada debajo vid 4
 debajo higuera, habrá quien amedrente; boca jehová ejércitos hablado. aunque 5
 pueblos anden cada nombre dios,
 andaremos nombre jehová nuestro
 dios eternamente siempre. aquel día, dice jehová, 6
 juntaré cojea, recogeré descarriada, afligí;
 4. 7–5. 8 miqueas 1264
 7 pondré coja remanente, descarriada como
 nación robusta; jehová reinará monte de
 8 sion ahora siempre. tú, oh torre rebaño,
 fortaleza hĳa sion, vendrá señorío prime9 ro, reino hĳa jerusalén. ahora, ¿por gritas
 tanto? ¿no rey ti? ¿pereció consejero, to10 mado dolor mujer parto? duélete gime, hĳa de
 sion, mujer está parto; ahora saldrás de
 ciudad morarás campo, llegarás babilonia;
 allí serás librada, allí redimirá jehová mano tus
 11 enemigos. ahora juntado muchas naciones contra
 ti, dicen: profanada, vean ojos deseo en
 12 sion. mas conocieron pensamientos jehová, ni
 entendieron consejo; juntó gavillas en
 13 era. levántate trilla, hĳa sion, haré cuerno
 hierro, uñas bronce, desmenuzarás muchos pueblos; consagrarás jehová botín, riquezas
 señor tierra.
 5 rodéate ahora muros, hĳa guerreros; sitiado;
 2 vara herirán mejilla juez israel. tú, belén
 efrata, pequeña familias judá, ti
 saldrá será señor israel; salidas desde
 3 principio, días eternidad. dejará
 tiempo dé luz dar luz; el
 4 resto hermanos volverá hĳos israel. él
 estará, apacentará poder jehová, grandeza del
 nombre jehová dios; morarán seguros, ahora
 5 será engrandecido fines tierra. éste será
 paz. asirio viniere tierra, cuando
 hollare palacios, entonces levantaremos él siete
 6 pastores, ocho hombres principales; devastarán tierra
 asiria espada, espadas tierra nimrod; nos
 librará asirio, viniere tierra hollare
 7 confines. remanente jacob será medio de
 muchos pueblos rocío jehová, lluvias sobre
 hierba, cuales esperan varón, aguardan hĳos
 8 hombres. asimismo remanente jacob será las
 naciones, medio muchos pueblos, león las
 1265 miqueas 5. 9–6. 14
 bestias selva, cachorro león manadas
 ovejas, pasare, hollare, arrebatare, hay
 quien escape. mano alzará enemigos, 9
 adversarios serán destruidos. acontecerá aquel día, dice 10
 jehová, haré matar caballos medio ti, haré
 destruir carros. haré destruir ciudades 11
 tierra, arruinaré fortalezas. asimismo destruiré 12
 mano hechicerías, hallarán agoreros. 13
 haré destruir esculturas imágenes medio ti, y
 nunca inclinarás obra manos. arrancaré 14
 imágenes asera medio ti, destruiré ciudades;
 ira furor haré venganza naciones 15
 obedecieron.
 oíd ahora dice jehová: levántate, contiende 6
 montes, oigan collados voz. oíd, montes, fuertes 2
 cimientos tierra, pleito jehová; jehová tiene
 pleito pueblo, altercará israel. pueblo mío, ¿qué 3
 hecho, molestado? responde mí.
 hice subir tierra egipto, casa 4
 servidumbre redimí; envié delante moisés, aarón
 maría. pueblo mío, acuérdate ahora aconsejó balac 5
 rey moab, respondió balaam hĳo beor, desde
 sitim gilgal, conozcas justicias jehová.
 ¿con presentaré jehová, adoraré dios altísi- 6
 mo? ¿me presentaré él holocaustos, becerros de
 año? ¿se agradará jehová millares carneros, 7
 diez mil arroyos aceite? ¿daré primogénito rebelión, fruto entrañas pecado alma? oh 8
 hombre, él declarado bueno, pide jehová
 ti: solamente hacer justicia, amar misericordia, humillarte dios. voz jehová clama ciudad; 9
 sabio temer nombre. prestad atención castigo, quien
 establece. ¿hay aún casa impío tesoros impiedad, 10
 medida escasa detestable? ¿daré inocente 11
 balanza falsa bolsa pesas engañosas? ricos 12
 colmaron rapiña, moradores hablaron mentira, su
 lengua engañosa boca. eso hice 13
 enflaquecer hiriéndote, asolándote pecados. comerás, 14
 6. 15–7. 14 miqueas 1266
 saciarás, abatimiento medio ti; recogerás, mas salvarás, salvares, entregaré a
 15 espada. sembrarás, mas segarás; pisarás aceitunas, mas
 ungirás aceite; mosto, mas beberás vino.
 16 mandamientos omri guardado, toda
 obra casa acab; consejos anduvisteis,
 pusiese asolamiento, moradores para
 burla. llevaréis, tanto, oprobio pueblo.
 7 ¡ay mí! recogido frutos verano, rebuscado después vendimia, queda racimo comer; alma deseó pri2 meros frutos. faltó misericordioso tierra, ninguno
 recto hombres; acechan sangre; cada
 3 arma red hermano. completar maldad con
 manos, príncipe demanda, juez juzga recompen4 sa; grande habla antojo alma, confirman. el
 mejor espino; recto, zarzal; el
 día castigo viene, anunciaron atalayas; ahora
 5 será confusión. creáis amigo, confiéis príncipe; duerme lado cuídate, abras boca.
 6 hĳo deshonra padre, hĳa levanta la
 madre, nuera suegra, enemigos hombre
 7 casa. mas jehová miraré, esperaré dios
 8 salvación; dios oirá. tú, enemiga mía, te
 alegres mí, aunque caí, levantaré; aunque more
 9 tinieblas, jehová será luz. ira jehová soportaré,
 pequé él, juzgue causa haga mi
 10 justicia; él sacará luz; veré justicia. enemiga
 verá, cubrirá vergüenza; decía: ¿dónde está
 jehová dios? ojos verán; ahora será hollada como
 11 lodo calles. viene día edificarán muros;
 12 aquel día extenderán límites. día vendrán hasta
 asiria ciudades fortificadas, ciudades fortificadas río, mar mar, monte a
 13 monte. será asolada tierra causa moradores, por
 14 fruto obras. apacienta pueblo cayado, el
 rebaño heredad, mora solo montaña, campo
 fértil; busque pasto basán galaad, tiempo
 1267 miqueas 7. 15–20
 pasado. mostraré maravillas día saliste 15
 egipto. naciones verán, avergonzarán po- 16
 derío; pondrán mano boca, ensordecerán oídos.
 lamerán polvo culebra; serpientes 17
 tierra, temblarán encierros; volverán amedrentados
 jehová dios, temerán causa ti. ¿qué dios 18
 tú, perdona maldad, olvida pecado remanente heredad? retuvo enojo, porque
 deleita misericordia. volverá tener misericordia 19
 nosotros; sepultará iniquidades, echará profundo mar pecados. cumplirás verdad 20
 jacob, abraham misericordia, juraste nuestros
 padres tiempos antiguos.
 nahum
 p
 1 rofecía nínive. libro visión nahúm de
 2 elcos. jehová dios celoso vengador; jehová es
 vengador lleno indignación; venga ad3 versarios, guarda enojo enemigos. jehová
 tardo ira grande poder, tendrá inocente culpable. jehová marcha tempestad torbellino,
 4 nubes polvo pies. amenaza mar, y
 secar, angosta ríos; basán destruido,
 5 carmelo, flor líbano destruida. montes tiemblan delante él, collados derriten; tierra
 conmueve presencia, mundo, en
 6 él habitan. ¿quién permanecerá delante ira? ¿y quién
 quedará pie ardor enojo? ira derrama como
 7 fuego, él hienden peñas. jehová bueno, fortaleza día angustia; conoce él confían.
 8 mas inundación impetuosa consumirá adversarios,
 9 tinieblas perseguirán enemigos. ¿qué pensáis contra
 jehová? Él hará consumación; tomará venganza dos veces
 10 enemigos. aunque espinos entretejidos, y
 estén empapados embriaguez, serán consumidos como
 11 hojarasca completamente seca. salió imaginó mal
 12 jehová, consejero perverso. así dicho jehová:
 aunque reposo tengan, tantos, aun así serán talados, y
 13 él pasará. bastante afligido; afligiré más. porque
 ahora quebraré yugo ti, romperé coyundas.
 14 mas acerca mandará jehová, quede memoria
 nombre; casa dios destruiré escultura estatua fundición; allí pondré sepulcro, fuiste vil.
 15 aquí montes pies trae buenas nuevas,
 anuncia paz. celebra, oh judá, fiestas, cumple
 votos; nunca volverá pasar malvado;
 pereció todo.
 2 subió destruidor ti; guarda fortaleza, vigila ca2 mino, cíñete lomos, refuerza mucho poder. je-
 1269 nahum 2. 3–3. 6
 hová restaurará gloria jacob gloria israel;
 saqueadores saquearon, estropearon mugrones. escudo valientes enrojecido, varones 3
 ejército vestidos grana; carro fuego antorchas; día prepare, temblarán hayas. carros 4
 precipitarán plazas, estruendo rodarán calles;
 aspecto será antorchas encendidas, correrán relámpagos. acordará él valientes; atropellarán 5
 marcha; apresurarán muro, defensa preparará.
 puertas ríos abrirán, palacio será destruido. 6
 reina será cautiva; mandarán suba, criadas 7
 llevarán gimiendo palomas, golpeándose pechos.
 nínive tiempo antiguo estanque aguas; 8
 huyen. dicen: ¡deteneos, deteneos!; ninguno mira.
 saquead plata, saquead oro; riquezas sun- 9
 tuosidad clase efectos codiciables. vacía, agotada 10
 desolada está, corazón desfallecido; temblor rodillas,
 dolor entrañas, rostros demudados. ¿qué guari- 11
 da leones, majada cachorros leones,
 recogía león leona, cachorros león, y
 había quien espantase? león arrebataba abundan- 12
 cia cachorros, ahogaba leonas, llenaba de
 presa cavernas, robo guaridas. heme aquí 13
 ti, dice jehová ejércitos. encenderé reduciré humo
 carros, espada devorará leoncillos; cortaré la
 tierra robo, nunca oirá voz mensajeros.
 ¡ay ti, ciudad sanguinaria, llena mentira 3
 rapiña, apartarte pillaje! chasquido látigo, fra- 2
 gor ruedas, caballo atropellador, carro salta; jinete 3
 enhiesto, resplandor espada, resplandor lanza; multitud muertos, multitud cadáveres; cadáveres fin,
 cadáveres tropezarán, causa multitud 4
 fornicaciones ramera hermosa gracia, maestra hechizos, seduce naciones fornicaciones, los
 pueblos hechizos. heme aquí ti, dice jehová 5
 ejércitos, descubriré faldas rostro, mostraré
 naciones desnudez, reinos vergüenza. 6
 echaré inmundicias, afrentaré, pondré como
 3. 7–19 nahum 1270
 7 estiércol. vieren apartarán ti, dirán:
 nínive asolada; ¿quién compadecerá ella? ¿dónde te
 8 buscaré consoladores? ¿eres tú mejor tebas, estaba
 asentada junto nilo, rodeada aguas, cuyo baluarte era
 9 mar, aguas muro? etiopía fortaleza, también
 egipto, eso límite; fut libia ayudadores.
 10 embargo llevada cautiverio; pequeños estrellados encrucĳadas calles, y
 varones echaron suertes, grandes fueron
 11 aprisionados grillos. tú serás embriagada, serás
 encerrada; tú buscarás refugio causa enemigo.
 12 fortalezas serán higueras brevas, las
 13 sacuden, caen boca comer. aquí,
 pueblo será mujeres medio ti; puertas tu
 tierra abrirán par par enemigos; fuego consumi14 rá cerrojos. provéete agua asedio, refuerza tus
 fortalezas; entra lodo, pisa barro, refuerza horno.
 15 allí consumirá fuego, talará espada, devorará pulgón; multiplícate langosta, multiplícate el
 16 langostón. multiplicaste mercaderes estrellas
 17 cielo; langosta presa, voló. príncipes serán
 langostas, grandes nubes langostas se
 sientan vallados día frío; salido sol van, se
 18 conoce lugar están. durmieron pastores, oh rey
 asiria, reposaron valientes; pueblo derramó por
 19 montes, quien junte. medicina para
 quebradura; herida incurable; oigan tu
 fama batirán manos ti, ¿sobre pasó
 continuamente maldad?
 habacuc
 l
 profecía vio profeta habacuc. ¿hasta cuán- 1, 2
 do, oh jehová, clamaré, oirás; daré voces a
 causa violencia, salvarás? ¿por 3
 ver iniquidad, vea molestia?
 destrucción violencia están delante mí, pleito contienda levantan. ley debilitada, juicio 4
 sale según verdad; cuanto impío asedia justo,
 eso sale torcida justicia. mirad naciones, 5
 ved, asombraos; haré obra vuestros días, que
 aun contare, creeréis. aquí, 6
 levanto caldeos, nación cruel presurosa, camina
 anchura tierra poseer moradas ajenas.
 formidable terrible; misma procede justicia 7
 dignidad. caballos serán ligeros leopardos, 8
 feroces lobos nocturnos, jinetes multiplicarán; vendrán lejos jinetes, volarán águilas se
 apresuran devorar. vendrá presa; terror 9
 delante ella, recogerá cautivos arena. escarnecerá 10
 reyes, príncipes hará burla; reirá fortaleza, levantará terraplén tomará. luego pasará 11
 huracán, ofenderá atribuyendo fuerza dios. ¿no 12
 tú principio, oh jehová, dios mío, santo mío? no
 moriremos. oh jehová, juicio pusiste; tú, oh roca,
 fundaste castigar. limpio ojos ver 13
 mal, puedes ver agravio; ¿por ves menospreciadores, callas destruye impío justo él,
 hombres peces mar, 14
 reptiles quien gobierne? sacará 15
 anzuelo, recogerá red, juntará mallas;
 alegrará regocĳará. hará sacrificios 16
 red, ofrecerá sahumerios mallas; ellas
 engordó porción, engrasó comida. ¿vaciará eso 17
 red, tendrá piedad aniquilar naciones continuamente?
 guarda estaré, fortaleza afirmaré pie, 2
 2. 2–18 habacuc 1272
 velaré ver dirá, responder
 2 tocante queja. jehová respondió, dĳo: escribe
 visión, declárala tablas, corra leyere
 3 ella. aunque visión tardará aún tiempo, mas se
 apresura hacia fin, mentirá; aunque tardare, espéralo,
 4 duda vendrá, tardará. aquí aquel cuya
 alma recta, enorgullece; mas justo fe vivirá.
 5 también, dado vino traicionero, hombre soberbio, permanecerá; ensanchó seol alma,
 muerte, saciará; reunió sí
 6 gentes, juntó pueblos. ¿no han
 levantar éstos refrán él, sarcasmos él?
 dirán: ¡ay multiplicó suyo! ¿hasta cuán7 do había acumular prenda tras prenda? ¿no se
 levantarán repente deudores, despertarán que
 8 harán temblar, serás despojo ellos? cuanto tú
 has despojado muchas naciones, pueblos te
 despojarán, causa sangre hombres, robos
 tierra, ciudades habitan ellas.
 9 ¡ay codicia injusta ganancia casa, poner
 10 alto nido, escaparse poder mal! tomaste
 consejo vergonzoso casa, asolaste muchos pueblos, y
 11 has pecado vida. piedra clamará el
 12 muro, tabla enmaderado responderá. ¡ay que
 edifica ciudad sangre, funda ciudad con
 13 iniquidad! ¿no jehová ejércitos? pueblos,
 pues, trabajarán fuego, naciones fatigarán en
 14 vano. tierra será llena conocimiento gloria
 15 jehová, aguas cubren mar. ¡ay da de
 beber prójimo! ¡ay ti, acercas hiel, em16 briagas mirar desnudez! has llenado deshonra
 honra; bebe tú también, serás descubierto; el
 cáliz mano derecha jehová vendrá ti, vómito
 17 afrenta gloria. rapiña líbano caerá
 ti, destrucción fieras quebrantará, causa
 sangre hombres, robo tierra, ciu18 dades habitaban. ¿de sirve la
 escultura esculpió hizo? ¿la estatua fundición
 1273 habacuc 2. 19–3. 16
 enseña mentira, haciendo imágenes mudas confíe
 hacedor obra? ¡ay dice palo: despiértate; 19
 piedra muda: levántate! ¿podrá él enseñar? aquí
 está cubierto oro plata, espíritu dentro él.
 mas jehová está santo templo; calle delante él 20
 tierra.
 oración profeta habacuc, sigionot. oh jehová, 3, 2
 oído palabra, temí. oh jehová, aviva obra medio
 tiempos, medio tiempos hazla conocer; en
 ira acuérdate misericordia. dios vendrá temán, 3
 santo monte parán. selah gloria cubrió
 cielos, tierra llenó alabanza. resplan- 4
 dor luz; rayos brillantes salían mano, allí
 escondido poder. delante rostro iba mortan- 5
 dad, pies salían carbones encendidos. levantó, 6
 midió tierra; miró, temblar gentes; montes
 antiguos desmenuzados, collados antiguos humillaron. caminos eternos. visto tiendas 7
 cusán aflicción; tiendas tierra madián temblaron. ¿te airaste, oh jehová, ríos? ¿contra ríos 8
 airaste? ¿fue ira mar montaste tus
 caballos, carros victoria? descubrió enteramen- 9
 arco; juramentos tribus palabra segura.
 selah hendiste tierra ríos. vieron temor 10
 montes; pasó inundación aguas; abismo dio su
 voz, alto alzó manos. sol luna pararon 11
 lugar; luz saetas anduvieron, resplandor tu
 fulgente lanza. ira hollaste tierra, furor trillaste 12
 naciones. saliste socorrer pueblo, socorrer 13
 ungido. traspasaste cabeza casa impío, descubriendo cimiento roca. selah horadaste 14
 propios dardos cabezas guerreros, tempestad acometieron dispersarme, cuyo regocĳo como
 devorar pobre encubiertamente. caminaste mar 15
 caballos, mole grandes aguas. oí, 16
 conmovieron entrañas; voz temblaron labios;
 pudrición entró huesos, dentro mí estremecí;
 bien estaré quieto día angustia, suba al
 3. 17–19 habacuc 1274
 17 pueblo invadirá tropas. aunque higuera no
 florezca, vides frutos, aunque falte producto
 olivo, labrados den mantenimiento, ovejas
 quitadas majada, vacas corrales;
 18 todo, alegraré jehová, gozaré dios
 19 salvación. jehová señor fortaleza, hace
 pies ciervas, alturas andar.
 sofonías
 p
 alabra jehová vino sofonías hĳo cusi, 1
 hĳo gedalías, hĳo amarías, hĳo ezequías,
 días josías hĳo amón, rey judá. des- 2
 truiré completo cosas faz
 tierra, dice jehová. destruiré hombres bestias; 3
 destruiré aves cielo peces mar, cortaré a
 impíos; raeré hombres faz tierra,
 dice jehová. extenderé mano judá, 4
 habitantes jerusalén, exterminaré lugar los
 restos baal, nombre ministros idólatras sus
 sacerdotes; terrados postran ejército 5
 cielo, postran jurando jehová jurando
 milcom; apartan pos jehová, 6
 buscaron jehová, consultaron. calla 7
 presencia jehová señor, día jehová está
 cercano; jehová preparado sacrificio, dispuesto
 convidados. día sacrificio jehová castigaré 8
 príncipes, hĳos rey, visten
 vestido extranjero. asimismo castigaré aquel día 9
 saltan puerta, llenan casas señores robo engaño. habrá aquel día, dice jehová, 10
 voz clamor puerta pescado, aullido la
 segunda puerta, gran quebrantamiento collados.
 aullad, habitantes mactes, pueblo merca- 11
 der destruido; destruidos traían dinero.
 acontecerá aquel tiempo escudriñaré jerusalén 12
 linterna, castigaré hombres reposan tranquilos vino asentado, cuales dicen corazón: jehová ni
 hará bien hará mal. tanto, serán saqueados bienes, 13
 casas asoladas; edificarán casas, mas habitarán, y
 plantarán viñas, mas beberán vino ellas. cercano es- 14
 tá día grande jehová, cercano próximo; amarga
 voz día jehová; gritará allí valiente. día ira 15
 1. 16–2. 12 sofonías 1276
 aquel día, día angustia aprieto, día alboroto de
 asolamiento, día tiniebla oscuridad, día nublado y
 16 entenebrecimiento, día trompeta algazara sobre
 17 ciudades fortificadas, altas torres. atribularé
 hombres, andarán ciegos, pecaron contra
 jehová; sangre será derramada polvo, su
 18 carne estiércol. plata oro podrá librarlos
 día ira jehová, pues tierra será consumida fuego celo; ciertamente destrucción
 apresurada hará habitantes tierra.
 2, 2 congregaos meditad, oh nación pudor, tenga efecto decreto, día pase tamo; que
 venga vosotros furor ira jehová, que
 3 día ira jehová venga vosotros. buscad a
 jehová humildes tierra, pusisteis por
 obra juicio; buscad justicia, buscad mansedumbre; quizás
 4 seréis guardados día enojo jehová. gaza
 será desamparada, ascalón asolada; saquearán asdod en
 5 pleno día, ecrón será desarraigada. ¡ay moran
 costa mar, pueblo cereteos! palabra de
 jehová vosotros, oh canaán, tierra filisteos, y
 6 haré destruir dejar morador. será costa del
 7 mar praderas pastores, corrales ovejas. será aquel
 lugar remanente casa judá; allí apacentarán;
 casas ascalón dormirán noche; jehová su
 8 dios visitará, levantará cautiverio. oído las
 afrentas moab, denuestos hĳos amón con
 deshonraron pueblo, engrandecieron su
 9 territorio. tanto, vivo yo, dice jehová ejércitos,
 dios israel, moab será sodoma, hĳos de
 amón gomorra; campo ortigas, mina sal, asolamiento perpetuo; remanente pueblo saqueará, y
 10 remanente pueblo heredará. vendrá por
 soberbia, afrentaron engrandecieron el
 11 pueblo jehová ejércitos. terrible será jehová contra
 ellos, destruirá dioses tierra, desde
 lugares inclinarán él tierras naciones.
 12 vosotros etiopía seréis muertos espa-
 1277 sofonías 2. 13–3. 13
 da. extenderá mano norte, destruirá asiria, 13
 convertirá nínive asolamiento sequedal un
 desierto. rebaños ganado harán majada, 14
 bestias campo; pelícano erizo dormirán en
 dinteles; voz cantará ventanas; habrá desolación
 puertas, enmaderamiento cedro será descubierto. Ésta ciudad alegre confiada, 15
 decía corazón: yo, más. ¡cómo asolada, hecha
 guarida fieras! cualquiera pasare junto ella, burlará
 sacudirá mano.
 ¡ay ciudad rebelde contaminada opresora! es- 3, 2
 cuchó voz, recibió corrección; confió jehová, no
 acercó dios. príncipes medio leones 3
 rugientes; jueces, lobos nocturnos dejan hueso para
 mañana. profetas livianos, hombres prevaricado- 4
 res; sacerdotes contaminaron santuario, falsearon ley.
 jehová medio justo, hará iniquidad; mañana 5
 sacará luz juicio, nunca faltará; perverso conoce
 vergüenza. hice destruir naciones; habitaciones están 6
 asoladas; hice desiertas calles, quedar quien pase;
 ciudades están asoladas quedar hombre, hasta
 quedar habitante. dĳe: ciertamente temerá; recibirá 7
 corrección, será destruida morada según aquello
 castigué. mas apresuraron corromper
 hechos. tanto, esperadme, dice jehová, 8
 día levante juzgaros; determinación es
 reunir naciones, juntar reinos, derramar ellos
 enojo, ardor ira; fuego celo será
 consumida tierra. aquel tiempo devolveré 9
 pueblos pureza labios, invoquen nombre
 jehová, sirvan común consentimiento. 10
 región allá ríos etiopía suplicarán; hĳa
 esparcidos traerá ofrenda. aquel día serás 11
 avergonzada ninguna obras rebelaste
 mí; entonces quitaré medio que
 alegran soberbia, nunca ensoberbecerás en
 santo monte. dejaré medio pueblo humilde 12
 pobre, confiará nombre jehová. remanente 13
 3. 14–20 sofonías 1278
 israel hará injusticia dirá mentira, boca ellos
 hallará lengua engañosa; serán apacentados, y
 14 dormirán, habrá quien atemorice. canta, oh hĳa de
 sion; da voces júbilo, oh israel; gózate regocíjate todo
 15 corazón, hĳa jerusalén. jehová apartado juicios, ha
 echado fuera enemigos; jehová rey israel medio
 16 ti; nunca verás mal. aquel tiempo dirá je17 rusalén: temas; sion, debiliten manos. jehová
 está medio ti, poderoso, él salvará; gozará ti
 alegría, callará amor, regocĳará cán18 ticos. reuniré fastidiados causa largo tiempo;
 tuyos fueron, quienes oprobio carga.
 19 aquí, aquel tiempo apremiaré opresores;
 salvaré cojea, recogeré descarriada; pondré
 20 alabanza renombre tierra. aquel tiempo traeré, aquel tiempo reuniré yo; pues pondré
 renombre alabanza pueblos la
 tierra, levante vuestro cautiverio delante vuestros
 ojos, dice jehová.
 hageo
 e
 n año segundo rey darío, mes sexto, 1
 primer día mes, vino palabra jehová por
 medio profeta hageo zorobabel hĳo salatiel,
 gobernador judá, josué hĳo josadac, sumo
 sacerdote, diciendo: así hablado jehová ejércitos, 2
 diciendo: pueblo dice: llegado aún tiempo, el
 tiempo casa jehová reedificada. entonces vi- 3
 palabra jehová medio profeta hageo, diciendo:
 ¿es vosotros tiempo, vosotros, habitar vues- 4
 tras casas artesonadas, casa está desierta? pues así 5
 dicho jehová ejércitos: meditad bien vuestros
 caminos. sembráis mucho, recogéis poco; coméis, 6
 saciáis; bebéis, quedáis satisfechos; vestís, calentáis; trabaja jornal recibe jornal saco roto.
 así dicho jehová ejércitos: meditad vuestros 7
 caminos. subid monte, traed madera, reedificad ca- 8
 sa; pondré voluntad, seré glorificado, dicho
 jehová. buscáis mucho, halláis poco; encerráis casa, 9
 disiparé soplo. ¿por qué? dice jehová ejércitos. cuanto casa está desierta, cada vosotros
 corre propia casa. eso detuvo cielos 10
 vosotros lluvia, tierra detuvo frutos. llamé se- 11
 quía tierra, montes, trigo, sobre
 vino, aceite, tierra produce,
 hombres bestias, trabajo
 manos. oyó zorobabel hĳo salatiel, josué hĳo 12
 josadac, sumo sacerdote, resto pueblo, voz de
 jehová dios, palabras profeta hageo, había
 enviado jehová dios; temió pueblo delante jehová.
 entonces hageo, enviado jehová, habló mandato je- 13
 hová pueblo, diciendo: vosotros, dice jehová.
 despertó jehová espíritu zorobabel hĳo salatiel, 14
 gobernador judá, espíritu josué hĳo josadac,
 sumo sacerdote, espíritu resto pueblo; y
 1. 15–2. 16 hageo 1280
 vinieron trabajaron casa jehová ejércitos, su
 15 dios, día veinticuatro mes sexto, segundo año
 rey darío.
 2 mes séptimo, veintiún días mes, vino pala2 bra jehová medio profeta hageo, diciendo: habla
 ahora zorobabel hĳo salatiel, gobernador judá, a
 josué hĳo josadac, sumo sacerdote, resto pueblo,
 3 diciendo: ¿quién quedado vosotros visto
 casa gloria primera, cómo veis ahora? ¿no es
 4 delante vuestros ojos? pues ahora, zorobabel, esfuérzate, dice jehová; esfuérzate también, josué hĳo
 josadac, sumo sacerdote; cobrad ánimo, pueblo de
 tierra, dice jehová, trabajad; voso5 tros, dice jehová ejércitos. según pacto hice con
 vosotros salisteis egipto, así espíritu en
 6 medio vosotros, temáis. así dice jehová los
 ejércitos: aquí haré temblar cielos tierra,
 7 mar tierra seca; haré temblar naciones,
 vendrá deseado naciones; llenaré gloria
 8 casa, dicho jehová ejércitos. plata, y
 9 oro, dice jehová ejércitos. gloria postrera
 casa será mayor primera, dicho jehová los
 ejércitos; daré paz lugar, dice jehová ejércitos.
 10 veinticuatro días noveno mes, segundo año de
 darío, vino palabra jehová medio profeta hageo,
 11 diciendo: así dicho jehová ejércitos: pregunta ahora
 12 sacerdotes acerca ley, diciendo: alguno llevare
 carne santificada falda ropa, vuelo ella
 tocare pan, vianda, vino, aceite, cualquier comida,
 ¿será santificada? respondieron sacerdotes dĳeron: no.
 13 dĳo hageo: inmundo causa cuerpo muerto tocare
 alguna cosa estas, ¿será inmunda? respondieron sa14 cerdotes, dĳeron: inmunda será. respondió hageo dĳo:
 así pueblo gente delante mí, dice jehová; y
 asimismo obra manos; aquí ofrecen es
 15 inmundo. ahora, pues, meditad vuestro corazón día adelante, pongan piedra piedra el
 16 templo jehová. sucediesen cosas, venían
 1281 hageo 2. 17–23
 montón veinte efas, había diez; venían lagar para
 sacar cincuenta cántaros, había veinte. herí viento 17
 solano, tizoncillo granizo obra vuestras
 manos; mas convertisteis mí, dice jehová. meditad, 18
 pues, vuestro corazón, día adelante, el
 día veinticuatro noveno mes, día echó el
 cimiento templo jehová; meditad, pues, vuestro corazón. ¿no está aún simiente granero? vid, 19
 higuera, granado, árbol olivo florecido todavía;
 mas día bendeciré. vino segunda vez pala- 20
 bra jehová hageo, veinticuatro días mismo mes,
 diciendo: habla zorobabel gobernador judá, diciendo: 21
 haré temblar cielos tierra; trastornaré trono 22
 reinos, destruiré fuerza reinos naciones; trastornaré carros suben, vendrán
 abajo caballos jinetes, cada espada su
 hermano. aquel día, dice jehová ejércitos, toma- 23
 ré, oh zorobabel hĳo salatiel, siervo mío, dice jehová, te
 pondré anillo sellar; escogí, dice jehová
 ejércitos.
 zacarías
 e
 1 n octavo mes año segundo darío, vino palabra jehová profeta zacarías hĳo berequías,
 2 hĳo iddo, diciendo: enojó jehová gran ma3 nera vuestros padres. diles, pues: así dicho jehová ejércitos: volveos mí, dice jehová los
 ejércitos, volveré vosotros, dicho jehová los
 4 ejércitos. seáis vuestros padres, cuales clamaron primeros profetas, diciendo: así dicho jehová de
 ejércitos: volveos ahora vuestros malos caminos de
 vuestras malas obras; atendieron, escucharon, dice
 5 jehová. vuestros padres, ¿dónde están? profetas, ¿han
 6 vivir siempre? palabras ordenanzas
 mandé siervos profetas, ¿no alcanzaron vuestros padres? eso volvieron dĳeron: jehová
 ejércitos pensó tratarnos conforme caminos,
 7 conforme obras, así nosotros. los
 veinticuatro días mes undécimo, mes sebat, en
 año segundo darío, vino palabra jehová profeta za8 carías hĳo berequías, hĳo iddo, diciendo: vi noche,
 aquí varón cabalgaba caballo alazán, el
 mirtos había hondura; detrás
 9 él había caballos alazanes, overos blancos. entonces dije: ¿qué éstos, señor mío? dĳo ángel hablaba
 10 conmigo: enseñaré éstos. aquel varón que
 mirtos respondió dĳo: Éstos je11 hová enviado recorrer tierra. hablaron aquel
 ángel jehová mirtos, dĳeron: hemos
 recorrido tierra, aquí tierra está reposada y
 12 quieta. respondió ángel jehová dĳo: oh jehová de
 ejércitos, ¿hasta cuándo tendrás piedad jerusalén,
 ciudades judá, cuales has airado
 13 espacio setenta años? jehová respondió buenas palabras, palabras consoladoras, ángel hablaba conmigo.
 1283 zacarías 1. 14–2. 10
 dĳo ángel hablaba conmigo: clama diciendo: así 14
 dicho jehová ejércitos: celé gran celo jerusalén sion. airado naciones 15
 están reposadas; enojado poco,
 agravaron mal. tanto, así dicho jehová: 16
 vuelto jerusalén misericordia; será edificada
 casa, dice jehová ejércitos, plomada será tendida jerusalén. clama aún, diciendo: así dice jehová 17
 ejércitos: aún rebosarán ciudades abundancia
 bien, aún consolará jehová sion, escogerá todavía
 jerusalén. después alcé ojos miré, aquí cuatro 18
 cuernos. dĳe ángel hablaba conmigo: ¿qué és- 19
 tos? respondió: Éstos cuernos dispersaron
 judá, israel jerusalén. mostró luego jehová cua- 20
 tro carpinteros. dĳe: ¿qué vienen éstos hacer? 21
 respondió, diciendo: aquéllos cuernos dispersaron
 judá, ninguno alzó cabeza; mas éstos venido hacerlos temblar, derribar cuernos las
 naciones alzaron cuerno tierra judá para
 dispersarla.
 alcé después ojos miré, aquí varón 2
 mano cordel medir. dĳe: ¿a dónde vas? 2
 él respondió: medir jerusalén, ver cuánta su
 anchura, cuánta longitud. aquí, salía aquel ángel 3
 hablaba conmigo, ángel salió encuentro, 4
 dĳo: corre, habla joven, diciendo: muros será
 habitada jerusalén, causa multitud hombres de
 ganado medio ella. seré ella, dice jehová, muro 5
 fuego derredor, gloria estaré medio ella.
 eh, eh, huid tierra norte, dice jehová, pues 6
 cuatro vientos cielos esparcí, dice jehová. oh sion, 7
 moras hĳa babilonia, escápate. así 8
 dicho jehová ejércitos: tras gloria enviará él
 naciones despojaron; toca, toca
 niña ojo. aquí alzo mano 9
 ellos, serán despojo siervos, sabréis jehová de
 ejércitos envió. canta alégrate, hĳa sion; 10
 2. 11–4. 4 zacarías 1284
 11 aquí vengo, moraré medio ti, dicho jehová. y
 unirán muchas naciones jehová aquel día, serán
 pueblo, moraré medio ti; entonces conocerás que
 12 jehová ejércitos enviado ti. jehová poseerá a
 judá heredad tierra santa, escogerá aún jerusalén.
 13 calle carne delante jehová; él levantado
 santa morada.
 3 mostró sumo sacerdote josué, delante
 ángel jehová, satanás mano derecha para
 2 acusarle. dĳo jehová satanás: jehová reprenda, oh satanás; jehová escogido jerusalén reprenda. ¿no es
 3 éste tizón arrebatado incendio? josué vesti4 do vestiduras viles, delante ángel. habló el
 ángel, mandó delante él, diciendo: quitadle vestiduras viles. él dĳo: mira quitado
 5 pecado, hecho vestir ropas gala. después dĳo: pongan mitra limpia cabeza. pusieron
 mitra limpia cabeza, vistieron ropas. el
 6 ángel jehová pie. ángel jehová amonestó
 7 josué, diciendo: así dice jehová ejércitos: anduvieres caminos, guardares ordenanza, también
 tú gobernarás casa, guardarás atrios, entre
 8 éstos aquí están daré lugar. escucha pues, ahora, josué
 sumo sacerdote, tú amigos sientan delante ti,
 varones simbólicos. aquí, traigo siervo
 9 renuevo. aquí aquella piedra puse delante
 josué; única piedra siete ojos; aquí yo
 grabaré escultura, dice jehová ejércitos, quitaré el
 10 pecado tierra día. aquel día, dice jehová de
 ejércitos, cada vosotros convidará compañero,
 debajo vid debajo higuera.
 4 volvió ángel hablaba conmigo, despertó, como
 2 hombre despertado sueño. dĳo: ¿qué
 ves? respondí: mirado, aquí candelabro de
 oro, depósito encima, siete lámparas encima del
 candelabro, siete tubos lámparas están encima
 3 él; junto él dos olivos, derecha depósito,
 4 izquierda. proseguí hablé, diciendo aquel án-
 1285 zacarías 4. 5–5. 9
 gel hablaba conmigo: ¿qué esto, señor mío? ángel 5
 hablaba conmigo respondió dĳo: ¿no sabes es
 esto? dĳe: no, señor mío. entonces respondió habló 6
 diciendo: Ésta palabra jehová zorobabel, dice: no
 ejército, fuerza, sino espíritu, dicho jehová ejércitos. ¿quién tú, oh gran monte? delante 7
 zorobabel serás reducido llanura; él sacará primera piedra
 aclamaciones de: gracia, gracia ella. vino palabra 8
 jehová mí, diciendo: manos zorobabel echarán ci- 9
 miento casa, manos acabarán; conocerás que
 jehová ejércitos envió vosotros. 10
 menospreciaron día pequeñeces alegrarán, verán
 plomada mano zorobabel. siete ojos
 jehová, recorren tierra. hablé más, dĳe: 11
 ¿qué significan dos olivos derecha candelabro y
 izquierda? hablé aún nuevo, dĳe: ¿qué signifi- 12
 can dos ramas olivo medio dos tubos oro
 vierten aceite oro? respondió diciendo: ¿no 13
 sabes esto? dĳe: señor mío, no. él dĳo: Éstos 14
 dos ungidos están delante señor tierra.
 nuevo alcé ojos miré, aquí rollo volaba. 5
 dĳo: ¿qué ves? respondí: veo rollo vuela, 2
 veinte codos largo, diez codos ancho. entonces 3
 dĳo: Ésta maldición sale faz tierra;
 aquel hurta (como está lado rollo)
 será destruido; aquel jura falsamente (como está
 lado rollo) será destruido. hecho salir, 4
 dice jehová ejércitos, vendrá casa ladrón, a
 casa jura falsamente nombre; permanecerá
 medio casa consumirá, maderas sus
 piedras. salió aquel ángel hablaba conmigo, dĳo: 5
 alza ahora ojos, mira sale. dĳe: ¿qué 6
 es? él dĳo: Éste efa sale. además dĳo: Ésta la
 iniquidad tierra. aquí, levantaron 7
 tapa plomo, mujer sentada medio aquel
 efa. él dĳo: Ésta maldad; echó dentro efa, 8
 echó masa plomo boca efa. alcé luego 9
 5. 10–7. 1 zacarías 1286
 ojos, miré, aquí dos mujeres salían, traían viento
 alas, alas cigüeña, alzaron efa
 10 tierra cielos. dĳe ángel hablaba conmigo:
 11 ¿a dónde llevan efa? él respondió: sea
 edificada casa tierra sinar; esté preparada lo
 pondrán base.
 6 nuevo alcé ojos miré, aquí cuatro carros que
 salían dos montes; aquellos montes bron2 ce. primer carro había caballos alazanes, segundo
 3 carro caballos negros, tercer carro caballos blancos, en
 4 cuarto carro caballos overos rucios rodados. respondí entonces dĳe ángel hablaba conmigo: señor mío, ¿qué es
 5 esto? ángel respondió dĳo: Éstos cuatro
 vientos cielos, salen después presentarse delante
 6 señor tierra. carro caballos negros
 salía hacia tierra norte, blancos salieron tras ellos,
 7 overos salieron hacia tierra sur. alazanes
 salieron afanaron ir recorrer tierra. dĳo: id,
 8 recorred tierra. recorrieron tierra. luego llamó, y
 habló diciendo: mira, salieron hacia tierra del
 9 norte hicieron reposar espíritu tierra norte. vino
 10 mí palabra jehová, diciendo: toma cautiverio
 heldai, tobías jedaías, cuales volvieron babilonia; irás tú aquel día, entrarás casa josías hĳo
 11 sofonías. tomarás, pues, plata oro, harás coronas, y
 pondrás cabeza sumo sacerdote josué, hĳo de
 12 josadac. hablarás, diciendo: así hablado jehová de
 ejércitos, diciendo: aquí varón cuyo nombre renuevo, brotará raíces, edificará templo de
 13 jehová. edificará templo jehová, él llevará gloria, y
 sentará dominará trono, habrá sacerdote la14 do; consejo paz habrá ambos. coronas servirán
 helem, tobías, jedaías hen hĳo sofonías, como
 15 memoria templo jehová. están lejos vendrán ayudarán edificar templo jehová, conoceréis
 jehová ejércitos enviado vosotros. esto
 sucederá oyereis obedientes voz jehová vuestro dios.
 7 aconteció año cuarto rey darío vino palabra
 1287 zacarías 7. 2–8. 4
 jehová zacarías, cuatro días mes noveno, es
 quisleu, pueblo bet-el había enviado sarezer, 2
 regem-melec hombres, implorar favor jehová,
 hablar sacerdotes casa jehová 3
 ejércitos, profetas, diciendo: ¿lloraremos mes
 quinto? ¿haremos abstinencia hecho algunos
 años? vino, pues, mí palabra jehová ejércitos, 4
 diciendo: habla pueblo país, sacerdotes, 5
 diciendo: ayunasteis llorasteis quinto el
 séptimo mes setenta años, ¿habéis ayunado mí? 6
 coméis bebéis, ¿no coméis bebéis vosotros
 mismos? ¿no palabras proclamó jehová 7
 medio profetas primeros, jerusalén habitada tranquila, ciudades alrededores neguev
 sefela habitados? vino palabra je- 8
 hová zacarías, diciendo: así habló jehová ejércitos, 9
 diciendo: juzgad conforme verdad, haced misericordia
 piedad cada hermano; oprimáis viuda, 10
 huérfano, extranjero pobre; ninguno piense mal
 corazón hermano. quisieron escuchar, 11
 volvieron espalda, taparon oídos oír; 12
 pusieron corazón diamante, oír ley las
 palabras jehová ejércitos enviaba espíritu,
 medio profetas primeros; vino, tanto, gran enojo
 parte jehová ejércitos. aconteció así 13
 él clamó, escucharon, clamaron, no
 escuché, dice jehová ejércitos; sino esparcí 14
 torbellino naciones conocían, la
 tierra desolada tras ellos, quedar quien fuese viniese;
 pues convirtieron desierto tierra deseable.
 vino mí palabra jehová ejércitos, diciendo: así 8, 2
 dicho jehová ejércitos: celé sion gran celo,
 gran ira celé. así dice jehová: restaurado 3
 sion, moraré medio jerusalén; jerusalén llamará
 ciudad verdad, monte jehová ejércitos,
 monte santidad. así dicho jehová ejércitos: aún 4
 morar ancianos ancianas calles jerusalén,
 cada bordón mano multitud días.
 8. 5–19 zacarías 1288
 5 calles ciudad estarán llenas muchachos mu6 chachas jugarán ellas. así dice jehová ejércitos:
 parecerá maravilloso ojos remanente este
 pueblo aquellos días, ¿también será maravilloso delante de
 7 ojos? dice jehová ejércitos. así dicho jehová
 ejércitos: aquí, salvo pueblo tierra del
 8 oriente, tierra pone sol; traeré, y
 habitarán medio jerusalén; serán pueblo, yo
 9 seré dios verdad justicia. así dicho
 jehová ejércitos: esfuércense vuestras manos, que
 oís días palabras boca profetas, día echó cimiento casa jehová los
 10 ejércitos, edificar templo. días
 habido paga hombre paga bestia, hubo paz
 salía entraba, causa enemigo;
 dejé hombres cada compañe11 ro. mas ahora haré remanente pueblo
 aquellos días pasados, dice jehová ejércitos.
 12 habrá simiente paz; vid dará fruto, dará su
 producto tierra, cielos darán rocío; haré el
 13 remanente pueblo posea esto. sucederá que
 fuisteis maldición naciones, oh casa judá
 casa israel, así salvaré seréis bendición. temáis,
 14 mas esfuércense vuestras manos. así dicho jehová ejércitos: pensé haceros mal vuestros
 padres provocaron ira, dice jehová ejércitos, no
 15 arrepentí, así contrario pensado hacer bien jeru16 salén casa judá días; temáis. Éstas son
 cosas habéis hacer: hablad verdad cada con
 prójimo; juzgad según verdad conducente paz
 17 vuestras puertas. ninguno vosotros piense mal su
 corazón prójimo, améis juramento falso; por18 éstas cosas aborrezco, dice jehová. vino a
 19 mí palabra jehová ejércitos, diciendo: así dicho
 jehová ejércitos: ayuno cuarto mes, ayuno del
 quinto, ayuno séptimo, ayuno décimo, convertirán casa judá gozo alegría, festivas
 1289 zacarías 8. 20–9. 12
 solemnidades. amad, pues, verdad paz. así dicho 20
 jehová ejércitos: aún vendrán pueblos, habitantes de
 muchas ciudades; vendrán habitantes ciudad 21
 otra, dirán: implorar favor jehová, buscar
 jehová ejércitos. iré. vendrán muchos 22
 pueblos fuertes naciones buscar jehová ejércitos
 jerusalén, implorar favor jehová. así dicho 23
 jehová ejércitos: aquellos días acontecerá diez
 hombres naciones lengua tomarán manto
 judío, diciendo: iremos vosotros, oído
 dios está vosotros.
 profecía palabra jehová está tierra 9
 hadrac damasco; jehová deben mirar los
 ojos hombres, tribus israel. tam- 2
 bién hamat será comprendida territorio éste; tiro y
 sidón, aunque sabias. bien tiro edificó for- 3
 taleza, amontonó plata polvo, oro lodo las
 calles, aquí, señor empobrecerá, herirá mar 4
 poderío, será consumida fuego. verá ascalón, 5
 temerá; gaza también, dolerá gran manera; asimismo
 ecrón, esperanza será confundida; perecerá rey
 gaza, ascalón será habitada. habitará asdod 6
 extranjero, pondré soberbia filisteos. quitaré 7
 sangre boca, abominaciones dientes,
 quedará remanente dios, serán
 capitanes judá, ecrón será jebuseo. en- 8
 tonces acamparé alrededor casa guarda, para
 ninguno venga, pasará opresor; ahora miraré ojos. alégrate mucho, hĳa 9
 sion; da voces júbilo, hĳa jerusalén; aquí rey
 vendrá ti, justo salvador, humilde, cabalgando un
 asno, pollino hĳo asna. efraín destruiré 10
 carros, caballos jerusalén, arcos guerra serán
 quebrados; hablará paz naciones, señorío será de
 mar mar, río fines tierra. tú 11
 sangre pacto serás salva; sacado
 presos cisterna agua. volveos 12
 fortaleza, oh prisioneros esperanza; hoy anun-
 9. 13–10. 11 zacarías 1290
 13 cio restauraré doble. entesado mí a
 judá arco, hice efraín flecha, despertaré tus
 hĳos, oh sion, hĳos, oh grecia, pondré como
 14 espada valiente. jehová será visto ellos, dardo saldrá relámpago; jehová señor tocará trompeta,
 15 irá torbellinos austro. jehová ejércitos los
 amparará, devorarán, hollarán piedras honda, beberán, harán estrépito tomados vino; se
 16 llenarán tazón, cuernos altar. salvará
 aquel día jehová dios rebaño pueblo; piedras diadema serán enaltecidos tierra.
 17 ¡cuánta bondad, cuánta hermosura! trigo
 alegrará jóvenes, vino doncellas.
 10 pedid jehová lluvia estación tardía. jehová hará
 relámpagos, dará lluvia abundante, hierba verde el
 2 campo cada uno. terafines dado vanos oráculos, adivinos visto mentira, hablado sueños
 vanos, vano consuelo; pueblo vaga como
 3 ovejas, sufre pastor. pastores se
 encendido enojo, castigaré jefes; jehová de
 ejércitos visitará rebaño, casa judá, pondrá
 4 caballo honor guerra. él saldrá piedra
 angular, él clavĳa, él arco guerra, él también
 5 apremiador. serán valientes batalla
 huellan enemigo lodo calles; pelearán, porque
 jehová ellos; cabalgan caballos serán
 6 avergonzados. fortaleceré casa judá, guardaré casa josé, haré volver; tendré
 piedad, serán hubiera desechado; yo
 7 jehová dios, oiré. será efraín valiente, y
 alegrará corazón causa vino; hĳos también
 8 verán, alegrarán; corazón gozará jehová. los
 llamaré silbido, reuniré, redimido;
 9 serán multiplicados antes. bien los
 esparciré pueblos, aun lejanos países acorda10 rán mí; vivirán hĳos, volverán. los
 traeré tierra egipto, recogeré asiria; los
 11 traeré tierra galaad líbano, bastará. y
 1291 zacarías 10. 12–11. 16
 tribulación pasará mar, herirá mar ondas,
 secarán profundidades río; soberbia de
 asiria será derribada, perderá cetro egipto. 12
 fortaleceré jehová, caminarán nombre, dice jehová.
 oh líbano, abre puertas, consuma fuego ce- 11
 dros. aúlla, oh ciprés, cedro cayó, árboles 2
 magníficos derribados. aullad, encinas basán, porque
 bosque espeso derribado. voz aullido pastores, 3
 magnificencia asolada; estruendo rugidos de
 cachorros leones, gloria jordán destruida.
 así dicho jehová dios: apacienta ovejas ma- 4
 tanza, cuales matan compradores, 5
 culpables; vende, dice: bendito jehová,
 enriquecido; pastores piedad ellas.
 tanto, tendré piedad moradores 6
 tierra, dice jehová; aquí, entregaré hombres
 cada mano compañero mano rey; y
 asolarán tierra, libraré manos. apacenté, 7
 pues, ovejas matanza, es, pobres rebaño.
 tomé mí dos cayados: puse nombre gracia,
 ataduras; apacenté ovejas. destruí tres 8
 pastores mes; pues alma impacientó ellos,
 alma aborreció mí. dĳe: 9
 apacentaré; muriere, muera; perdiere,
 pierda; quedaren, cada coma carne
 compañera. tomé luego cayado gracia, quebré, 10
 romper pacto concerté pueblos. 11
 deshecho día, así conocieron pobres rebaño
 miraban mí, palabra jehová. dĳe: 12
 parece bien, dadme salario; no, dejadlo. pesaron por
 salario treinta piezas plata. dĳo jehová: Échalo 13
 tesoro; ¡hermoso precio apreciado! tomé
 treinta piezas plata, eché casa jehová al
 tesoro. quebré luego cayado, ataduras, romper 14
 hermandad judá israel. dĳo jehová: toma 15
 aún aperos pastor insensato; aquí, 16
 levanto tierra pastor visitará perdidas,
 buscará pequeña, curará perniquebrada, llevará
 11. 17–12. 13 zacarías 1292
 cansada cuestas, sino comerá carne gorda, y
 17 romperá pezuñas. ¡ay pastor inútil abandona el
 ganado! hiera espada brazo, ojo derecho; se
 secará brazo, ojo derecho será enteramente oscurecido.
 12 profecía palabra jehová acerca israel. jehová,
 extiende cielos funda tierra, forma espíritu del
 2 hombre dentro él, dicho: aquí pongo jerusalén
 copa hará temblar pueblos alrededor
 3 judá, sitio jerusalén. aquel día yo
 pondré jerusalén piedra pesada pueblos; cargaren serán despedazados, bien todas
 4 naciones tierra juntarán ella. aquel día,
 dice jehová, heriré pánico caballo, locura
 jinete; mas casa judá abriré ojos, to5 do caballo pueblos heriré ceguera. capitanes
 judá dirán corazón: fuerza habitantes de
 6 jerusalén jehová ejércitos, dios. aquel día
 pondré capitanes judá brasero fuego entre
 leña, antorcha ardiendo gavillas; consumirán a
 diestra siniestra pueblos alrededor; jerusalén
 7 será vez habitada lugar, jerusalén. librará jehová tiendas judá primero, gloria casa
 david habitante jerusalén engrandezca sobre
 8 judá. aquel día jehová defenderá morador jerusalén; fuere débil, aquel tiempo será como
 david; casa david dios, ángel jehová
 9 delante ellos. aquel día procuraré destruir todas
 10 naciones vinieren jerusalén. derramaré sobre
 casa david, moradores jerusalén, espíritu
 gracia oración; mirarán mí, quien traspasaron,
 llorarán llora hĳo unigénito, afligiéndose él
 11 quien aflige primogénito. aquel día habrá
 gran llanto jerusalén, llanto hadadrimón el
 12 valle meguido. tierra lamentará, cada linaje aparte;
 descendientes casa david sí, mujeres por
 sí; descendientes casa natán sí, mujeres
 13 sí; descendientes casa leví sí, mujeres sí; descendientes simei sí, mujeres
 1293 zacarías 12. 14–14. 4
 sí; linajes, cada sí, mujeres 14
 sí.
 aquel tiempo habrá manantial abierto casa 13
 david habitantes jerusalén, purificación
 pecado inmundicia. aquel día, dice jehová 2
 ejércitos, quitaré tierra nombres imágenes, y
 nunca serán recordados; haré cortar tierra
 profetas espíritu inmundicia. acontecerá 3
 alguno profetizare aún, dirán padre madre
 engendraron: vivirás, has hablado mentira en
 nombre jehová; padre madre engendraron traspasarán profetizare. sucederá aquel 4
 tiempo, profetas avergonzarán visión
 profetizaren; nunca vestirán manto velloso
 mentir. dirá: profeta; labrador tierra, 5
 pues campo juventud. pregun- 6
 tarán: ¿qué heridas manos? él responderá:
 herido casa amigos. levántate, oh 7
 espada, pastor, hombre compañero mío,
 dice jehová ejércitos. hiere pastor, serán dispersadas ovejas; haré volver mano pequeñitos.
 acontecerá tierra, dice jehová, dos terce- 8
 ras partes serán cortadas ella, perderán; mas tercera
 quedará ella. meteré fuego tercera parte, 9
 fundiré funde plata, probaré prueba
 oro. invocará nombre, oiré, diré: pueblo mío;
 él dirá: jehová dios.
 aquí, día jehová viene, medio serán re- 14
 partidos despojos. reuniré naciones 2
 combatir jerusalén; ciudad será tomada, serán saqueadas casas, violadas mujeres; mitad la
 ciudad irá cautiverio, mas resto pueblo será cortado ciudad. después saldrá jehová peleará aquellas 3
 naciones, peleó día batalla. afirmarán 4
 pies aquel día monte olivos, está
 frente jerusalén oriente; monte olivos se
 partirá medio, hacia oriente hacia occidente, haciendo valle grande; mitad monte apartará
 14. 5–19 zacarías 1294
 5 hacia norte, mitad hacia sur. huiréis valle
 montes, valle montes llegará azal;
 huiréis manera huisteis causa terremoto en
 días uzías rey judá; vendrá jehová dios, con
 6 él santos. acontecerá día habrá luz
 7 clara, oscura. será día, conocido jehová,
 será día noche; sucederá caer tarde
 8 habrá luz. acontecerá aquel día, saldrán de
 jerusalén aguas vivas, mitad hacia mar oriental, y
 mitad hacia mar occidental, verano invierno.
 9 jehová será rey tierra. aquel día jehová
 10 será uno, nombre. tierra volverá llanura geba rimón sur jerusalén; ésta será
 enaltecida, habitada lugar puerta benjamín lugar puerta primera, puerta del
 Ángulo, torre hananeel lagares rey.
 11 morarán ella, habrá nunca maldición, sino que
 12 jerusalén será habitada confiadamente. ésta será plaga
 herirá jehová pueblos pelearon contra
 jerusalén: carne corromperá estando sobre
 pies, consumirán cuencas ojos, lengua
 13 deshará boca. acontecerá aquel día habrá gran pánico enviado jehová; trabará cada
 mano compañero, levantará mano contra
 14 mano compañero. judá peleará jerusalén. serán reunidas riquezas naciones de
 alrededor: oro plata, ropas vestir, gran abundancia.
 15 así será plaga caballos, mulos, los
 camellos, asnos, bestias estuvieren en
 16 aquellos campamentos. sobrevivieren las
 naciones vinieron jerusalén, subirán año año
 adorar rey, jehová ejércitos, celebrar la
 17 fiesta tabernáculos. acontecerá familias
 tierra subieren jerusalén adorar rey,
 18 jehová ejércitos, vendrá lluvia. la
 familia egipto subiere viniere, habrá
 lluvia; vendrá plaga jehová herirá naciones que
 19 subieren celebrar fiesta tabernáculos. Ésta será
 1295 zacarías 14. 20–21
 pena pecado egipto, pecado naciones subieren celebrar fiesta tabernáculos.
 aquel día grabado campanillas caba- 20
 llos: santidad jehovÁ; ollas casa jehová
 serán tazones altar. olla jerusalén 21
 judá será consagrada jehová ejércitos; que
 sacrificaren vendrán tomarán ellas, cocerán ellas; y
 habrá aquel día mercader casa jehová de
 ejércitos.
 malaquías
 p
 1 rofecía palabra jehová israel, me2 dio malaquías. amado, dice jehová; y
 dĳisteis: ¿en amaste? ¿no esaú herma3 jacob? dice jehová. amé jacob, esaú
 aborrecí, convertí montes desolación, abandoné su
 4 heredad chacales desierto. edom dĳere:
 empobrecido, volveremos edificar arruinado; así dicho jehová ejércitos: edificarán, y
 destruiré; llamarán territorio impiedad, pueblo
 5 jehová está indignado siempre. vuestros
 ojos verán, diréis: jehová engrandecido allá los
 6 límites israel. hĳo honra padre, siervo señor.
 si, pues, padre, ¿dónde está honra? señor,
 ¿dónde está temor? dice jehová ejércitos vosotros,
 oh sacerdotes, menospreciáis nombre. decís: ¿en qué
 7 menospreciado nombre? ofrecéis mi
 altar pan inmundo. dĳisteis: ¿en deshonra8 do? pensáis mesa jehová despreciable. y
 ofrecéis animal ciego sacrificio, ¿no malo?
 asimismo ofrecéis cojo enfermo, ¿no malo?
 preséntalo, pues, príncipe; ¿acaso agradará ti, le
 9 serás acepto? dice jehová ejércitos. ahora, pues, orad
 favor dios, tenga piedad nosotros. pero
 ¿cómo podéis agradarle, hacéis cosas? dice jehová de
 10 ejércitos. ¿quién vosotros cierre las
 puertas alumbre altar balde? complacencia vosotros, dice jehová ejércitos, vuestra
 11 mano aceptaré ofrenda. sol nace hasta
 pone, grande nombre naciones; en
 lugar ofrece nombre incienso ofrenda limpia,
 grande nombre naciones, dice jehová
 12 ejércitos. vosotros habéis profanado decís:
 inmunda mesa jehová, decís alimento
 1297 malaquías 1. 13–2. 13
 despreciable. habéis además dicho: ¡oh, fastidio es- 13
 to! despreciáis, dice jehová ejércitos; trajisteis lo
 hurtado, cojo, enfermo, presentasteis ofrenda. ¿aceptaré
 eso vuestra mano? dice jehová. maldito engaña, 14
 teniendo machos rebaño, promete, sacrifica a
 jehová dañado. gran rey, dice jehová los
 ejércitos, nombre temible naciones.
 ahora, pues, oh sacerdotes, vosotros manda- 2
 miento. oyereis, decidís corazón dar gloria 2
 nombre, dicho jehová ejércitos, enviaré maldición
 vosotros, maldeciré vuestras bendiciones; aun he
 maldecido, habéis decidido corazón. aquí, 3
 dañaré sementera, echaré rostro estiércol, el
 estiércol vuestros animales sacrificados, seréis arrojados
 juntamente él. sabréis envié mandamien- 4
 to, fuese pacto leví, dicho jehová los
 ejércitos. pacto él vida paz, cuales cosas 5
 di temiera; temor mí, delante de
 nombre estuvo humillado. ley verdad estuvo 6
 boca, iniquidad hallada labios; paz justicia anduvo conmigo, muchos apartar iniquidad.
 labios sacerdote guardar sabiduría, 7
 boca pueblo buscará ley; mensajero es
 jehová ejércitos. mas vosotros habéis apartado 8
 camino; habéis hecho tropezar muchos ley; habéis
 corrompido pacto leví, dice jehová ejércitos. 9
 tanto, hecho viles bajos pueblo,
 así vosotros habéis guardado caminos, ley
 hacéis acepción personas. ¿no tenemos mismo 10
 padre? ¿no creado mismo dios? ¿por qué, pues,
 portamos deslealmente otro, profanando
 pacto padres? prevaricó judá, israel 11
 jerusalén cometido abominación; judá profanado santuario jehová él amó, casó hĳa
 dios extraño. jehová cortará tiendas jacob 12
 hombre hiciere esto, vela responde, al
 ofrece ofrenda jehová ejércitos. vez 13
 haréis cubrir altar jehová lágrimas, llanto, de
 2. 14–3. 9 malaquías 1298
 clamor; así miraré ofrenda, aceptarla con
 14 gusto vuestra mano. mas diréis: ¿por qué? jehová
 atestiguado mujer juventud, la
 has sido desleal, compañera, mujer de
 15 pacto. ¿no él uno, habiendo él abundancia espíritu? ¿y uno? buscaba descendencia para
 dios. guardaos, pues, vuestro espíritu, seáis desleales
 16 mujer vuestra juventud. jehová dios
 israel dicho él aborrece repudio, cubre
 iniquidad vestido, dĳo jehová ejércitos. guardaos,
 17 pues, vuestro espíritu, seáis desleales. habéis hecho
 cansar jehová vuestras palabras. decís: ¿en cansado? decís: cualquiera mal agrada
 jehová, tales complace; no, ¿dónde está el
 dios justicia?
 3 aquí, envío mensajero, preparará camino
 delante mí; vendrá súbitamente templo señor a
 quien vosotros buscáis, ángel pacto, quien deseáis
 2 vosotros. aquí viene, dicho jehová ejércitos. ¿y
 podrá soportar tiempo venida? ¿o podrá
 pie él manifieste? él fuego
 3 purificador, jabón lavadores. sentará afinar limpiar plata; limpiará hĳos leví, los
 afinará oro plata, traerán jehová ofrenda
 4 justicia. será grata jehová ofrenda judá jerusalén, días pasados, años antiguos.
 5 vendré vosotros juicio; seré pronto testigo los
 hechiceros adúlteros, juran mentira, que
 defraudan salario jornalero, viuda huérfano,
 hacen injusticia extranjero, teniendo temor de
 6 mí, dice jehová ejércitos. jehová cambio;
 7 esto, hĳos jacob, habéis sido consumidos. desde
 días vuestros padres habéis apartado leyes, y
 guardasteis. volveos mí, volveré vosotros,
 dicho jehová ejércitos. mas dĳisteis: ¿en hemos
 8 volvernos? ¿robará hombre dios? pues vosotros me
 habéis robado. dĳisteis: ¿en robado? vues9 tros diezmos ofrendas. malditos maldición, porque
 1299 malaquías 3. 10–4. 6
 vosotros, nación toda, habéis robado. traed 10
 diezmos alfolí alimento casa; probadme ahora
 esto, dice jehová ejércitos, abriré ventanas cielos, derramaré vosotros bendición hasta
 sobreabunde. reprenderé vosotros devo- 11
 rador, destruirá fruto tierra, vuestra vid en
 campo será estéril, dice jehová ejércitos. 12
 naciones dirán bienaventurados; seréis tierra deseable, dice jehová ejércitos. vuestras palabras mí 13
 sido violentas, dice jehová. dĳisteis: ¿qué hablado ti? habéis dicho: demás servir dios. ¿qué 14
 aprovecha guardemos ley, andemos afligidos en
 presencia jehová ejércitos? decimos, pues, ahora: 15
 bienaventurados soberbios, hacen impiedad
 sólo prosperados, sino tentaron dios escaparon. entonces temían jehová hablaron cada 16
 compañero; jehová escuchó oyó, escrito libro de
 memoria delante él temen jehová, los
 piensan nombre. serán mí especial tesoro, 17
 dicho jehová ejércitos, día actúe; y
 perdonaré, hombre perdona hĳo le
 sirve. entonces volveréis, discerniréis diferencia 18
 justo malo, sirve dios sirve.
 aquí, viene día ardiente horno, 4
 soberbios hacen maldad serán estopa; aquel
 día vendrá abrasará, dicho jehová ejércitos, y
 dejará raíz rama. mas vosotros teméis 2
 nombre, nacerá sol justicia, alas traerá salvación;
 saldréis, saltaréis becerros manada. hollaréis 3
 malos, cuales serán ceniza bajo plantas vuestros
 pies, día actúe, dicho jehová ejércitos.
 acordaos ley moisés siervo, encargué 4
 horeb ordenanzas leyes israel. aquí, 5
 envío profeta elías, venga día jehová, grande
 terrible. Él hará volver corazón padres hacia 6
 hĳos, corazón hĳos hacia padres, yo
 venga hiera tierra maldición.
 el
 nuevo testamento
 seÑor
 jesucristo
 antigua versiÓn de
 casiodoro reina (1569)
 revisada cipriano valera (1602)
 revisiones: 1862, 1909 1960
 santo evangelio según
 san mateo
 l
 ibro genealogía jesucristo, hĳo david, 1
 hĳo abraham. abraham engendró isaac, isaac 2
 jacob, jacob judá hermanos. judá 3
 engendró tamar fares zara, fares esrom,
 esrom aram. aram engendró aminadab, aminadab 4
 naasón, naasón salmón. salmón engendró rahab 5
 booz, booz engendró rut obed, obed isaí. isaí 6
 engendró rey david, rey david engendró salomón
 mujer urías. salomón engendró roboam, 7
 roboam abías, abías asa. asa engendró josafat, 8
 josafat joram, joram uzías. uzías engendró jotam, 9
 jotam acaz, acaz ezequías. ezequías engendró ma- 10
 nasés, manasés amón, amón josías. josías engendró 11
 jeconías hermanos, tiempo deportación
 babilonia. después deportación babilonia, jeconías 12
 engendró salatiel, salatiel zorobabel. zorobabel engen- 13
 dró abiud, abiud eliaquim, eliaquim azor. azor 14
 engendró sadoc, sadoc aquim, aquim eliud. eliud 15
 engendró eleazar, eleazar matán, matán jacob; ja- 16
 cob engendró josé, marido maría, nació jesús,
 llamado cristo. manera generaciones des- 17
 abraham david catorce; david la
 deportación babilonia, catorce; deportación babilonia cristo, catorce. nacimiento jesucristo 18
 así: estando desposada maría madre josé, que
 juntasen, halló había concebido espíritu santo.
 josé marido, justo, quería infamarla, quiso 19
 dejarla secretamente. pensando él esto, aquí ángel 20
 señor apareció sueños dĳo: josé, hĳo david,
 temas recibir maría mujer, es
 engendrado, espíritu santo es. dará luz hĳo, lla- 21
 marás nombre jesÚs, él salvará pueblo sus
 1. 22–2. 15 mateo 1302
 22 pecados. aconteció cumpliese dicho
 23 señor medio profeta, dĳo: aquí, una
 virgen concebirá dará luz hĳo, llamarás nombre
 24 emanuel, traducido es: dios nosotros. despertando
 josé sueño, ángel señor había mandado,
 25 recibió mujer. conoció dio luz
 hĳo primogénito; puso nombre jesÚs.
 2 jesús nació belén judea días rey he2 rodes, vinieron oriente jerusalén magos, diciendo:
 ¿dónde está rey judíos, nacido? es3 trella visto oriente, venimos adorarle. oyen4 do esto, rey herodes turbó, jerusalén él. y
 convocados principales sacerdotes, escribas del
 5 pueblo, preguntó dónde había nacer cristo. le
 dĳeron: belén judea; así está escrito pro6 feta: tú, belén, tierra judá, pequeña
 príncipes judá; saldrá guiador,
 7 apacentará pueblo israel. entonces herodes, llamando secreto magos, indagó diligentemente
 8 tiempo aparición estrella; enviándolos belén,
 dĳo: id allá averiguad diligencia acerca niño; halléis, hacédmelo saber, le
 9 adore. ellos, habiendo oído rey, fueron; aquí estrella habían visto oriente iba delante ellos, hasta
 10 llegando, detuvo niño. ver
 11 estrella, regocĳaron grande gozo. entrar
 casa, vieron niño madre maría, postrándose, adoraron; abriendo tesoros, ofrecieron presentes:
 12 oro, incienso mirra. avisados revelación en
 sueños volviesen herodes, regresaron tierra por
 13 camino. después partieron ellos, aquí ángel
 señor apareció sueños josé dĳo: levántate toma
 niño madre, huye egipto, permanece allá hasta
 diga; acontecerá herodes buscará niño
 14 matarlo. él, despertando, tomó noche niño a
 15 madre, egipto, estuvo allá muerte de
 herodes; cumpliese dĳo señor medio
 1303 mateo 2. 16–3. 11
 profeta, dĳo: egipto llamé hĳo. herodes 16
 entonces, vio burlado magos, enojó mucho, mandó matar niños menores dos años que
 había belén alrededores, conforme tiempo
 había inquirido magos. entonces cumplió 17
 dicho profeta jeremías, dĳo: voz oída 18
 ramá, grande lamentación, lloro gemido; raquel llora
 hĳos, quiso consolada, perecieron. 19
 después muerto herodes, aquí ángel señor apareció sueños josé egipto, diciendo: levántate, toma 20
 niño madre, vete tierra israel, muerto
 procuraban muerte niño. entonces él levantó, 21
 tomó niño madre, vino tierra israel. 22
 oyendo arquelao reinaba judea lugar herodes su
 padre, temor ir allá; avisado revelación en
 sueños, región galilea, vino habitó 23
 ciudad llama nazaret, cumpliese fue
 dicho profetas, habría llamado nazareno.
 aquellos días vino juan bautista predicando de- 3
 sierto judea, diciendo: arrepentíos, reino 2
 cielos acercado. pues éste aquel quien habló 3
 profeta isaías, dĳo: voz clama desierto: preparad camino señor, enderezad sendas. 4
 juan vestido pelo camello, cinto de
 cuero alrededor lomos; comida langostas miel
 silvestre. salía él jerusalén, judea, pro- 5
 vincia alrededor jordán, bautizados él 6
 jordán, confesando pecados. ver él muchos 7
 fariseos saduceos venían bautismo, decía:
 ¡generación víboras! ¿quién enseñó huir ira venidera? haced, pues, frutos dignos arrepentimiento, 8, 9
 penséis decir dentro vosotros mismos: abraham tenemos
 padre; digo dios puede levantar hĳos a
 abraham aun piedras. hacha está 10
 puesta raíz árboles; tanto, árbol da
 buen fruto cortado echado fuego. verdad 11
 bautizo agua arrepentimiento; viene tras
 mí, cuyo calzado digno llevar, poderoso
 3. 12–4. 17 mateo 1304
 12 yo; él bautizará espíritu santo fuego. aventador está mano, limpiará era; recogerá trigo en
 granero, quemará paja fuego nunca apagará.
 13 entonces jesús vino galilea juan jordán, bau14 tizado él. mas juan oponía, diciendo: necesito ser
 15 bautizado ti, ¿y tú vienes mí? jesús respondió:
 deja ahora, así conviene cumplamos justicia.
 16 entonces dejó. jesús, después bautizado, subió
 luego agua; aquí cielos abiertos, vio
 espíritu dios descendía paloma, venía sobre
 17 él. hubo voz cielos, decía: Éste hĳo
 amado, quien complacencia.
 4 entonces jesús llevado espíritu desierto, para
 2 tentado diablo. después haber ayunado cua3 renta días cuarenta noches, hambre. vino él el
 tentador, dĳo: hĳo dios, di piedras se
 4 conviertan pan. Él respondió dĳo: escrito está: sólo
 pan vivirá hombre, sino palabra sale la
 5 boca dios. entonces diablo llevó santa ciudad,
 6 puso pináculo templo, dĳo: hijo dios, échate abajo; escrito está: ángeles
 mandará acerca ti, y, manos sostendrán, para
 7 tropieces pie piedra. jesús dĳo: escrito
 8 está también: tentarás señor dios. vez llevó
 diablo monte alto, mostró reinos
 9 mundo gloria ellos, dĳo: daré, si
 10 postrado adorares. entonces jesús dĳo: vete, satanás,
 escrito está: señor dios adorarás, él sólo ser11 virás. diablo entonces dejó; aquí vinieron ángeles y
 12 servían. jesús oyó juan preso, volvió a
 13 galilea; dejando nazaret, vino habitó capernaúm,
 14 ciudad marítima, región zabulón neftalí, para
 cumpliese dicho profeta isaías, dĳo:
 15 tierra zabulón tierra neftalí, camino mar, otro
 16 lado jordán, galilea gentiles; pueblo asentado
 tinieblas vio gran luz; asentados región som17 bra muerte, luz resplandeció. entonces comenzó
 jesús predicar, decir: arrepentíos, reino los
 1305 mateo 4. 18–5. 14
 cielos acercado. andando jesús junto mar gali- 18
 lea, vio dos hermanos, simón, llamado pedro, andrés su
 hermano, echaban red mar; pescadores. dĳo: venid pos mí, haré pescadores 19
 hombres. entonces, dejando instante redes, 20
 siguieron. pasando allí, vio dos hermanos, jacobo 21
 hĳo zebedeo, juan hermano, barca zebedeo
 padre, remendaban redes; llamó. ellos, de- 22
 jando instante barca padre, siguieron. recorrió 23
 jesús galilea, enseñando sinagogas ellos, predicando evangelio reino, sanando enfermedad y
 dolencia pueblo. difundió fama 24
 siria; trajeron dolencias, afligidos
 diversas enfermedades tormentos, endemoniados, lunáticos paralíticos; sanó. siguió mucha gente 25
 galilea, decápolis, jerusalén, judea lado
 jordán.
 viendo multitud, subió monte; sentándose, vinieron 5
 él discípulos. abriendo boca enseñaba, dicien- 2
 do: bienaventurados pobres espíritu, 3
 reino cielos. bienaventurados lloran, 4
 recibirán consolación. bienaventurados mansos, por- 5
 recibirán tierra heredad. bienaventurados 6
 hambre sed justicia, serán saciados. bienaventurados misericordiosos, alcan- 7
 zarán misericordia. bienaventurados limpio corazón, 8
 verán dios. bienaventurados pacificadores, 9
 serán llamados hĳos dios. bienaventurados 10
 padecen persecución causa justicia, porque
 reino cielos. bienaventurados 11
 causa vituperen persigan, digan clase
 mal vosotros, mintiendo. gozaos alegraos, 12
 vuestro galardón grande cielos; así persiguieron profetas vosotros. vosotros 13
 sal tierra; sal desvaneciere, ¿con será
 salada? sirve nada, sino echada fuera
 hollada hombres. vosotros luz mundo; 14
 ciudad asentada monte puede esconder.
 5. 15–32 mateo 1306
 15 enciende luz pone debajo almud, sino
 candelero, alumbra están casa.
 16 así alumbre vuestra luz delante hombres, vean
 vuestras buenas obras, glorifiquen vuestro padre está
 17 cielos. penséis venido abrogar ley
 profetas; venido abrogar, sino cumplir.
 18 cierto digo pasen cielo la
 tierra, jota tilde pasará ley, todo
 19 cumplido. manera cualquiera quebrante
 mandamientos pequeños, así enseñe los
 hombres, pequeño será llamado reino cielos;
 mas cualquiera haga enseñe, éste será llamado
 20 grande reino cielos. digo vuestra
 justicia fuere mayor escribas fariseos, no
 21 entraréis reino cielos. oísteis dicho los
 antiguos: matarás; cualquiera matare será culpable
 22 juicio. digo cualquiera enoje contra
 hermano, será culpable juicio; cualquiera diga: necio, hermano, será culpable concilio; cualquiera
 23 diga: fatuo, quedará expuesto infierno fuego. por
 tanto, traes ofrenda altar, allí acuerdas tu
 24 hermano ti, deja allí ofrenda delante del
 altar, anda, reconcíliate primero hermano, entonces
 25 ven presenta ofrenda. ponte acuerdo adversario
 pronto, estás él camino, que
 adversario entregue juez, juez alguacil, seas
 26 echado cárcel. cierto digo saldrás allí,
 27 pagues último cuadrante. oísteis dicho:
 28 cometerás adulterio. digo cualquiera que
 mira mujer codiciarla, adulteró su
 29 corazón. tanto, ojo derecho ocasión caer,
 sácalo, échalo ti; pues mejor pierda de
 miembros, cuerpo echado infierno.
 30 mano derecha ocasión caer, córtala, échala
 ti; pues mejor pierda miembros, y
 31 cuerpo echado infierno. fue
 dicho: cualquiera repudie mujer, dele carta divor32 cio. digo repudia mujer, ser
 1307 mateo 5. 33–6. 5
 causa fornicación, adultere; se
 casa repudiada, comete adulterio. además habéis oído 33
 dicho antiguos: perjurarás, sino cumplirás al
 señor juramentos. digo: juréis ninguna 34
 manera; cielo, trono dios; 35
 tierra, estrado pies; jerusalén,
 ciudad gran rey. cabeza jurarás, 36
 puedes hacer blanco negro solo cabello. 37
 vuestro hablar: sí, sí; no, no; esto,
 mal procede. oísteis dicho: ojo ojo, diente 38
 diente. digo: resistáis malo; an- 39
 tes, cualquiera hiera mejilla derecha, vuélvele
 otra; quiera ponerte pleito quitarte 40
 túnica, déjale capa; cualquiera obligue 41
 llevar carga milla, ve él dos. pida, dale; 42
 quiera tomar prestado, rehúses. oísteis 43
 dicho: amarás prójimo, aborrecerás enemigo. digo: amad vuestros enemigos, bendecid 44
 maldicen, haced bien aborrecen, orad
 ultrajan persiguen; seáis hĳos 45
 vuestro padre está cielos, salir sol
 malos buenos, llover justos injustos.
 amáis aman, ¿qué recompensa tendréis? 46
 ¿no hacen mismo publicanos? saludáis 47
 vuestros hermanos solamente, ¿qué hacéis más? ¿no hacen
 así gentiles? sed, pues, vosotros perfectos, 48
 vuestro padre está cielos perfecto.
 guardaos hacer vuestra justicia delante hombres, 6
 vistos ellos; manera tendréis recompensa vuestro padre está cielos. cuando, pues, des 2
 limosna, hagas tocar trompeta delante ti, hacen
 hipócritas sinagogas calles, alabados
 hombres; cierto digo recompensa.
 mas tú des limosna, sepa izquierda 3
 derecha, limosna secreto; padre 4
 ve secreto recompensará público. ores, 5
 seas hipócritas; aman orar pie
 sinagogas esquinas calles, vistos
 6. 6–25 mateo 1308
 hombres; cierto digo recompen6 sa. mas tú, ores, entra aposento, cerrada la
 puerta, ora padre está secreto; padre ve
 7 secreto recompensará público. orando, uséis
 vanas repeticiones, gentiles, piensan su
 8 palabrería serán oídos. hagáis, pues, semejantes ellos;
 vuestro padre sabe cosas tenéis necesidad, antes
 9 vosotros pidáis. vosotros, pues, oraréis así: padre nues10 tro estás cielos, santificado nombre. venga
 reino. hágase voluntad, cielo, así en
 11, 12 tierra. pan cada día, dánoslo hoy. perdónanos deudas, perdonamos a
 13 deudores. metas tentación, mas líbranos
 mal; tuyo reino, poder, gloria, por
 14 siglos. amén. perdonáis hombres
 ofensas, perdonará vosotros vuestro padre
 15 celestial; mas perdonáis hombres ofensas, tam16 vuestro padre perdonará vuestras ofensas. cuando
 ayunéis, seáis austeros, hipócritas; ellos
 demudan rostros mostrar hombres ayunan;
 17 cierto digo recompensa. tú, cuan18 do ayunes, unge cabeza lava rostro, mostrar a
 hombres ayunas, sino padre está secreto; y
 19 padre ve secreto recompensará público. no
 hagáis tesoros tierra, polilla orín corrom20 pen, ladrones minan hurtan; sino haceos tesoros
 cielo, polilla orín corrompen, don21 ladrones minan hurtan. esté vuestro
 22 tesoro, allí vuestro corazón. lámpara del
 cuerpo ojo; así que, ojo bueno, cuerpo
 23 lleno luz; ojo maligno, cuerpo
 tinieblas. así que, luz tinieblas,
 24 ¿cuántas serán mismas tinieblas? ninguno puede servir
 dos señores; aborrecerá amará otro, o
 estimará menospreciará otro. podéis servir a
 25 dios riquezas. digo: afanéis por
 vuestra vida, habéis comer habéis beber; ni
 vuestro cuerpo, habéis vestir. ¿no vida más
 1309 mateo 6. 26–7. 13
 alimento, cuerpo vestido? mirad 26
 aves cielo, siembran, siegan, recogen graneros; vuestro padre celestial alimenta. ¿no valéis vosotros
 mucho ellas? ¿y vosotros podrá, mucho 27
 afane, añadir estatura codo? vestido, 28
 ¿por afanáis? considerad lirios campo, cómo
 crecen: trabajan hilan; digo, aun salo- 29
 món gloria vistió así ellos. 30
 hierba campo hoy es, mañana echa horno,
 dios viste así, ¿no hará mucho vosotros, hombres de
 poca fe? afanéis, pues, diciendo: ¿qué comeremos, 31
 beberemos, vestiremos? gentiles buscan 32
 cosas; vuestro padre celestial sabe tenéis
 necesidad cosas. mas buscad primeramente 33
 reino dios justicia, cosas serán añadidas. así que, afanéis día mañana, 34
 día mañana traerá afán. basta cada día propio mal.
 juzguéis, seáis juzgados. jui- 7, 2
 cio juzgáis, seréis juzgados, medida que
 medís, será medido. ¿y miras paja está 3
 ojo hermano, echas ver viga está tu
 propio ojo? ¿o cómo dirás hermano: déjame sacar pa- 4
 ja ojo, aquí viga ojo tuyo? ¡hipócrita! saca 5
 primero viga propio ojo, entonces verás bien para
 sacar paja ojo hermano. deis santo 6
 perros, echéis vuestras perlas delante cerdos, sea
 pisoteen, vuelvan despedacen. pedid, 7
 dará; buscad, hallaréis; llamad, abrirá. 8
 aquel pide, recibe; busca, halla; llama, se
 abrirá. ¿qué hombre vosotros, hĳo pide 9
 pan, dará piedra? ¿o pide pescado, dará 10
 serpiente? pues vosotros, malos, sabéis dar buenas 11
 dádivas vuestros hĳos, ¿cuánto vuestro padre está
 cielos dará buenas cosas pidan? así que, to- 12
 das cosas queráis hombres hagan vosotros,
 así haced vosotros ellos; ley y
 profetas. entrad puerta estrecha; ancha 13
 puerta, espacioso camino lleva perdición, mu-
 7. 14–8. 8 mateo 1310
 14 chos entran ella; estrecha puerta,
 angosto camino lleva vida, pocos la
 15 hallan. guardaos falsos profetas, vienen vosotros
 16 vestidos ovejas, dentro lobos rapaces. por
 frutos conoceréis. ¿acaso recogen uvas espinos,
 17 higos abrojos? así, buen árbol da buenos frutos,
 18 árbol malo da frutos malos. puede buen árbol
 19 dar malos frutos, árbol malo dar frutos buenos. todo
 árbol da buen fruto, cortado echado fuego.
 20, 21 así que, frutos conoceréis. dice:
 señor, señor, entrará reino cielos, sino hace
 22 voluntad padre está cielos. muchos me
 dirán aquel día: señor, señor, ¿no profetizamos nombre, nombre echamos fuera demonios, nombre
 23 hicimos muchos milagros? entonces declararé: nunca
 24 conocí; apartaos mí, hacedores maldad. cualquiera,
 pues, oye palabras, hace, compararé a
 25 hombre prudente, edificó casa roca. descendió lluvia, vinieron ríos, soplaron vientos, golpearon
 aquella casa; cayó, fundada sobre
 26 roca. cualquiera oye palabras las
 hace, compararé hombre insensato, edificó casa
 27 arena; descendió lluvia, vinieron ríos, soplaron
 vientos, dieron ímpetu aquella casa; cayó, fue
 28 grande ruina. terminó jesús palabras, la
 29 gente admiraba doctrina; enseñaba como
 quien autoridad, escribas.
 8 descendió jesús monte, seguía mucha gen2 te. aquí vino leproso postró él, diciendo:
 3 señor, quieres, puedes limpiarme. jesús extendió mano
 tocó, diciendo: quiero; sé limpio. instante lepra
 4 desapareció. entonces jesús dĳo: mira, digas nadie; sino ve, muéstrate sacerdote, presenta ofrenda que
 5 ordenó moisés, testimonio ellos. entrando jesús en
 6 capernaúm, vino él centurión, rogándole, diciendo:
 señor, criado está postrado casa, paralítico, gravemente
 7, 8 atormentado. jesús dĳo: iré sanaré. respondió
 centurión dĳo: señor, digno entres bajo mi
 1311 mateo 8. 9–29
 techo; solamente di palabra, criado sanará. 9
 hombre bajo autoridad, bajo órdenes soldados; digo éste: ve, va; otro: ven, viene;
 siervo: haz esto, hace. oírlo jesús, maravilló, 10
 dĳo seguían: cierto digo, aun en
 israel hallado tanta fe. digo vendrán muchos 11
 oriente occidente, sentarán abraham isaac y
 jacob reino cielos; mas hĳos reino serán 12
 echados tinieblas afuera; allí será lloro crujir de
 dientes. entonces jesús dĳo centurión: ve, creíste, 13
 hecho. criado sanado aquella misma hora.
 vino jesús casa pedro, vio suegra éste postrada 14
 cama, fiebre. tocó mano, fiebre dejó; 15
 levantó, servía. llegó noche, trajeron 16
 él muchos endemoniados; palabra echó fuera los
 demonios, sanó enfermos; cumplie- 17
 dicho profeta isaías, dĳo: Él mismo tomó
 enfermedades, llevó dolencias. viéndose 18
 jesús rodeado mucha gente, mandó pasar lado. 19
 vino escriba dĳo: maestro, seguiré adondequiera que
 vayas. jesús dĳo: zorras guaridas, aves 20
 cielo nidos; mas hĳo hombre dónde recostar su
 cabeza. discípulos dĳo: señor, permíteme 21
 primero entierre padre. jesús dĳo: sígueme; de- 22
 ja muertos entierren muertos. entrando él 23
 barca, discípulos siguieron. aquí levantó 24
 mar tempestad tan grande olas cubrían la
 barca; él dormía. vinieron discípulos desper- 25
 taron, diciendo: ¡señor, sálvanos, perecemos! Él dĳo: 26
 ¿por teméis, hombres poca fe? entonces, levantándose,
 reprendió vientos mar; grande bonanza. 27
 hombres maravillaron, diciendo: ¿qué hombre éste,
 aun vientos mar obedecen? llegó 28
 orilla, tierra gadarenos, vinieron encuentro dos endemoniados salían sepulcros, feroces en
 gran manera, nadie podía pasar aquel camino.
 clamaron diciendo: ¿qué tienes nosotros, jesús, hĳo 29
 8. 30–9. 15 mateo 1312
 dios? ¿has venido acá atormentarnos tiempo?
 30, 31 paciendo lejos hato muchos cerdos. y
 demonios rogaron diciendo: echas fuera, permíte32 ir aquel hato cerdos. Él dĳo: id. salieron,
 aquel hato cerdos; aquí, hato de
 cerdos precipitó mar despeñadero, perecieron
 33 aguas. apacentaban huyeron, viniendo
 ciudad, contaron cosas, había pasado
 34 endemoniados. ciudad salió encuentro
 jesús; vieron, rogaron fuera sus
 contornos.
 9 entonces, entrando jesús barca, pasó lado y
 2 vino ciudad. sucedió trajeron paralítico,
 tendido cama; ver jesús fe ellos, dĳo
 paralítico: ten ánimo, hĳo; pecados perdonados.
 3 entonces escribas decían dentro sí: Éste blas4 fema. conociendo jesús pensamientos ellos, dĳo: ¿por
 5 pensáis mal vuestros corazones? porque, ¿qué más
 fácil, decir: pecados perdonados, decir: levántate
 6 anda? pues sepáis hĳo hombre tiene
 potestad tierra perdonar pecados (dice entonces al
 7 paralítico): levántate, toma cama, vete casa. en8 tonces él levantó casa. gente, verlo,
 maravilló glorificó dios, había dado tal potestad a
 9 hombres. pasando jesús allí, vio hombre llamado
 mateo, sentado banco tributos públicos,
 10 dĳo: sígueme. levantó siguió. aconteció que
 estando él sentado mesa casa, aquí muchos
 publicanos pecadores, habían venido, sentaron junta11 mente mesa jesús discípulos. vieron
 fariseos, dĳeron discípulos: ¿por come vuestro
 12 maestro publicanos pecadores? oír jesús, les
 dĳo: sanos necesidad médico, sino enfer13 mos. id, pues, aprended significa: misericordia quiero, sacrificio. venido llamar justos, sino
 14 pecadores, arrepentimiento. entonces vinieron él los
 discípulos juan, diciendo: ¿por fariseos
 15 ayunamos muchas veces, discípulos ayunan? jesús
 1313 mateo 9. 16–36
 dĳo: ¿acaso pueden están bodas tener luto entre
 esposo está ellos? vendrán días cuando
 esposo será quitado, entonces ayunarán. nadie pone 16
 remiendo paño nuevo vestido viejo; tal remiendo
 tira vestido, peor rotura. echan vino nuevo 17
 odres viejos; manera odres rompen, vino
 derrama, odres pierden; echan vino nuevo
 odres nuevos, conservan juntamente.
 él decía cosas, vino hombre principal 18
 postró él, diciendo: hĳa acaba morir; mas ven
 pon mano ella, vivirá. levantó jesús, 19
 siguió discípulos. aquí mujer enferma 20
 flujo sangre doce años, acercó detrás
 tocó borde manto; decía dentro sí: 21
 tocare solamente manto, seré salva. jesús, volviéndo- 22
 mirándola, dĳo: ten ánimo, hĳa; fe salvado. y
 mujer salva aquella hora. entrar jesús 23
 casa principal, viendo tocaban flautas, gente
 alboroto, dĳo: apartaos, niña está 24
 muerta, sino duerme. burlaban él. 25
 gente había sido echada fuera, entró, tomó mano la
 niña, levantó. difundió fama 26
 aquella tierra. pasando jesús allí, siguieron dos ciegos, 27
 dando voces diciendo: ¡ten misericordia nosotros, hĳo de
 david! llegado casa, vinieron él ciegos; jesús 28
 dĳo: ¿creéis puedo hacer esto? dĳeron: sí, señor. entonces tocó ojos, diciendo: conforme vuestra 29
 fe hecho. ojos abiertos. jesús 30
 encargó rigurosamente, diciendo: mirad nadie sepa.
 salidos ellos, divulgaron fama él aquella 31
 tierra. salían ellos, aquí, trajeron mudo, 32
 endemoniado. echado fuera demonio, mudo habló; 33
 gente maravillaba, decía: nunca visto cosa semejante israel. fariseos decían: príncipe 34
 demonios echa fuera demonios. recorría jesús 35
 ciudades aldeas, enseñando sinagogas ellos, y
 predicando evangelio reino, sanando enfermedad
 dolencia pueblo. ver multitudes, 36
 9. 37–10. 21 mateo 1314
 compasión ellas; desamparadas dispersas
 37 ovejas pastor. entonces dĳo discípulos: verdad mies mucha, mas obreros pocos.
 38 rogad, pues, señor mies, envíe obreros mies.
 10 entonces llamando doce discípulos, dio autoridad
 espíritus inmundos, echasen fuera, pa2 ra sanar enfermedad dolencia. nombres los
 doce apóstoles estos: primero simón, llamado pedro, andrés hermano; jacobo hĳo zebedeo, juan hermano;
 3 felipe, bartolomé, tomás, mateo publicano, jacobo hĳo de
 4 alfeo, lebeo, sobrenombre tadeo, simón cananista, y
 5 judas iscariote, entregó. doce envió
 jesús, dio instrucciones, diciendo: camino genti6 vayáis, ciudad samaritanos entréis, sino id
 7 ovejas perdidas casa israel. yendo, pre8 dicad, diciendo: reino cielos acercado. sanad
 enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera de9 monios; gracia recibisteis, dad gracia. proveáis de
 10 oro, plata, cobre vuestros cintos; alforja el
 camino, dos túnicas, calzado, bordón; porque
 11 obrero digno alimento. mas cualquier ciudad o
 aldea entréis, informaos digno, posad
 12, 13 allí salgáis. entrar casa, saludadla. si
 casa fuere digna, vuestra paz vendrá ella; mas no
 14 fuere digna, vuestra paz volverá vosotros. alguno no
 recibiere, oyere vuestras palabras, salid aquella casa o
 15 ciudad, sacudid polvo vuestros pies. cierto digo
 día juicio, será tolerable castigo la
 16 tierra sodoma gomorra, aquella ciudad. he
 aquí, envío ovejas medio lobos; sed, pues,
 17 prudentes serpientes, sencillos palomas. guardaos hombres, entregarán concilios, en
 18 sinagogas azotarán; aun gobernadores reyes
 seréis llevados causa mí, testimonio a
 19 gentiles. mas entreguen, preocupéis por
 cómo hablaréis; aquella hora será dado lo
 20 habéis hablar. vosotros habláis,
 21 sino espíritu vuestro padre habla vosotros. el
 1315 mateo 10. 22–42
 hermano entregará muerte hermano, padre hĳo;
 hĳos levantarán padres, harán morir.
 seréis aborrecidos causa nombre; mas 22
 persevere fin, éste será salvo. persi- 23
 gan ciudad, huid otra; cierto digo,
 acabaréis recorrer ciudades israel, antes
 venga hĳo hombre. discípulo 24
 maestro, siervo señor. bástale discípulo 25
 maestro, siervo señor. padre de
 familia llamaron beelzebú, ¿cuánto casa? así 26
 que, temáis; encubierto, haya
 manifestado; oculto, saberse. 27
 digo tinieblas, decidlo luz; oís oído, proclamadlo azoteas. temáis matan 28
 cuerpo, mas alma pueden matar; temed bien aquel
 puede destruir alma cuerpo infierno. ¿no 29
 venden dos pajarillos cuarto? todo, ellos
 cae tierra vuestro padre. pues aun vuestros cabellos es- 30
 tán contados. así que, temáis; valéis vosotros 31
 muchos pajarillos. cualquiera, pues, confiese 32
 delante hombres, confesaré delante mi
 padre está cielos. cualquiera niegue 33
 delante hombres, negaré delante mi
 padre está cielos. penséis venido 34
 traer paz tierra; venido traer paz, sino espada.
 venido poner disensión hombre 35
 padre, hĳa madre, nuera suegra;
 enemigos hombre serán casa. ama 36, 37
 padre madre mí, digno mí; ama a
 hĳo hĳa mí, digno mí; toma 38
 cruz sigue pos mí, digno mí. halla 39
 vida, perderá; pierde vida causa mí,
 hallará. vosotros recibe, mí recibe; 40
 recibe mí, recibe envió. recibe 41
 profeta cuanto profeta, recompensa profeta recibirá;
 recibe justo cuanto justo, recompensa de
 justo recibirá. cualquiera dé pequeñitos 42
 vaso agua fría solamente, cuanto discípulo, de
 11. 1–22 mateo 1316
 cierto digo perderá recompensa.
 11 jesús terminó dar instrucciones doce discípulos, allí enseñar predicar ciudades de
 2 ellos. oír juan, cárcel, hechos cristo, envió
 3 dos discípulos, preguntarle: ¿eres tú aquel ha4 bía venir, esperaremos otro? respondiendo jesús, les
 5 dĳo: id, haced saber juan cosas oís veis. ciegos ven, cojos andan, leprosos limpiados, sordos
 oyen, muertos resucitados, pobres anunciado
 6 evangelio; bienaventurado halle tropiezo en
 7 mí. iban, comenzó jesús decir juan la
 gente: ¿qué salisteis ver desierto? ¿una caña sacudida por
 8 viento? ¿o salisteis ver? ¿a hombre cubierto de
 vestiduras delicadas? aquí, llevan vestiduras delica9 das, casas reyes están. ¿qué salisteis ver?
 10 ¿a profeta? sí, digo, profeta. éste es
 quien está escrito: aquí, envío mensajero delante
 11 faz, preparará camino delante ti. cierto
 digo: nacen mujer levantado otro
 mayor juan bautista; pequeño reino
 12 cielos, mayor él. días juan bautista ahora, reino cielos sufre violencia, los
 13 violentos arrebatan. profetas ley pro14 fetizaron juan. queréis recibirlo, él aquel elías
 15, 16 había venir. oídos oír, oiga. mas ¿a
 compararé generación? semejante muchachos
 sientan plazas, dan voces compañeros,
 17 diciendo: tocamos flauta, bailasteis; endechamos,
 18 lamentasteis. vino juan, comía bebía,
 19 dicen: demonio tiene. vino hĳo hombre, come
 bebe, dicen: aquí hombre comilón, bebedor de
 vino, amigo publicanos pecadores. sabiduría
 20 justificada hĳos. entonces comenzó reconvenir a
 ciudades cuales había hecho muchos milagros,
 21 habían arrepentido, diciendo: ¡ay ti, corazín!
 ay ti, betsaida! tiro sidón hubieran
 hecho milagros sido hechos vosotras, tiempo ha
 22 hubieran arrepentido cilicio ceniza. tanto
 1317 mateo 11. 23–12. 12
 digo día juicio, será tolerable castigo
 tiro sidón, vosotras. tú, capernaúm, 23
 levantada cielo, hades serás abatida;
 sodoma hubieran hecho milagros han
 sido hechos ti, habría permanecido día hoy. 24
 digo día juicio, será tolerable castigo tierra sodoma, ti. aquel tiempo, 25
 respondiendo jesús, dĳo: alabo, padre, señor cielo de
 tierra, escondiste cosas sabios los
 entendidos, revelaste niños. sí, padre, así 26
 agradó. cosas entregadas padre; 27
 nadie conoce hĳo, sino padre, padre conoce alguno,
 sino hĳo, aquel quien hĳo quiera revelar. venid 28
 mí estáis trabajados cargados, haré
 descansar. llevad yugo vosotros, aprended mí, 29
 manso humilde corazón; hallaréis descanso para
 vuestras almas; yugo fácil, ligera carga. 30
 aquel tiempo iba jesús sembrados día 12
 reposo; discípulos hambre, comenzaron a
 arrancar espigas comer. viéndolo fariseos, dĳeron: 2
 aquí discípulos hacen lícito hacer el
 día reposo. él dĳo: ¿no habéis leído 3
 david, él él hambre;
 cómo entró casa dios, comió panes propo- 4
 sición, lícito comer él él
 estaban, sino solamente sacerdotes? ¿o habéis leído 5
 ley, cómo día reposo sacerdotes templo
 profanan día reposo, culpa? pues digo 6
 mayor templo está aquí. supieseis signi- 7
 fica: misericordia quiero, sacrificio, condenaríais los
 inocentes; hĳo hombre señor día re- 8
 poso. pasando allí, vino sinagoga ellos. aquí 9, 10
 había allí seca mano; preguntaron jesús,
 poder acusarle: ¿es lícito sanar día reposo? Él 11
 dĳo: ¿qué hombre habrá vosotros, tenga oveja,
 ésta cayere hoyo día reposo, eche mano, levante? pues ¿cuánto vale hombre 12
 oveja? consiguiente, lícito hacer bien días de
 12. 13–34 mateo 1318
 13 reposo. entonces dĳo aquel hombre: extiende mano. y
 14 él extendió, restaurada sana otra. salidos fariseos, consejo jesús destruirle.
 15 sabiendo jesús, apartó allí; siguió mucha gente,
 16 sanaba todos, encargaba rigurosamente le
 17 descubriesen; cumpliese dicho profeta
 18 isaías, dĳo: aquí siervo, quien escogido;
 amado, quien agrada alma; pondré espíritu
 19 él, gentiles anunciará juicio. contenderá, ni
 20 voceará, nadie oirá calles voz. caña cascada no
 quebrará, pábilo humea apagará, saque
 21 victoria juicio. nombre esperarán gentiles.
 22 entonces traído él endemoniado, ciego mudo; le
 23 sanó, tal manera ciego mudo veía hablaba. y
 gente atónita, decía: ¿será éste aquel hĳo de
 24 david? mas fariseos, oírlo, decían: Éste echa fuera demonios sino beelzebú, príncipe demonios.
 25 sabiendo jesús pensamientos ellos, dĳo: reino
 dividido mismo, asolado, ciudad casa di26 vidida misma, permanecerá. satanás echa
 fuera satanás, mismo está dividido; ¿cómo, pues,
 27 permanecerá reino? echo fuera demonios por
 beelzebú, ¿por echan vuestros hĳos? tanto, ellos
 28 serán vuestros jueces. espíritu dios echo
 fuera demonios, ciertamente llegado vosotros reino
 29 dios. ¿cómo puede alguno entrar casa del
 hombre fuerte, saquear bienes, primero ata? y
 30 entonces podrá saquear casa. conmigo, contra
 31 mí es; conmigo recoge, desparrama. os
 digo: pecado blasfemia será perdonado hombres;
 32 mas blasfemia espíritu será perdonada. a
 cualquiera dĳere alguna palabra hĳo hombre, será perdonado; hable espíritu
 santo, será perdonado, siglo venidero.
 33 haced árbol bueno, fruto bueno, haced árbol
 malo, fruto malo; fruto conoce árbol.
 34 ¡generación víboras! ¿cómo podéis hablar bueno, siendo
 malos? abundancia corazón habla boca.
 1319 mateo 12. 35–13. 4
 hombre bueno, buen tesoro corazón saca buenas co- 35
 sas; hombre malo, mal tesoro saca malas cosas. mas 36
 digo palabra ociosa hablen hombres, darán cuenta día juicio. 37
 palabras serás justificado, palabras serás condenado.
 entonces respondieron escribas fariseos, 38
 diciendo: maestro, deseamos ver señal. Él respondió 39
 dĳo: generación mala adúltera demanda señal; pero
 señal será dada, sino señal profeta jonás. 40
 estuvo jonás vientre gran pez tres días tres
 noches, así hĳo hombre corazón tierra
 tres días tres noches. hombres nínive levantarán 41
 juicio generación, condenarán; ellos
 arrepintieron predicación jonás, aquí que
 jonás lugar. reina sur levantará juicio 42
 generación, condenará; vino los
 fines tierra oír sabiduría salomón, aquí
 salomón lugar. espíritu inmundo 43
 sale hombre, anda lugares secos, buscando reposo, y
 halla. entonces dice: volveré casa salí; 44
 llega, halla desocupada, barrida adornada. en- 45
 tonces va, toma consigo siete espíritus peores él, y
 entrados, moran allí; postrer aquel hombre viene
 peor primero. así acontecerá mala
 generación. él aún hablaba gente, aquí 46
 madre hermanos afuera, querían hablar. 47
 dĳo uno: aquí madre hermanos están afuera, y
 quieren hablar. respondiendo él decía esto, dĳo: 48
 ¿quién madre, quiénes hermanos? exten- 49
 diendo mano hacia discípulos, dĳo: aquí madre y
 hermanos. aquel voluntad 50
 padre está cielos, ése hermano, hermana, y
 madre.
 aquel día salió jesús casa sentó junto mar. 13, 2
 juntó mucha gente; entrando él barca, sentó, y
 gente playa. habló muchas cosas 3
 parábolas, diciendo: aquí, sembrador salió sembrar. 4
 13. 5–24 mateo 1320
 sembraba, parte semilla cayó junto camino;
 5 vinieron aves comieron. parte cayó pedregales,
 había mucha tierra; brotó pronto, tenía
 6 profundidad tierra; salido sol, quemó; porque
 7 raíz, secó. parte cayó espinos; espinos
 8 crecieron, ahogaron. parte cayó buena tierra, y
 dio fruto, cuál ciento, cuál sesenta, cuál treinta uno.
 9, 10 oídos oír, oiga. entonces, acercándose los
 11 discípulos, dĳeron: ¿por hablas parábolas? Él
 respondiendo, dĳo: vosotros dado saber los
 misterios reino cielos; mas dado.
 12 cualquiera tiene, dará, tendrá más; pero
 13 tiene, aun será quitado. eso les
 hablo parábolas: viendo ven, oyendo oyen,
 14 entienden. manera cumple profecía
 isaías, dĳo: oído oiréis, entenderéis; viendo
 15 veréis, percibiréis. corazón pueblo ha
 engrosado, oídos oyen pesadamente, cerrado
 ojos; vean ojos, oigan oídos,
 corazón entiendan, conviertan, sane.
 16 bienaventurados vuestros ojos, ven; vuestros
 17 oídos, oyen. cierto digo, muchos
 profetas justos desearon ver veis, vieron; oír
 18 oís, oyeron. oíd, pues, vosotros parábola del
 19 sembrador: alguno oye palabra reino la
 entiende, viene malo, arrebata sembrado su
 20 corazón. Éste sembrado junto camino. que
 sembrado pedregales, éste oye palabra, al
 21 momento recibe gozo; raíz sí, sino que
 corta duración, pues venir aflicción persecución
 22 causa palabra, luego tropieza. sembrado
 espinos, éste oye palabra, afán este
 siglo engaño riquezas ahogan palabra, hace
 23 infructuosa. mas sembrado buena tierra, éste
 oye entiende palabra, da fruto; produce a
 24 ciento, sesenta, treinta uno. refirió parábola,
 diciendo: reino cielos semejante hombre que
 1321 mateo 13. 25–44
 sembró buena semilla campo; dormían 25
 hombres, vino enemigo sembró cizaña trigo, y
 fue. salió hierba dio fruto, entonces apareció 26
 cizaña. vinieron entonces siervos padre 27
 familia dĳeron: señor, ¿no sembraste buena semilla
 campo? ¿de dónde, pues, cizaña? Él dĳo: 28
 enemigo hecho esto. siervos dĳeron: ¿quieres, pues,
 vayamos arranquemos? Él dĳo: no, 29
 arrancar cizaña, arranquéis trigo. dejad 30
 crecer juntamente siega; tiempo
 siega diré segadores: recoged primero cizaña,
 atadla manojos quemarla; recoged trigo en
 granero. parábola refirió, diciendo: reino 31
 cielos semejante grano mostaza, hombre tomó y
 sembró campo; verdad pequeña 32
 semillas; crecido, mayor las
 hortalizas, árbol, tal manera vienen aves
 cielo hacen nidos ramas. parábola dĳo: 33
 reino cielos semejante levadura tomó una
 mujer, escondió tres medidas harina, fue
 leudado. habló jesús parábolas gente, 34
 parábolas hablaba; cumpliese dicho 35
 profeta, dĳo: abriré parábolas boca; declararé
 cosas escondidas fundación mundo. entonces, 36
 despedida gente, entró jesús casa; acercándose él
 discípulos, dĳeron: explícanos parábola cizaña
 campo. respondiendo él, dĳo: siembra buena 37
 semilla hĳo hombre. campo mundo; buena 38
 semilla hĳos reino, cizaña hĳos del
 malo. enemigo sembró diablo; siega 39
 siglo; segadores ángeles. manera 40
 arranca cizaña, quema fuego, así será en
 siglo. enviará hĳo hombre ángeles, 41
 recogerán reino sirven tropiezo,
 hacen iniquidad, echarán horno 42
 fuego; allí será lloro crujir dientes. entonces 43
 justos resplandecerán sol reino padre. el
 oídos oír, oiga. además, reino cielos 44
 13. 45–14. 8 mateo 1322
 semejante tesoro escondido campo, un
 hombre halla, esconde nuevo; gozoso ello y
 45 vende tiene, compra aquel campo. también
 reino cielos semejante mercader busca
 46 buenas perlas, habiendo hallado perla preciosa, fue
 47 vendió tenía, compró. asimismo reino
 cielos semejante red, echada mar,
 48 recoge clase peces; vez llena, sacan a
 orilla; sentados, recogen bueno cestas, malo
 49 echan fuera. así será siglo: saldrán ángeles, y
 50 apartarán malos justos, echarán el
 51 horno fuego; allí será lloro crujir dientes. jesús les
 dĳo: ¿habéis entendido cosas? respondieron:
 52 sí, señor. Él dĳo: eso escriba docto reino
 cielos semejante padre familia, saca de
 53 tesoro cosas nuevas cosas viejas. aconteció cuando
 54 terminó jesús parábolas, allí. venido su
 tierra, enseñaba sinagoga ellos, tal manera que
 maravillaban, decían: ¿de dónde éste sabiduría
 55 milagros? ¿no éste hĳo carpintero? ¿no se
 llama madre maría, hermanos, jacobo, josé, simón
 56 judas? ¿no están hermanas nosotros? ¿de
 57 dónde, pues, éste cosas? escandalizaban
 él. jesús dĳo: profeta honra, sino su
 58 propia tierra casa. allí muchos milagros, a
 causa incredulidad ellos.
 14 aquel tiempo herodes tetrarca oyó fama jesús,
 2 dĳo criados: Éste juan bautista; resucitado de
 3 muertos, eso actúan él poderes. herodes había prendido juan, había encadenado metido
 cárcel, causa herodías, mujer felipe herma4, 5 no; juan decía: lícito tenerla. herodes
 quería matarle, temía pueblo; juan por
 6 profeta. celebraba cumpleaños herodes,
 7 hĳa herodías danzó medio, agradó herodes, por
 éste prometió juramento darle pi8 diese. ella, instruida primero madre, dĳo: dame aquí
 1323 mateo 14. 9–31
 plato cabeza juan bautista. entonces rey 9
 entristeció; causa juramento, estaban
 él mesa, mandó diesen, ordenó decapitar 10
 juan cárcel. traída cabeza plato, dada 11
 muchacha; presentó madre. entonces llegaron 12
 discípulos, tomaron cuerpo enterraron; y
 dieron nuevas jesús. oyéndolo jesús, apartó allí 13
 barca lugar desierto apartado; gente lo
 oyó, siguió pie ciudades. saliendo jesús, vio 14
 gran multitud, compasión ellos, sanó que
 enfermos. anochecía, acercaron 15
 él discípulos, diciendo: lugar desierto, hora ya
 pasada; despide multitud, vayan aldeas
 compren comer. jesús dĳo: necesidad 16
 irse; dadles vosotros comer. dĳeron: tenemos 17
 aquí sino cinco panes dos peces. Él dĳo: traédmelos 18
 acá. entonces mandó gente recostarse hierba; 19
 tomando cinco panes dos peces, levantando ojos
 cielo, bendĳo, partió dio panes discípulos, los
 discípulos multitud. comieron todos, saciaron; 20
 recogieron sobró pedazos, doce cestas llenas. 21
 comieron cinco mil hombres, contar
 mujeres niños. seguida jesús discípulos 22
 entrar barca ir delante él ribera, tanto
 él despedía multitud. despedida multitud, subió 23
 monte orar aparte; llegó noche, allí solo.
 barca medio mar, azotada olas; 24
 viento contrario. mas cuarta vigilia 25
 noche, jesús vino andando mar. discí- 26
 pulos, viéndole andar mar, turbaron, diciendo: ¡un
 fantasma! dieron voces miedo. seguida jesús 27
 habló, diciendo: ¡tened ánimo; soy, temáis! entonces 28
 respondió pedro, dĳo: señor, tú, manda vaya
 aguas. él dĳo: ven. descendiendo pedro 29
 barca, andaba aguas ir jesús. 30
 ver fuerte viento, miedo; comenzando hundirse, dio
 voces, diciendo: ¡señor, sálvame! momento jesús, exten- 31
 14. 32–15. 19 mateo 1324
 diendo mano, asió él, dĳo: ¡hombre poca fe! ¿por
 32 dudaste? subieron barca, calmó
 33 viento. entonces barca vinieron le
 34 adoraron, diciendo: verdaderamente hĳo dios. ter35 minada travesía, vinieron tierra genesaret. cuando
 conocieron hombres aquel lugar, enviaron noticia por
 aquella tierra alrededor, trajeron él enfer36 mos; rogaban dejase tocar solamente borde de
 manto; tocaron, quedaron sanos.
 15 entonces acercaron jesús ciertos escribas fariseos de
 2 jerusalén, diciendo: ¿por discípulos quebrantan la
 tradición ancianos? lavan manos cuan3 do comen pan. respondiendo él, dĳo: ¿por también
 vosotros quebrantáis mandamiento dios vuestra tra4 dición? dios mandó diciendo: honra padre a
 madre; y: maldiga padre madre, muera
 5 irremisiblemente. vosotros decís: cualquiera diga a
 padre madre: ofrenda dios aquello
 6 pudiera ayudarte, honrar padre
 madre. así habéis invalidado mandamiento dios
 7 vuestra tradición. hipócritas, bien profetizó vosotros
 8 isaías, dĳo: pueblo labios honra; mas su
 9 corazón está lejos mí. pues vano honran, enseñan10 do doctrinas, mandamientos hombres. llamando
 11 multitud, dĳo: oíd, entended: entra
 boca contamina hombre; mas sale boca,
 12 contamina hombre. entonces acercándose discípulos, dĳeron: ¿sabes fariseos ofendieron cuando
 13 oyeron palabra? respondiendo él, dĳo: planta
 14 plantó padre celestial, será desarraigada. dejadlos;
 ciegos guías ciegos; ciego guiare ciego, ambos
 15 caerán hoyo. respondiendo pedro, dĳo: explícanos
 16 parábola. jesús dĳo: ¿también vosotros aún en17 tendimiento? ¿no entendéis entra boca
 18 vientre, echado letrina? sale la
 19 boca, corazón sale; contamina hombre. porque
 corazón salen malos pensamientos, homicidios, los
 adulterios, fornicaciones, hurtos, falsos testimonios,
 1325 mateo 15. 20–16. 1
 blasfemias. cosas contaminan hombre; 20
 comer manos lavar contamina hombre.
 saliendo jesús allí, región tiro sidón. 21, 22
 aquí mujer cananea había salido aquella región
 clamaba, diciéndole: ¡señor, hĳo david, ten misericordia
 mí! hĳa gravemente atormentada demonio.
 jesús respondió palabra. entonces acercándose 23
 discípulos, rogaron, diciendo: despídela, pues da voces tras
 nosotros. Él respondiendo, dĳo: enviado sino 24
 ovejas perdidas casa israel. entonces vino 25
 postró él, diciendo: ¡señor, socórreme! respondiendo él, 26
 dĳo: está bien tomar pan hĳos, echarlo los
 perrillos. dĳo: sí, señor; aun perrillos comen 27
 migajas caen mesa amos. entonces 28
 respondiendo jesús, dĳo: oh mujer, grande fe; hágase
 contigo quieres. hĳa sanada aquella hora.
 pasó jesús allí vino junto mar galilea; subiendo 29
 monte, sentó allí. acercó mucha gente traía 30
 consigo cojos, ciegos, mudos, mancos, muchos enfermos; pusieron pies jesús, sanó; manera 31
 multitud maravillaba, viendo mudos hablar, a
 mancos sanados, cojos andar, ciegos ver; glorificaban dios israel. jesús, llamando discípulos, 32
 dĳo: compasión gente, tres días
 están conmigo, comer; enviarlos ayunas quiero, desmayen camino. entonces 33
 discípulos dĳeron: ¿de dónde tenemos tantos
 panes desierto, saciar multitud tan grande?
 jesús dĳo: ¿cuántos panes tenéis? dĳeron: siete, 34
 pocos pececillos. mandó multitud recostase 35
 tierra. tomando siete panes peces, dio gracias, 36
 partió dio discípulos, discípulos multitud.
 comieron todos, saciaron; recogieron sobró 37
 pedazos, siete canastas llenas. habían co- 38
 mido, cuatro mil hombres, contar mujeres niños.
 entonces, despedida gente, entró barca, vino 39
 región magdala.
 vinieron fariseos saduceos tentarle, pi- 16
 16. 2–21 mateo 1326
 2 dieron mostrase señal cielo. mas él respondiendo,
 dĳo: anochece, decís: buen tiempo; cie3 arreboles. mañana: hoy habrá tempestad;
 arreboles cielo nublado. ¡hipócritas! sabéis
 distinguir aspecto cielo, ¡mas señales tiempos
 4 podéis! generación mala adúltera demanda señal; señal será dada, sino señal profeta jonás. y
 5 dejándolos, fue. llegando discípulos lado, se
 6 habían olvidado traer pan. jesús dĳo: mirad, guar7 daos levadura fariseos saduceos. ellos
 pensaban dentro sí, diciendo: dice trajimos
 8 pan. entendiéndolo jesús, dĳo: ¿por pensáis den9 tro vosotros, hombres poca fe, tenéis pan? ¿no
 entendéis aún, acordáis cinco panes cinco
 10 mil hombres, cuántas cestas recogisteis? ¿ni siete pa11 nes cuatro mil, cuántas canastas recogisteis? ¿cómo
 entendéis pan dĳe os
 guardaseis levadura fariseos saduceos?
 12 entonces entendieron había dicho guardasen
 levadura pan, sino doctrina fariseos de
 13 saduceos. viniendo jesús región cesarea filipo,
 preguntó discípulos, diciendo: ¿quién dicen hombres
 14 hĳo hombre? dĳeron: unos, juan bautista; otros, elías; otros, jeremías, alguno profetas.
 15, 16 Él dĳo: vosotros, ¿quién decís yo? respondiendo
 simón pedro, dĳo: tú cristo, hĳo dios viviente.
 17 entonces respondió jesús: bienaventurado eres, simón, hĳo
 jonás, reveló carne sangre, sino padre
 18 está cielos. digo, tú pedro,
 roca edificaré iglesia; puertas hades
 19 prevalecerán ella. daré llaves reino
 cielos; atares tierra será atado los
 cielos; desatares tierra será desatado los
 20 cielos. entonces mandó discípulos nadie dĳesen
 21 él jesús cristo. entonces comenzó jesús a
 declarar discípulos necesario ir jerusalén
 padecer mucho ancianos, principales sacerdotes escribas; muerto, resucitar tercer día.
 1327 mateo 16. 22–17. 13
 entonces pedro, tomándolo aparte, comenzó reconvenirle, 22
 diciendo: señor, ten compasión ti; ninguna manera esto
 acontezca. él, volviéndose, dĳo pedro: ¡quítate 23
 delante mí, satanás!; tropiezo, pones la
 mira cosas dios, sino hombres. entonces 24
 jesús dĳo discípulos: alguno quiere venir pos mí,
 niéguese mismo, tome cruz, sígame. 25
 quiera salvar vida, perderá; pierda
 vida causa mí, hallará. ¿qué aprovechará 26
 hombre, ganare mundo, perdiere alma? ¿o
 recompensa dará hombre alma? hĳo 27
 hombre vendrá gloria padre ángeles, y
 entonces pagará cada conforme obras. cierto 28
 digo están aquí, gustarán
 muerte, hayan visto hĳo hombre viniendo
 reino.
 seis días después, jesús tomó pedro, jacobo juan 17
 hermano, llevó aparte monte alto; trans- 2
 figuró delante ellos, resplandeció rostro sol,
 vestidos hicieron blancos luz. aquí 3
 aparecieron moisés elías, hablando él. entonces pedro 4
 dĳo jesús: señor, bueno estemos aquí;
 quieres, hagamos aquí tres enramadas: ti, moisés, elías. él aún hablaba, 5
 nube luz cubrió; aquí voz nube, que
 decía: Éste hĳo amado, quien complacencia; a
 él oíd. oír discípulos, postraron ros- 6
 tros, gran temor. entonces jesús acercó 7
 tocó, dĳo: levantaos, temáis. alzando ojos, 8
 nadie vieron sino jesús solo. descendieron 9
 monte, jesús mandó, diciendo: digáis nadie visión,
 hĳo hombre resucite muertos. en- 10
 tonces discípulos preguntaron, diciendo: ¿por qué, pues,
 dicen escribas necesario elías venga primero?
 respondiendo jesús, dĳo: verdad, elías viene primero, 11
 restaurará cosas. mas digo elías vino, 12
 conocieron, sino hicieron él quisieron;
 así hĳo hombre padecerá ellos. entonces 13
 17. 14–18. 6 mateo 1328
 discípulos comprendieron había hablado juan el
 14 bautista. llegaron gentío, vino él hombre que
 15 arrodilló delante él, diciendo: señor, ten misericordia de
 hĳo, lunático, padece muchísimo; muchas
 16 veces cae fuego, muchas agua. traído
 17 discípulos, podido sanar. respondiendo
 jesús, dĳo: ¡oh generación incrédula perversa! ¿hasta cuándo vosotros? ¿hasta cuándo soportar?
 18 traédmelo acá. reprendió jesús demonio, salió del
 19 muchacho, éste quedó sano aquella hora. viniendo entonces discípulos jesús, aparte, dĳeron: ¿por nosotros
 20 pudimos echarlo fuera? jesús dĳo: vuestra poca fe;
 cierto digo, tuviereis fe grano de
 mostaza, diréis monte: pásate aquí allá, pasará;
 21 será imposible. género sale sino con
 22 oración ayuno. estando galilea, jesús dĳo: el
 23 hĳo hombre será entregado manos hombres, le
 matarán; mas tercer día resucitará. entristecieron
 24 gran manera. llegaron capernaúm, vinieron a
 pedro cobraban dos dracmas, dĳeron: ¿vuestro
 25 maestro paga dos dracmas? Él dĳo: sí. entrar
 él casa, jesús habló primero, diciendo: ¿qué parece,
 simón? reyes tierra, ¿de quiénes cobran tributos
 26 impuestos? ¿de hĳos, extraños? pedro le
 respondió: extraños. jesús dĳo: luego hĳos están
 27 exentos. embargo, ofenderles, ve mar, echa
 anzuelo, primer pez saques, tómalo, abrirle la
 boca, hallarás estatero; tómalo, dáselo mí ti.
 18 aquel tiempo discípulos vinieron jesús, diciendo:
 2 ¿quién mayor reino cielos? llamando je3 sús niño, puso medio ellos, dĳo: cierto os
 digo, volvéis hacéis niños, entraréis
 4 reino cielos. así que, cualquiera humille
 5 niño, ése mayor reino cielos. y
 cualquiera reciba nombre niño éste, mí
 6 recibe. cualquiera haga tropezar alguno estos
 pequeños creen mí, mejor fuera colgase al
 cuello piedra molino asno, hundiese en
 1329 mateo 18. 7–26
 profundo mar. ¡ay mundo tropiezos! 7
 necesario vengan tropiezos, ¡ay aquel hombre
 quien viene tropiezo! tanto, mano pie 8
 ocasión caer, córtalo échalo ti; mejor entrar en
 vida cojo manco, teniendo dos manos dos pies ser
 echado fuego eterno. ojo ocasión caer, 9
 sácalo échalo ti; mejor entrar solo ojo la
 vida, teniendo dos ojos echado infierno fuego.
 mirad menospreciéis pequeños; 10
 digo ángeles cielos ven rostro de
 padre está cielos. hĳo hombre 11
 venido salvar había perdido. ¿qué parece? 12
 hombre cien ovejas, descarría ellas,
 ¿no deja noventa nueve montes buscar la
 había descarriado? acontece encuentra, 13
 cierto digo regocĳa aquélla, noventa nueve descarriaron. así, voluntad 14
 vuestro padre está cielos, pierda de
 pequeños. tanto, hermano peca ti, ve 15
 repréndele estando tú él solos; oyere, has ganado tu
 hermano. mas oyere, toma aún contigo dos, 16
 boca dos tres testigos conste palabra.
 oyere ellos, dilo iglesia; oyere iglesia, 17
 tenle gentil publicano. cierto digo 18
 atéis tierra, será atado cielo; desatéis
 tierra, será desatado cielo. vez digo, 19
 dos vosotros pusieren acuerdo tierra acerca de
 cualquiera cosa pidieren, será hecho padre que
 está cielos. están dos tres congregados 20
 nombre, allí medio ellos. entonces 21
 acercó pedro dĳo: señor, ¿cuántas veces perdonaré mi
 hermano peque mí? ¿hasta siete? jesús dĳo: 22
 digo siete, sino aun setenta veces siete. 23
 reino cielos semejante rey quiso hacer
 cuentas siervos. comenzando hacer cuentas, 24
 presentado debía diez mil talentos. éste, 25
 pudo pagar, ordenó señor venderle, mujer hĳos,
 tenía, pagase deuda. enton- 26
 18. 27–19. 11 mateo 1330
 ces aquel siervo, postrado, suplicaba, diciendo: señor, ten
 27 paciencia conmigo, pagaré todo. señor aquel
 siervo, movido misericordia, soltó perdonó deuda.
 28 saliendo aquel siervo, halló consiervos, que
 debía cien denarios; asiendo él, ahogaba, diciendo:
 29 págame debes. entonces consiervo, postrándose
 pies, rogaba diciendo: ten paciencia conmigo, yo
 30 pagaré todo. mas él quiso, sino echó la
 31 cárcel, pagase deuda. viendo consiervos lo
 pasaba, entristecieron mucho, refirieron a
 32 señor había pasado. entonces, llamándole su
 señor, dĳo: siervo malvado, aquella deuda perdoné,
 33 rogaste. ¿no debías tú tener misericordia
 34 consiervo, misericordia ti? entonces
 señor, enojado, entregó verdugos, paga35 debía. así padre celestial hará
 vosotros perdonáis corazón cada su
 hermano ofensas.
 19 aconteció jesús terminó palabras, alejó galilea, regiones judea lado del
 2 jordán. siguieron grandes multitudes, sanó allí.
 3 entonces vinieron él fariseos, tentándole diciéndole:
 ¿es lícito hombre repudiar mujer cualquier cau4 sa? Él, respondiendo, dĳo: ¿no habéis leído los
 5 principio, varón hembra hizo, dĳo: esto
 hombre dejará padre madre, unirá mujer, los
 6 dos serán sola carne? así dos, sino
 sola carne; tanto, dios juntó, separe el
 7 hombre. dĳeron: ¿por qué, pues, mandó moisés dar carta
 8 divorcio, repudiarla? Él dĳo: dureza vuestro corazón moisés permitió repudiar vuestras mujeres;
 9 mas principio así. digo cualquiera que
 repudia mujer, salvo causa fornicación, casa
 otra, adultera; casa repudiada, adultera.
 10 dĳeron discípulos: así condición hombre con
 11 mujer, conviene casarse. entonces él dĳo: todos
 capaces recibir esto, sino aquellos quienes dado.
 1331 mateo 19. 12–20. 1
 pues eunucos nacieron así vientre madre, 12
 eunucos hechos eunucos hombres, hay
 eunucos mismos hicieron eunucos causa reino cielos. capaz recibir esto, reciba.
 entonces presentados niños, pusiese 13
 manos ellos, orase; discípulos reprendieron. jesús dĳo: dejad niños venir mí, 14
 impidáis; tales reino cielos. 15
 habiendo puesto manos, allí. enton- 16
 ces vino dĳo: maestro bueno, ¿qué bien haré para
 tener vida eterna? Él dĳo: ¿por llamas bueno? 17
 ninguno bueno sino uno: dios. mas quieres entrar en
 vida, guarda mandamientos. dĳo: ¿cuáles? jesús 18
 dĳo: matarás. adulterarás. hurtarás. dirás falso testimonio. honra padre madre; y, amarás 19
 prójimo mismo. joven dĳo: 20
 guardado juventud. ¿qué falta? jesús 21
 dĳo: quieres perfecto, anda, vende tienes, y
 dalo pobres, tendrás tesoro cielo; ven sígueme. oyendo joven palabra, triste, 22
 muchas posesiones. entonces jesús dĳo discípulos: 23
 cierto digo, difícilmente entrará rico reino de
 cielos. vez digo, fácil pasar came- 24
 llo ojo aguja, entrar rico reino de
 dios. discípulos, oyendo esto, asombraron gran ma- 25
 nera, diciendo: ¿quién, pues, podrá salvo? mirándolos 26
 jesús, dĳo: hombres imposible; mas para
 dios posible. entonces respondiendo pedro, dĳo: 27
 aquí, dejado todo, seguido;
 ¿qué, pues, tendremos? jesús dĳo: cierto digo 28
 regeneración, hĳo hombre siente el
 trono gloria, vosotros habéis seguido también
 sentaréis doce tronos, juzgar doce tribus
 israel. cualquiera dejado casas, hermanos, 29
 hermanas, padre, madre, mujer, hĳos, tierras, por
 nombre, recibirá cien veces más, heredará vida eterna.
 muchos primeros serán postreros, postreros, primeros. 30
 reino cielos semejante hombre, pa- 20
 20. 2–22 mateo 1332
 dre familia, salió mañana contratar obreros
 2 viña. habiendo convenido obreros un
 3 denario día, envió viña. saliendo cerca hora
 tercera día, vio plaza desocupa4 dos; dĳo: id vosotros viña, daré lo
 5 justo. fueron. salió vez cerca horas
 6 sexta novena, mismo. saliendo cerca hora
 undécima, halló desocupados; dĳo:
 7 ¿por estáis aquí día desocupados? dĳeron: nadie contratado. Él dĳo: id vosotros
 8 viña, recibiréis justo. llegó noche,
 señor viña dĳo mayordomo: llama obreros
 págales jornal, comenzando postreros los
 9 primeros. venir habían ido cerca hora un10 décima, recibieron cada denario. venir los
 primeros, pensaron habían recibir más; también
 11 recibieron cada denario. recibirlo, murmura12 ban padre familia, diciendo: postreros han
 trabajado sola hora, has hecho iguales nosotros, que
 13 soportado carga calor día. Él, respondiendo,
 dĳo ellos: amigo, hago agravio; ¿no conviniste
 14 conmigo denario? toma tuyo, vete; pero
 15 quiero dar postrero, ti. ¿no lícito hacer quiero mío? ¿o tienes tú envidia, yo
 16 bueno? así, primeros serán postreros, postreros,
 primeros; muchos llamados, mas pocos escogidos.
 17 subiendo jesús jerusalén, tomó doce discípulos aparte
 18 camino, dĳo: aquí subimos jerusalén, hĳo
 hombre será entregado principales sacerdotes los
 19 escribas, condenarán muerte; entregarán gentiles escarnezcan, azoten, crucifiquen; mas
 20 tercer día resucitará. entonces acercó madre los
 hĳos zebedeo hĳos, postrándose él pidiéndo21 algo. Él dĳo: ¿qué quieres? dĳo: ordena en
 reino sienten dos hĳos míos, derecha, y
 22 izquierda. entonces jesús respondiendo, dĳo: no
 sabéis pedís. ¿podéis beber vaso beber,
 1333 mateo 20. 23–21. 9
 bautizados bautismo bautizado? y
 dĳeron: podemos. Él dĳo: verdad, vaso 23
 beberéis, bautismo bautizado, seréis
 bautizados; sentaros derecha izquierda, no
 darlo, sino aquellos quienes está preparado por
 padre. diez oyeron esto, enojaron 24
 dos hermanos. entonces jesús, llamándolos, dĳo: sabéis 25
 gobernantes naciones enseñorean ellas, los
 grandes ejercen potestad. mas vos- 26
 será así, sino quiera hacerse grande entre
 vosotros será vuestro servidor, quiera primero 27
 vosotros será vuestro siervo; hĳo hombre 28
 vino servido, sino servir, dar vida
 rescate muchos. salir jericó, seguía 29
 gran multitud. dos ciegos sentados junto 30
 camino, oyeron jesús pasaba, clamaron, diciendo:
 ¡señor, hĳo david, ten misericordia nosotros! gen- 31
 reprendió callasen; clamaban más,
 diciendo: ¡señor, hĳo david, ten misericordia nosotros!
 deteniéndose jesús, llamó, dĳo: ¿qué queréis 32
 haga? dĳeron: señor, abiertos ojos. 33
 entonces jesús, compadecido, tocó ojos, seguida 34
 recibieron vista; siguieron.
 acercaron jerusalén, vinieron betfagé, 21
 monte olivos, jesús envió dos discípulos, diciéndoles: id 2
 aldea está enfrente vosotros, luego hallaréis una
 asna atada, pollino ella; desatadla, traédmelos. 3
 alguien dĳere algo, decid: señor necesita; luego los
 enviará. aconteció cumpliese dicho 4
 profeta, dĳo: decid hĳa sion: aquí, 5
 rey viene ti, manso, sentado asna, sobre
 pollino, hĳo animal carga. discípulos fueron, 6
 hicieron jesús mandó; trajeron asna pollino, 7
 pusieron mantos; él sentó encima. 8
 multitud, numerosa, tendía mantos el
 camino; cortaban ramas árboles, tendían
 camino. gente iba delante iba detrás 9
 aclamaba, diciendo: ¡hosanna hĳo david! ¡bendito el
 21. 10–28 mateo 1334
 viene nombre señor! ¡hosanna alturas!
 10 entró él jerusalén, ciudad conmovió,
 11 diciendo: ¿quién éste? gente decía: Éste jesús el
 12 profeta, nazaret galilea. entró jesús templo de
 dios, echó fuera vendían compraban el
 templo, volcó mesas cambistas, sillas los
 13 vendían palomas; dĳo: escrito está: casa, casa
 oración será llamada; mas vosotros habéis hecho cueva
 14 ladrones. vinieron él templo ciegos cojos, y
 15 sanó. principales sacerdotes escribas, viendo
 maravillas hacía, muchachos aclamando el
 templo diciendo: ¡hosanna hĳo david! indignaron,
 16 dĳeron: ¿oyes éstos dicen? jesús dĳo: sí;
 ¿nunca leísteis: boca niños maman
 17 perfeccionaste alabanza? dejándolos, salió fuera la
 18 ciudad, betania, posó allí. mañana, volviendo la
 19 ciudad, hambre. viendo higuera cerca camino,
 vino ella, halló ella, sino hojas solamente; le
 dĳo: nunca jamás nazca fruto. luego secó higuera.
 20 viendo discípulos, decían maravillados: ¿cómo que
 21 secó seguida higuera? respondiendo jesús, dĳo:
 cierto digo, tuviereis fe, dudareis, sólo
 haréis higuera, sino monte dĳereis:
 22 quítate échate mar, será hecho. pidiereis
 23 oración, creyendo, recibiréis. vino templo, los
 principales sacerdotes ancianos pueblo acercaron a
 él enseñaba, dĳeron: ¿con autoridad haces
 24 cosas? ¿y dio autoridad? respondiendo
 jesús, dĳo: haré pregunta, la
 contestáis, diré autoridad hago estas
 25 cosas. bautismo juan, ¿de dónde era? ¿del cielo, de
 hombres? entonces discutían sí, diciendo: si
 26 decimos, cielo, dirá: ¿por qué, pues, creísteis? y
 decimos, hombres, tememos pueblo; todos
 27 juan profeta. respondiendo jesús, dĳeron:
 sabemos. él dĳo: tampoco digo qué
 28 autoridad hago cosas. ¿qué parece? hombre
 1335 mateo 21. 29–22. 2
 dos hĳos, acercándose primero, dĳo: hĳo, ve hoy
 trabajar viña. respondiendo él, dĳo: quiero; 29
 después, arrepentido, fue. acercándose otro, dĳo 30
 misma manera; respondiendo él, dĳo: sí, señor, voy. no
 fue. ¿cuál dos voluntad padre? dĳeron 31
 ellos: primero. jesús dĳo: cierto digo, los
 publicanos rameras delante vosotros reino de
 dios. vino vosotros juan camino justicia, 32
 creísteis; publicanos rameras creyeron; y
 vosotros, viendo esto, arrepentisteis después creerle.
 oíd parábola: hubo hombre, padre familia, 33
 plantó viña, cercó vallado, cavó lagar,
 edificó torre, arrendó labradores, fue
 lejos. acercó tiempo frutos, envió 34
 siervos labradores, recibiesen frutos. mas 35
 labradores, tomando siervos, golpearon, otro
 mataron, apedrearon. envió nuevo siervos, 36
 primeros; hicieron misma manera.
 finalmente envió hĳo, diciendo: tendrán respeto 37
 hĳo. mas labradores, vieron hĳo, dĳeron 38
 sí: Éste heredero; venid, matémosle, apoderémonos de
 heredad. tomándole, echaron fuera viña, 39
 mataron. venga, pues, señor viña, ¿qué hará 40
 aquellos labradores? dĳeron: malos destruirá 41
 misericordia, arrendará viña labradores, le
 paguen fruto tiempo. jesús dĳo: ¿nunca leísteis 42
 escrituras: piedra desecharon edificadores,
 venido cabeza ángulo. señor hecho esto, y
 cosa maravillosa ojos? digo, 43
 reino dios será quitado vosotros, será dado gente que
 produzca frutos él. cayere piedra 44
 será quebrantado; quien cayere, desmenuzará.
 oyendo parábolas principales sacerdotes fariseos, 45
 entendieron hablaba ellos. buscar cómo echarle 46
 mano, temían pueblo, éste profeta.
 respondiendo jesús, volvió hablar parábolas, di- 22
 ciendo: reino cielos semejante rey 2
 22. 3–25 mateo 1336
 3 fiesta bodas hĳo; envió siervos llamar los
 4 convidados bodas; mas éstos quisieron venir. volvió a
 enviar siervos, diciendo: decid convidados: aquí,
 preparado comida; toros animales engordados han
 5 sido muertos, está dispuesto; venid bodas. mas
 ellos, hacer caso, fueron, labranza, sus
 6 negocios; otros, tomando siervos, afrentaron los
 7 mataron. oírlo rey, enojó; enviando ejércitos,
 8 destruyó aquellos homicidas, quemó ciudad. entonces
 dĳo siervos: bodas verdad están preparadas; mas
 9 convidados dignos. id, pues, sali10 das caminos, llamad bodas cuantos halléis. y
 saliendo siervos caminos, juntaron que
 hallaron, juntamente malos buenos; bodas llenas
 11 convidados. entró rey ver convidados, vio
 12 allí hombre vestido boda. dĳo:
 amigo, ¿cómo entraste aquí, vestido boda? mas
 13 él enmudeció. entonces rey dĳo servían: atadle
 pies manos, echadle tinieblas afuera; allí será
 14 lloro crujir dientes. muchos llamados, y
 15 pocos escogidos. entonces fariseos consultaron
 16 cómo sorprenderle alguna palabra. enviaron discípulos herodianos, diciendo: maestro, sabemos
 amante verdad, enseñas verdad el
 camino dios, cuidas nadie, mi17 ras apariencia hombres. dinos, pues, parece:
 18 ¿es lícito dar tributo césar, no? jesús, conociendo
 malicia ellos, dĳo: ¿por tentáis, hipócritas?
 19 mostradme moneda tributo. presentaron un
 20 denario. entonces dĳo: ¿de imagen, ins21 cripción? dĳeron: césar. dĳo: dad, pues, césar
 22 césar, dios dios. oyendo esto, se
 23 maravillaron, dejándole, fueron. aquel día vinieron él
 saduceos, dicen resurrección, pregun24 taron, diciendo: maestro, moisés dĳo: alguno muriere sin
 hĳos, hermano casará mujer, levantará descen25 dencia hermano. hubo, pues, siete hermanos; primero casó, murió; teniendo descendencia,
 1337 mateo 22. 26–23. 7
 dejó mujer hermano. misma manera 26
 segundo, tercero, séptimo. después 27
 murió mujer. resurrección, pues, ¿de cuál 28
 siete será mujer, tuvieron? entonces 29
 respondiendo jesús, dĳo: erráis, ignorando escrituras
 poder dios. resurrección casarán 30
 darán casamiento, sino serán ángeles dios
 cielo. respecto resurrección muertos, ¿no 31
 habéis leído dicho dios, dĳo: 32
 dios abraham, dios isaac dios jacob? dios
 dios muertos, sino vivos. oyendo gente, 33
 admiraba doctrina. entonces fariseos, oyendo 34
 había hecho callar saduceos, juntaron una. 35
 ellos, intérprete ley, preguntó tentarle, diciendo:
 maestro, ¿cuál gran mandamiento ley? jesús 36, 37
 dĳo: amarás señor dios corazón, toda
 alma, mente. Éste primero grande 38
 mandamiento. segundo semejante: amarás pró- 39
 jimo mismo. dos mandamientos depende 40
 ley profetas. estando juntos fariseos, jesús 41
 preguntó, diciendo: ¿qué pensáis cristo? ¿de 42
 hĳo? dĳeron: david. Él dĳo: ¿pues cómo david 43
 espíritu llama señor, diciendo: dĳo señor señor: 44
 siéntate derecha, ponga enemigos por
 estrado pies? pues david llama señor, ¿cómo 45
 hĳo? nadie podía responder palabra; osó alguno 46
 aquel día preguntarle más.
 entonces habló jesús gente discípulos, diciendo: 23
 cátedra moisés sientan escribas fariseos. 2
 así que, digan guardéis, guardadlo ha- 3
 cedlo; mas hagáis conforme obras, dicen, y
 hacen. atan cargas pesadas difíciles llevar, 4
 ponen hombros hombres; con
 dedo quieren moverlas. antes, hacen obras 5
 vistos hombres. pues ensanchan filacterias, y
 extienden flecos mantos; aman primeros asien- 6
 tos cenas, primeras sillas sinagogas, 7
 23. 8–27 mateo 1338
 salutaciones plazas, hombres llamen: rabí,
 8 rabí. vosotros queráis llamen rabí; porque
 vuestro maestro, cristo, vosotros herma9 nos. llaméis padre vuestro nadie tierra; porque
 10 vuestro padre, está cielos. seáis llama11 dos maestros; vuestro maestro, cristo. el
 12 mayor vosotros, vuestro siervo. que
 enaltece será humillado, humilla será enalteci13 do. mas ¡ay vosotros, escribas fariseos, hipócritas! porque
 cerráis reino cielos delante hombres; pues en14 tráis vosotros, dejáis entrar están entrando. ¡ay
 vosotros, escribas fariseos, hipócritas! devoráis las
 casas viudas, pretexto hacéis largas oraciones;
 15 recibiréis mayor condenación. ¡ay vosotros, escribas fariseos, hipócritas! recorréis mar tierra para
 hacer prosélito, vez hecho, hacéis dos veces más
 16 hĳo infierno vosotros. ¡ay vosotros, guías ciegos!
 decís: alguno jura templo, nada; si
 17 alguno jura oro templo, deudor. ¡insensatos y
 ciegos! ¿cuál mayor, oro, templo santifi18 ca oro? decís: alguno jura altar, es
 nada; alguno jura ofrenda está él, es
 19 deudor. ¡necios ciegos! ¿cuál mayor, ofrenda, o
 20 altar santifica ofrenda? pues jura altar,
 21 jura él, está él; jura por
 22 templo, jura él, habita; jura
 cielo, jura trono dios, aquel está
 23 sentado él. ¡ay vosotros, escribas fariseos, hipócritas!
 diezmáis menta eneldo comino, dejáis lo
 importante ley: justicia, misericordia fe.
 24 necesario hacer, dejar hacer aquello. ¡guías
 25 ciegos, coláis mosquito, tragáis camello! ¡ay de
 vosotros, escribas fariseos, hipócritas! limpiáis de
 fuera vaso plato, dentro estáis llenos ro26 bo injusticia. ¡fariseo ciego! limpia primero dentro
 vaso plato, fuera limpio.
 27 ¡ay vosotros, escribas fariseos, hipócritas! semejantes sepulcros blanqueados, fuera, verdad,
 1339 mateo 23. 28–24. 7
 muestran hermosos, mas dentro están llenos huesos
 muertos inmundicia. así vosotros 28
 fuera, verdad, mostráis justos hombres, por
 dentro estáis llenos hipocresía iniquidad. ¡ay vosotros, 29
 escribas fariseos, hipócritas! edificáis sepulcros de
 profetas, adornáis monumentos justos, decís: 30
 hubiésemos vivido días padres, hubiéramos sido cómplices sangre profetas. así 31
 dais testimonio vosotros mismos, hĳos de
 aquellos mataron profetas. ¡vosotros llenad 32
 medida vuestros padres! ¡serpientes, generación ví- 33
 boras! ¿cómo escaparéis condenación infierno? 34
 tanto, aquí envío profetas sabios escribas; de
 ellos, mataréis crucificaréis, azotaréis en
 vuestras sinagogas, perseguiréis ciudad ciudad; 35
 venga vosotros sangre justa derramado tierra, sangre abel justo la
 sangre zacarías hĳo berequías, quien matasteis entre
 templo altar. cierto digo vendrá 36
 generación. ¡jerusalén, jerusalén, matas 37
 profetas, apedreas enviados! ¡cuántas veces
 quise juntar hĳos, gallina junta polluelos
 debajo alas, quisiste! aquí vuestra casa 38
 dejada desierta. digo ahora veréis, 39
 digáis: bendito viene nombre señor.
 jesús salió templo iba, acercaron dis- 24
 cípulos mostrarle edificios templo. respondiendo 2
 él, dĳo: ¿veis esto? cierto digo, quedará
 aquí piedra piedra, derribada. estando él 3
 sentado monte olivos, discípulos acercaron
 aparte, diciendo: dinos, ¿cuándo serán cosas, señal
 habrá venida, siglo? respondiendo jesús, 4
 dĳo: mirad nadie engañe. vendrán muchos 5
 nombre, diciendo: cristo; muchos engañarán. oiréis guerras rumores guerras; mirad 6
 turbéis, necesario acontezca; pero
 aún fin. levantará nación nación, 7
 reino reino; habrá pestes, hambres, terremotos
 24. 8–31 mateo 1340
 8 diferentes lugares. será principio dolores.
 9 entonces entregarán tribulación, matarán, seréis
 10 aborrecidos gentes causa nombre. muchos tropezarán entonces, entregarán otros, unos
 11 aborrecerán. muchos falsos profetas levanta12 rán, engañarán muchos; haberse multiplicado la
 13 maldad, amor muchos enfriará. mas persevere
 14 fin, éste será salvo. será predicado evangelio
 reino mundo, testimonio nacio15 nes; entonces vendrá fin. tanto, veáis el
 lugar santo abominación desoladora habló profeta
 16 daniel (el lee, entienda), entonces estén judea,
 17 huyan montes. esté azotea, descienda
 18 tomar casa; esté campo, no
 19 vuelva atrás tomar capa. mas ¡ay estén
 20 encintas, críen aquellos días! orad, pues, que
 21 vuestra huida invierno día reposo; porque
 habrá entonces gran tribulación, habido el
 22 principio mundo ahora, habrá. aquellos
 días fuesen acortados, nadie sería salvo; mas causa de
 23 escogidos, aquellos días serán acortados. entonces, alguno dĳere: mirad, aquí está cristo, mirad, allí está,
 24 creáis. levantarán falsos cristos, falsos profetas, harán grandes señales prodigios, tal manera que
 25 engañarán, fuere posible, aun escogidos. he
 26 dicho antes. así que, dĳeren: mirad, está desierto,
 27 salgáis; mirad, está aposentos, creáis. relámpago sale oriente muestra hasta
 occidente, así será venida hĳo hombre.
 28 dondequiera estuviere cuerpo muerto, allí se
 29 juntarán águilas. inmediatamente después tribulación aquellos días, sol oscurecerá, luna dará
 resplandor, estrellas caerán cielo, potencias
 30 cielos serán conmovidas. entonces aparecerá señal
 hĳo hombre cielo; entonces lamentarán todas
 tribus tierra, verán hĳo hombre viniendo
 31 nubes cielo, poder gran gloria. enviará
 ángeles gran voz trompeta, juntarán esco-
 1341 mateo 24. 32–25. 6
 gidos, cuatro vientos, extremo cielo hasta
 otro. higuera aprended parábola: 32
 rama está tierna, brotan hojas, sabéis verano está
 cerca. así vosotros, veáis cosas, 33
 conoced está cerca, puertas. cierto digo, 34
 pasará generación acontezca. 35
 cielo tierra pasarán, palabras pasarán. 36
 día hora nadie sabe, aun ángeles cielos,
 sino sólo padre. mas días noé, así será 37
 venida hĳo hombre. días 38
 diluvio comiendo bebiendo, casándose dando
 casamiento, día noé entró arca, 39
 entendieron vino diluvio llevó todos, así
 será venida hĳo hombre. entonces esta- 40
 rán dos campo; será tomado, será dejado.
 dos mujeres estarán moliendo molino; será to- 41
 mada, será dejada. velad, pues, sabéis 42
 hora venir vuestro señor. sabed esto, 43
 padre familia supiese hora ladrón habría venir,
 velaría, dejaría minar casa. tanto, voso- 44
 tros estad preparados; hĳo hombre vendrá la
 hora pensáis. ¿quién es, pues, siervo fiel prudente, 45
 puso señor casa dé alimento
 tiempo? bienaventurado aquel siervo cual, se- 46
 ñor venga, halle haciendo así. cierto digo 47
 bienes pondrá. aquel siervo malo dĳere 48
 corazón: señor tarda venir; comenzare golpear 49
 consiervos, aun comer beber borrachos,
 vendrá señor aquel siervo día éste espera, 50
 hora sabe, castigará duramente, pondrá 51
 parte hipócritas; allí será lloro crujir dientes.
 entonces reino cielos será semejante diez vírgenes 25
 tomando lámparas, salieron recibir esposo. cin- 2
 co prudentes cinco insensatas. insensatas, 3
 tomando lámparas, tomaron consigo aceite; mas 4
 prudentes tomaron aceite vasĳas, juntamente sus
 lámparas. tardándose esposo, cabecearon dur- 5
 mieron. medianoche oyó clamor: ¡aquí viene 6
 25. 7–27 mateo 1342
 7 esposo; salid recibirle! entonces aquellas vírgenes se
 8 levantaron, arreglaron lámparas. insensatas dĳeron prudentes: dadnos vuestro aceite; nuestras
 9 lámparas apagan. mas prudentes respondieron diciendo: falte nosotras vosotras, id bien a
 10 venden, comprad vosotras mismas. iban comprar, vino esposo; estaban
 preparadas entraron él bodas; cerró puerta.
 11 después vinieron vírgenes, diciendo: ¡señor,
 12 señor, ábrenos! mas él, respondiendo, dĳo: cierto digo,
 13 conozco. velad, pues, sabéis día la
 14 hora hĳo hombre venir. reino
 cielos hombre yéndose lejos, llamó sus
 15 siervos entregó bienes. dio cinco talentos, a
 dos, uno, cada conforme capacidad; y
 16 luego lejos. había recibido cinco talentos fue
 17 negoció ellos, ganó cinco talentos. asimismo
 18 había recibido dos, ganó dos. el
 había recibido cavó tierra, escondió el
 19 dinero señor. después mucho tiempo vino señor
 20 aquellos siervos, arregló cuentas ellos. llegando el
 había recibido cinco talentos, trajo cinco talentos,
 diciendo: señor, cinco talentos entregaste; aquí tienes, he
 21 ganado cinco talentos ellos. señor dĳo:
 bien, buen siervo fiel; has sido fiel, mucho
 22 pondré; entra gozo señor. llegando también
 había recibido dos talentos, dĳo: señor, dos talentos
 entregaste; aquí tienes, ganado dos talentos sobre
 23 ellos. señor dĳo: bien, buen siervo fiel; has
 sido fiel, mucho pondré; entra gozo se24 ñor. llegando había recibido talento,
 dĳo: señor, conocía hombre duro, siegas don25 sembraste recoges esparciste; cual
 miedo, escondí talento tierra; aquí tienes
 26 tuyo. respondiendo señor, dĳo: siervo malo
 negligente, sabías siego sembré, recojo
 27 esparcí. tanto, debías haber dado dinero a
 banqueros, venir yo, hubiera recibido con
 1343 mateo 25. 28–26. 3
 intereses. quitadle, pues, talento, dadlo 28
 diez talentos. tiene, será dado, tendrá más; 29
 tiene, aun será quitado. sier- 30
 vo inútil echadle tinieblas afuera; allí será lloro y
 crujir dientes. hĳo hombre venga 31
 gloria, santos ángeles él, entonces sentará
 trono gloria, serán reunidas delante él 32
 naciones; apartará otros, aparta el
 pastor ovejas cabritos. pondrá ovejas 33
 derecha, cabritos izquierda. entonces rey dirá 34
 derecha: venid, benditos padre, heredad el
 reino preparado vosotros fundación mundo.
 hambre, disteis comer; sed, 35
 disteis beber; forastero, recogisteis; estuve des- 36
 nudo, cubristeis; enfermo, visitasteis; cárcel,
 vinisteis mí. entonces justos responderán diciendo: 37
 señor, ¿cuándo vimos hambriento, sustentamos, sediento, dimos beber? ¿y cuándo vimos forastero, 38
 recogimos, desnudo, cubrimos? ¿o cuándo vimos 39
 enfermo, cárcel, vinimos ti? respondiendo rey, 40
 dirá: cierto digo cuanto hicisteis de
 hermanos pequeños, mí hicisteis. entonces 41
 dirá izquierda: apartaos mí, malditos,
 fuego eterno preparado diablo ángeles. por- 42
 hambre, disteis comer; sed, no
 disteis beber; forastero, recogisteis; estuve 43
 desnudo, cubristeis; enfermo, cárcel, me
 visitasteis. entonces responderán diciendo: 44
 señor, ¿cuándo vimos hambriento, sediento, forastero, desnudo, enfermo, cárcel, servimos? entonces 45
 responderá diciendo: cierto digo cuanto hicisteis pequeños, tampoco mí hicisteis.
 irán éstos castigo eterno, justos vida eterna. 46
 hubo acabado jesús palabras, dĳo 26
 discípulos: sabéis dentro dos días celebra pascua, 2
 hĳo hombre será entregado crucificado. en- 3
 tonces principales sacerdotes, escribas, ancianos
 pueblo reunieron patio sumo sacerdote llamado
 26. 4–27 mateo 1344
 4 caifás, consejo prender engaño jesús,
 5 matarle. decían: fiesta, se
 6 haga alboroto pueblo. estando jesús betania, en
 7 casa simón leproso, vino él mujer, vaso
 alabastro perfume gran precio, derramó sobre
 8 cabeza él, estando sentado mesa. ver esto, los
 discípulos enojaron, diciendo: ¿para desperdicio?
 9 podía haberse vendido gran precio, haber10 dado pobres. entendiéndolo jesús, dĳo: ¿por
 molestáis mujer? pues hecho conmigo bue11 na obra. tendréis pobres vosotros, a
 12 mí tendréis. derramar perfume
 cuerpo, hecho prepararme sepul13 tura. cierto digo dondequiera predique este
 evangelio, mundo, contará ésta ha
 14 hecho, memoria ella. entonces doce, que
 15 llamaba judas iscariote, principales sacerdotes, y
 dĳo: ¿qué queréis dar, entregaré? le
 16 asignaron treinta piezas plata. entonces buscaba
 17 oportunidad entregarle. primer día fiesta los
 panes levadura, vinieron discípulos jesús, diciéndole:
 18 ¿dónde quieres preparemos comas pascua? y
 él dĳo: id ciudad cierto hombre, decidle: maestro
 dice: tiempo está cerca; casa celebraré pascua con
 19 discípulos. discípulos hicieron jesús man20 dó, prepararon pascua. llegó noche, sentó
 21 mesa doce. comían, dĳo: cierto os
 22 digo, vosotros entregar. entristecidos
 gran manera, comenzó cada decirle: ¿soy yo,
 23 señor? entonces él respondiendo, dĳo: mete mano
 24 conmigo plato, ése entregar. verdad hĳo
 hombre va, según está escrito él, mas ¡ay aquel hombre quien hĳo hombre entregado! bueno fuera
 25 hombre haber nacido. entonces respondiendo judas,
 entregaba, dĳo: ¿soy yo, maestro? dĳo: tú has
 26 dicho. comían, tomó jesús pan, bendĳo, lo
 partió, dio discípulos, dĳo: tomad, comed; es
 27 cuerpo. tomando copa, habiendo dado gracias, les
 1345 mateo 26. 28–48
 dio, diciendo: bebed todos; sangre 28
 nuevo pacto, muchos derramada remisión
 pecados. digo ahora beberé 29
 fruto vid, aquel día beba nuevo con
 vosotros reino padre. hubieron cantado 30
 himno, salieron monte olivos. entonces jesús 31
 dĳo: vosotros escandalizaréis mí noche; escrito está: heriré pastor, ovejas rebaño serán
 dispersadas. después resucitado, iré delante 32
 vosotros galilea. respondiendo pedro, dĳo: aunque to- 33
 dos escandalicen ti, nunca escandalizaré. jesús 34
 dĳo: cierto digo noche, gallo
 cante, negarás tres veces. pedro dĳo: aunque 35
 necesario morir contigo, negaré. discípulos
 dĳeron mismo. entonces llegó jesús lugar 36
 llama getsemaní, dĳo discípulos: sentaos aquí,
 allí oro. tomando pedro, 37
 dos hĳos zebedeo, comenzó entristecerse angustiarse
 gran manera. entonces jesús dĳo: alma está 38
 triste, muerte; quedaos aquí, velad conmigo. yendo 39
 adelante, postró rostro, orando diciendo: padre mío, posible, pase mí copa; sea
 quiero, sino tú. vino luego discípulos, 40
 halló durmiendo, dĳo pedro: ¿así habéis podido
 velar conmigo hora? velad orad, entréis 41
 tentación; espíritu verdad está dispuesto, carne
 débil. vez fue, oró segunda vez, diciendo: padre 42
 mío, puede pasar mí copa beba, hágase voluntad. vino vez halló durmiendo, 43
 ojos cargados sueño. dejándolos, 44
 nuevo, oró tercera vez, diciendo mismas palabras. entonces vino discípulos dĳo: dormid ya, 45
 descansad. aquí llegado hora, hĳo hombre
 entregado manos pecadores. levantaos, vamos; ved, 46
 acerca entrega. todavía hablaba, vino 47
 judas, doce, él mucha gente espadas y
 palos, parte principales sacerdotes ancianos
 pueblo. entregaba había dado señal, di- 48
 26. 49–68 mateo 1346
 49 ciendo: besare, ése es; prendedle. seguida se
 50 acercó jesús dĳo: ¡salve, maestro! besó. jesús le
 dĳo: amigo, ¿a vienes? entonces acercaron echaron
 51 mano jesús, prendieron. estaban
 jesús, extendiendo mano, sacó espada, hiriendo
 52 siervo sumo sacerdote, quitó oreja. entonces
 jesús dĳo: vuelve espada lugar; los
 53 tomen espada, espada perecerán. ¿acaso piensas que
 puedo ahora orar padre, él daría más
 54 doce legiones ángeles? ¿pero cómo entonces cumpli55 rían escrituras, necesario así haga? en
 aquella hora dĳo jesús gente: ¿como ladrón
 habéis salido espadas palos prenderme? cada
 día sentaba vosotros enseñando templo, me
 56 prendisteis. mas sucede, cumplan las
 escrituras profetas. entonces discípulos, de57 jándole, huyeron. prendieron jesús llevaron al
 sumo sacerdote caifás, adonde reunidos escribas
 58 ancianos. mas pedro seguía lejos patio
 sumo sacerdote; entrando, sentó alguaciles,
 59 ver fin. principales sacerdotes ancianos y
 concilio, buscaban falso testimonio jesús, pa60 ra entregarle muerte, hallaron, aunque muchos
 testigos falsos presentaban. vinieron dos testi61 gos falsos, dĳeron: Éste dĳo: puedo derribar templo
 62 dios, tres días reedificarlo. levantándose sumo
 sacerdote, dĳo: ¿no respondes nada? ¿qué testifican éstos
 63 ti? mas jesús callaba. entonces sumo sacerdote le
 dĳo: conjuro dios viviente, digas tú
 64 cristo, hĳo dios. jesús dĳo: tú has dicho; y
 además digo, ahora veréis hĳo hombre
 sentado diestra poder dios, viniendo nu65 bes cielo. entonces sumo sacerdote rasgó vestiduras,
 diciendo: ¡ha blasfemado! ¿qué necesidad tenemos tes66 tigos? aquí, ahora mismo habéis oído blasfemia. ¿qué
 parece? respondiendo ellos, dĳeron: ¡es reo muerte!
 67 entonces escupieron rostro, dieron puñetazos,
 68 abofeteaban, diciendo: profetízanos, cristo, quién
 1347 mateo 26. 69–27. 15
 golpeó. pedro sentado fuera patio; 69
 acercó criada, diciendo: tú estabas con
 jesús galileo. mas él negó delante todos, diciendo: sé 70
 dices. saliendo él puerta, vio otra, dĳo 71
 allí: éste jesús nazareno.
 él negó vez juramento: conozco hombre. 72
 después, acercándose allí estaban, dĳe- 73
 ron pedro: verdaderamente tú ellos, porque
 aun manera hablar descubre. entonces él comenzó 74
 maldecir, jurar: conozco hombre. seguida cantó
 gallo. entonces pedro acordó palabras jesús, 75
 había dicho: cante gallo, negarás tres
 veces. saliendo fuera, lloró amargamente.
 venida mañana, principales sacerdotes 27
 ancianos pueblo entraron consejo jesús, para
 entregarle muerte. llevaron atado, entregaron 2
 poncio pilato, gobernador. entonces judas, había 3
 entregado, viendo condenado, devolvió arrepentido las
 treinta piezas plata principales sacerdotes ancianos, diciendo: pecado entregando sangre inocente. mas 4
 dĳeron: ¿qué importa nosotros? ¡allá tú! arro- 5
 jando piezas plata templo, salió, ahorcó.
 principales sacerdotes, tomando piezas plata, dĳe- 6
 ron: lícito echarlas tesoro ofrendas, porque
 precio sangre. después consultar, compraron 7
 campo alfarero, sepultura extranjeros.
 aquel campo llama día hoy: campo 8
 sangre. así cumplió dicho profeta jeremías, 9
 dĳo: tomaron treinta piezas plata, precio del
 apreciado, según precio puesto hĳos israel; 10
 dieron campo alfarero, ordenó señor.
 jesús, pues, pie delante gobernador; éste 11
 preguntó, diciendo: ¿eres tú rey judíos? jesús le
 dĳo: tú dices. acusado principales sacer- 12
 dotes ancianos, respondió. pilato entonces 13
 dĳo: ¿no oyes cuántas cosas testifican ti? jesús 14
 respondió palabra; tal manera gobernador maravillaba mucho. ahora bien, día fiesta 15
 27. 16–37 mateo 1348
 acostumbraba gobernador soltar pueblo preso, que
 16 quisiesen. entonces preso famoso llamado barra17 bás. reunidos, pues, ellos, dĳo pilato: ¿a queréis
 18 suelte: barrabás, jesús, llamado cristo? por19 sabía envidia habían entregado. estando él
 sentado tribunal, mujer mandó decir: tengas
 ver justo; hoy padecido mucho en
 20 sueños causa él. principales sacerdotes los
 ancianos persuadieron multitud pidiese barrabás,
 21 jesús fuese muerto. respondiendo gobernador, les
 dĳo: ¿a cuál dos queréis suelte? dĳe22 ron: barrabás. pilato dĳo: ¿qué, pues, haré jesús,
 23 llamado cristo? dĳeron: ¡sea crucificado! gobernador dĳo: pues ¿qué mal hecho? gritaban
 24 aún más, diciendo: ¡sea crucificado! viendo pilato nada
 adelantaba, sino alboroto, tomó agua se
 lavó manos delante pueblo, diciendo: inocente yo
 25 sangre justo; allá vosotros. respondiendo todo
 pueblo, dĳo: sangre nosotros, nuestros
 26 hĳos. entonces soltó barrabás; habiendo azotado a
 27 jesús, entregó crucificado. entonces soldados
 gobernador llevaron jesús pretorio, reunieron alre28 dedor él compañía; desnudándole, echaron
 29 encima manto escarlata, pusieron cabeza
 corona tejida espinas, caña mano derecha;
 hincando rodilla delante él, escarnecían, diciendo:
 30 ¡salve, rey judíos! escupiéndole, tomaban caña y
 31 golpeaban cabeza. después haberle escarnecido, le
 quitaron manto, pusieron vestidos, llevaron para
 32 crucificarle. salían, hallaron hombre cirene
 llamaba simón; éste obligaron llevase cruz.
 33 llegaron lugar llamado gólgota, signifi34 ca: lugar calavera, dieron beber vinagre mezclado
 hiel; después haberlo probado, quiso beberlo.
 35 hubieron crucificado, repartieron vestidos, echando suertes, cumpliese dicho el
 profeta: partieron vestidos, ropa echa36, 37 ron suertes. sentados guardaban allí. pusieron sobre
 1349 mateo 27. 38–59
 cabeza causa escrita: Éste jesÚs, rey de
 judÍos. entonces crucificaron él dos ladrones, 38
 derecha, izquierda. pasaban 39
 injuriaban, meneando cabeza, diciendo: tú derribas 40
 templo, tres días reedificas, sálvate mismo; eres
 hĳo dios, desciende cruz. manera 41
 principales sacerdotes, escarneciéndole escribas y
 fariseos ancianos, decían: salvó, mismo 42
 puede salvar; rey israel, descienda ahora de
 cruz, creeremos él. confió dios; líbrele ahora 43
 quiere; dicho: hĳo dios. mismo 44
 injuriaban ladrones crucificados con
 él. hora sexta hubo tinieblas tierra 45
 hora novena. cerca hora novena, jesús clamó 46
 gran voz, diciendo: elí, elí, ¿lama sabactani? es: dios
 mío, dios mío, ¿por has desamparado? 47
 allí decían, oírlo: elías llama éste. ins- 48
 tante, corriendo ellos, tomó esponja, empapó
 vinagre, poniéndola caña, dio beber. 49
 decían: deja, veamos viene elías librarle. mas je- 50
 sús, habiendo vez clamado gran voz, entregó espíritu.
 aquí, velo templo rasgó dos, arriba abajo; 51
 tierra tembló, rocas partieron; abrieron 52
 sepulcros, muchos cuerpos santos habían dormido,
 levantaron; saliendo sepulcros, después re- 53
 surrección él, vinieron santa ciudad, aparecieron a
 muchos. centurión, él guardando 54
 jesús, visto terremoto, cosas habían sido hechas,
 temieron gran manera, dĳeron: verdaderamente éste era
 hĳo dios. allí muchas mujeres mirando lejos, 55
 cuales habían seguido jesús galilea, sirviéndole,
 cuales maría magdalena, maría madre 56
 jacobo josé, madre hĳos zebedeo. cuan- 57
 do llegó noche, vino hombre rico arimatea, llamado
 josé, había sido discípulo jesús. Éste 58
 pilato pidió cuerpo jesús. entonces pilato mandó que
 diese cuerpo. tomando josé cuerpo, envolvió 59
 27. 60–28. 13 mateo 1350
 60 sábana limpia, puso sepulcro nuevo, que
 había labrado peña; después hacer rodar gran
 61 piedra entrada sepulcro, fue. allí maría
 62 magdalena, maría, sentadas delante sepulcro. al
 día siguiente, después preparación, reunieron
 63 principales sacerdotes fariseos pilato, diciendo:
 señor, acordamos aquel engañador dĳo, viviendo aún:
 64 después tres días resucitaré. manda, pues, asegure
 sepulcro tercer día, vengan discípulos noche, hurten, digan pueblo: resucitó entre
 65 muertos. será postrer error peor primero. y
 pilato dĳo: ahí tenéis guardia; id, aseguradlo sa66 béis. entonces aseguraron sepulcro, sellando
 piedra poniendo guardia.
 28 pasado día reposo, amanecer primer día la
 semana, vinieron maría magdalena maría, ver el
 2 sepulcro. hubo gran terremoto; ángel señor, descendiendo cielo llegando, removió piedra, y
 3 sentó ella. aspecto relámpago, su
 4 vestido blanco nieve. miedo él guardas
 5 temblaron quedaron muertos. mas ángel, respondiendo, dĳo mujeres: temáis vosotras; yo
 6 sé buscáis jesús, crucificado. está aquí,
 pues resucitado, dĳo. venid, ved lugar fue
 7 puesto señor. id pronto decid discípulos ha
 resucitado muertos, aquí delante vosotros a
 8 galilea; allí veréis. aquí, dicho. entonces ellas,
 saliendo sepulcro temor gran gozo, corriendo
 dar nuevas discípulos. iban dar las
 9 nuevas discípulos, aquí, jesús salió encuentro,
 diciendo: ¡salve! ellas, acercándose, abrazaron pies, y
 10 adoraron. entonces jesús dĳo: temáis; id, dad las
 nuevas hermanos, vayan galilea, allí me
 11 verán. iban, aquí guardia ciudad, dieron aviso principales sacerdotes de
 12 cosas habían acontecido. reunidos ancianos, habido consejo, dieron mucho dinero soldados,
 13 diciendo: decid vosotros: discípulos vinieron noche, y
 1351 mateo 28. 14–20
 hurtaron, estando dormidos. oyere 14
 gobernador, persuadiremos, pondremos a
 salvo. ellos, tomando dinero, hicieron había 15
 instruido. dicho divulgado judíos el
 día hoy. once discípulos galilea, 16
 monte jesús había ordenado. vieron, 17
 adoraron; dudaban. jesús acercó 18
 habló diciendo: potestad dada cielo la
 tierra. tanto, id, haced discípulos naciones, 19
 bautizándolos nombre padre, hĳo, espíritu santo; enseñándoles guarden cosas 20
 mandado; aquí vosotros días,
 mundo. amén.
 santo evangelio según
 san marcos
 p
 1 rincipio evangelio jesucristo, hĳo dios.
 2 está escrito isaías profeta: aquí yo
 envío mensajero delante faz, prepa3 rará camino delante ti. voz clama en
 desierto: preparad camino señor; enderezad sen4 das. bautizaba juan desierto, predicaba bautismo
 5 arrepentimiento perdón pecados. salían él toda
 provincia judea, jerusalén; bauti6 zados él río jordán, confesando pecados. juan
 vestido pelo camello, cinto cuero
 7 alrededor lomos; comía langostas miel silvestre. y
 predicaba, diciendo: viene tras mí poderoso que
 yo, quien digno desatar encorvado correa su
 8 calzado. verdad bautizado agua; él os
 9 bautizará espíritu santo. aconteció aquellos días, que
 jesús vino nazaret galilea, bautizado juan
 10 jordán. luego, subía agua, vio abrirse los
 11 cielos, espíritu paloma descendía él. y
 vino voz cielos decía: tú hĳo amado; en
 12 complacencia. luego espíritu impulsó de13 sierto. estuvo allí desierto cuarenta días, tentado
 satanás, fieras; ángeles servían.
 14 después juan encarcelado, jesús vino galilea predi15 cando evangelio reino dios, diciendo: tiempo se
 cumplido, reino dios acercado; arrepentíos, y
 16 creed evangelio. andando junto mar galilea, vio a
 simón andrés hermano, echaban red mar;
 17 pescadores. dĳo jesús: venid pos mí,
 18 haré seáis pescadores hombres. dejando luego sus
 19 redes, siguieron. pasando allí adelante, vio
 jacobo hĳo zebedeo, juan hermano, ellos
 20 barca, remendaban redes. luego llamó;
 1353 marcos 1. 21–44
 dejando padre zebedeo barca jornaleros,
 siguieron. entraron capernaúm; días repo- 21
 so, entrando sinagoga, enseñaba. admiraban 22
 doctrina; enseñaba quien autoridad, y
 escribas. había sinagoga 23
 hombre espíritu inmundo, dio voces, diciendo: ¡ah! 24
 ¿qué tienes nosotros, jesús nazareno? ¿has venido para
 destruirnos? sé eres, santo dios. jesús re- 25
 prendió, diciendo: ¡cállate, sal él! espíritu inmundo, 26
 sacudiéndole violencia, clamando gran voz, salió él.
 asombraron, tal manera discutían sí, 27
 diciendo: ¿qué esto? ¿qué nueva doctrina ésta, con
 autoridad manda aun espíritus inmundos, obedecen?
 pronto difundió fama provincia alre- 28
 dedor galilea. salir sinagoga, vinieron casa 29
 simón andrés, jacobo juan. suegra simón 30
 acostada fiebre; seguida hablaron ella.
 entonces él acercó, tomó mano levantó; in- 31
 mediatamente dejó fiebre, servía. llegó 32
 noche, luego sol puso, trajeron que
 enfermedades, endemoniados; ciudad 33
 agolpó puerta. sanó muchos enfermos 34
 diversas enfermedades, echó fuera muchos demonios; y
 dejaba hablar demonios, conocían. levan- 35
 tándose mañana, aún oscuro, salió se
 lugar desierto, allí oraba. buscó simón, 36
 él estaban; hallándole, dĳeron: buscan. 37
 Él dĳo: lugares vecinos, predique 38
 allí; venido. predicaba 39
 sinagogas galilea, echaba fuera demonios. vino él leproso, rogándole; hincada rodilla, 40
 dĳo: quieres, puedes limpiarme. jesús, teniendo miseri- 41
 cordia él, extendió mano tocó, dĳo: quiero, sé
 limpio. así él hubo hablado, instante lepra 42
 aquél, quedó limpio. entonces encargó rigurosamente, 43
 despidió luego, dĳo: mira, digas nadie nada, sino 44
 ve, muéstrate sacerdote, ofrece purificación que
 1. 45–2. 17 marcos 1354
 45 moisés mandó, testimonio ellos. ido él, comenzó
 publicarlo mucho divulgar hecho, manera ya
 jesús podía entrar abiertamente ciudad, sino se
 quedaba fuera lugares desiertos; venían él todas
 partes.
 2 entró jesús vez capernaúm después algunos
 2 días; oyó casa. inmediatamente juntaron muchos, manera cabían aun puerta; y
 3 predicaba palabra. entonces vinieron él trayendo
 4 paralítico, cargado cuatro. podían
 acercarse él causa multitud, descubrieron techo
 estaba, haciendo abertura, bajaron lecho
 5 yacía paralítico. ver jesús fe ellos, dĳo al
 6 paralítico: hĳo, pecados perdonados. allí
 sentados escribas, cuales cavilaban sus
 7 corazones: ¿por habla éste así? blasfemias dice. ¿quién
 8 puede perdonar pecados, sino sólo dios? conociendo luego
 jesús espíritu cavilaban manera dentro de
 mismos, dĳo: ¿por caviláis así vuestros corazo9 nes? ¿qué fácil, decir paralítico: pecados te
 perdonados, decirle: levántate, toma lecho anda?
 10 pues sepáis hĳo hombre potestad
 11 tierra perdonar pecados (dĳo paralítico): ti
 12 digo: levántate, toma lecho, vete casa. entonces
 él levantó seguida, tomando lecho, salió delante de
 todos, manera asombraron, glorificaron a
 13 dios, diciendo: nunca visto tal cosa. después volvió
 14 salir mar; gente venía él, enseñaba. y
 pasar, vio leví hĳo alfeo, sentado banco tributos públicos, dĳo: sígueme. levantándose, siguió.
 15 aconteció estando jesús mesa casa él, muchos
 publicanos pecadores mesa juntamente
 jesús discípulos; había muchos habían
 16 seguido. escribas fariseos, viéndole comer los
 publicanos pecadores, dĳeron discípulos: ¿qué
 esto, él come bebe publicanos pecadores?
 17 oír jesús, dĳo: sanos necesidad de
 médico, sino enfermos. venido llamar justos, si-
 1355 marcos 2. 18–3. 8
 pecadores. discípulos juan fariseos 18
 ayunaban; vinieron, dĳeron: ¿por discípulos de
 juan fariseos ayunan, discípulos ayunan?
 jesús dĳo: ¿acaso pueden están bodas ayunar 19
 está esposo? consigo esposo, pueden ayunar. vendrán días 20
 esposo será quitado, entonces aquellos días ayunarán. nadie pone remiendo paño nuevo vestido viejo; 21
 manera, mismo remiendo nuevo tira viejo, se
 peor rotura. nadie echa vino nuevo odres viejos; 22
 manera, vino nuevo rompe odres, vino se
 derrama, odres pierden; vino nuevo odres
 nuevos echar. aconteció pasar él sem- 23
 brados día reposo, discípulos, andando, comenzaron
 arrancar espigas. entonces fariseos dĳeron: mira, ¿por 24
 hacen día reposo lícito? él 25
 dĳo: ¿nunca leísteis david necesidad,
 sintió hambre, él él estaban; cómo entró 26
 casa dios, abiatar sumo sacerdote, comió los
 panes proposición, cuales lícito comer sino a
 sacerdotes, aun dio él estaban? 27
 dĳo: día reposo hecho causa hombre, y
 hombre causa día reposo. tanto, hĳo 28
 hombre señor aun día reposo.
 vez entró jesús sinagoga; había allí hombre 3
 seca mano. acechaban ver día 2
 reposo sanaría, poder acusarle. entonces dĳo 3
 hombre mano seca: levántate ponte medio.
 dĳo: ¿es lícito días reposo hacer bien, hacer 4
 mal; salvar vida, quitarla? callaban. entonces, 5
 mirándolos alrededor enojo, entristecido dureza de
 corazones, dĳo hombre: extiende mano. él extendió, mano restaurada sana. salidos fariseos, 6
 tomaron consejo herodianos él destruirle.
 mas jesús retiró mar discípulos, siguió gran 7
 multitud galilea. judea, jerusalén, idumea, 8
 lado jordán, alrededores tiro sidón,
 oyendo cuán grandes cosas hacía, grandes multitudes vinieron
 3. 9–34 marcos 1356
 9 él. dĳo discípulos tuviesen lista la
 10 barca, causa gentío, oprimiesen. porque
 había sanado muchos; manera tocarle, cuantos
 11 plagas caían él. espíritus inmundos, verle, postraban delante él, daban voces, diciendo: tú eres
 12 hĳo dios. mas él reprendía mucho le
 13 descubriesen. después subió monte, llamó él
 14 quiso; vinieron él. estableció doce, estuviesen
 15 él, enviarlos predicar, tuviesen autoridad
 16 sanar enfermedades echar fuera demonios: si17 món, quien puso sobrenombre pedro; jacobo hĳo de
 zebedeo, juan hermano jacobo, quienes apellidó boa18 nerges, es, hĳos trueno; andrés, felipe, bartolomé,
 mateo, tomás, jacobo hĳo alfeo, tadeo, simón cananis19, 20 ta, judas iscariote, entregó. vinieron casa. y
 agolpó nuevo gente, modo aun podían
 21 comer pan. oyeron suyos, vinieron pren22 derle; decían: está fuera sí. escribas que
 habían venido jerusalén decían beelzebú, que
 23 príncipe demonios echaba fuera demonios. y
 habiéndolos llamado, decía parábolas: ¿cómo puede sa24 tanás echar fuera satanás? reino está dividido contra
 25 mismo, tal reino puede permanecer. casa está
 26 dividida misma, tal casa puede permanecer. y
 satanás levanta mismo, divide, puede
 27 permanecer, sino llegado fin. ninguno puede entrar
 casa hombre fuerte saquear bienes, antes
 28 ata, entonces podrá saquear casa. cierto digo
 pecados serán perdonados hĳos hom29 bres, blasfemias cualesquiera sean; cualquiera
 blasfeme espíritu santo, jamás perdón,
 30 sino reo juicio eterno. habían dicho:
 31 espíritu inmundo. vienen después hermanos su
 32 madre, quedándose afuera, enviaron llamarle. gente
 sentada alrededor él dĳo: madre her33 manos están afuera, buscan. Él respondió diciendo:
 34 ¿quién madre hermanos? mirando que
 sentados alrededor él, dĳo: aquí madre mis
 1357 marcos 3. 35–4. 21
 hermanos. aquel voluntad dios, 35
 ése hermano, hermana, madre.
 vez comenzó jesús enseñar junto mar, reunió 4
 alrededor él mucha gente, entrando barca, sentó mar; gente tierra
 junto mar. enseñaba parábolas muchas cosas, 2
 decía doctrina: oíd: aquí, sembrador salió 3
 sembrar; sembrar, aconteció parte cayó junto 4
 camino, vinieron aves cielo comieron. 5
 parte cayó pedregales, mucha tierra; brotó pronto, profundidad tierra. salido 6
 sol, quemó; raíz, secó. parte 7
 cayó espinos; espinos crecieron ahogaron, no
 dio fruto. parte cayó buena tierra, dio fruto, 8
 pues brotó creció, produjo treinta, sesenta, ciento
 uno. entonces dĳo: oídos oír, oiga. 9
 estuvo solo, cerca él doce 10
 preguntaron parábola. dĳo: vosotros 11
 dado saber misterio reino dios; mas están
 fuera, parábolas cosas; viendo, vean 12
 perciban; oyendo, oigan entiendan; se
 conviertan, perdonados pecados. dĳo: ¿no 13
 sabéis parábola? ¿cómo, pues, entenderéis parábolas? sembrador siembra palabra. éstos 14, 15
 junto camino: quienes siembra palabra,
 después oyen, seguida viene satanás, quita
 palabra sembró corazones. Éstos asimis- 16
 mo sembrados pedregales: cuando
 oído palabra, momento reciben gozo; 17
 raíz sí, sino corta duración, porque
 viene tribulación persecución causa la
 palabra, luego tropiezan. Éstos sembrados 18
 espinos: oyen palabra, afanes 19
 siglo, engaño riquezas, codicias cosas,
 entran ahogan palabra, infructuosa. éstos 20
 sembrados buena tierra: oyen
 palabra reciben, dan fruto treinta, sesenta, a
 ciento uno. dĳo: ¿acaso trae luz 21
 4. 22–5. 3 marcos 1358
 ponerla debajo almud, debajo cama? ¿no para
 22 ponerla candelero? oculto no
 manifestado; escondido, salir a
 23, 24 luz. alguno oídos oír, oiga. dĳo también:
 mirad oís; medida medís, será
 25 medido, aun añadirá vosotros oís. al
 tiene, dará; tiene, aun le
 26 quitará. decía además: así reino dios, cuando
 27 hombre echa semilla tierra; duerme levanta, de
 noche día, semilla brota crece él sepa cómo.
 28 suyo lleva fruto tierra, primero hierba, luego es29 piga, después grano lleno espiga; fruto está
 maduro, seguida mete hoz, siega llegado.
 30 decía también: ¿a haremos semejante reino dios,
 31 parábola compararemos? grano de
 mostaza, siembra tierra, pequeña
 32 semillas tierra; después de
 sembrado, crece, mayor hortalizas,
 echa grandes ramas, tal manera aves cielo
 33 pueden morar bajo sombra. muchas parábolas como
 34 éstas hablaba palabra, conforme podían oír. y
 parábolas hablaba; aunque discípulos par35 ticular declaraba todo. aquel día, llegó noche,
 36 dĳo: pasemos lado. despidiendo multitud,
 tomaron estaba, barca; había él
 37 barcas. levantó gran tempestad viento,
 echaba olas barca, tal manera anega38 ba. él popa, durmiendo cabezal; le
 despertaron, dĳeron: maestro, ¿no tienes cuidado pe39 recemos? levantándose, reprendió viento, dĳo mar:
 calla, enmudece. cesó viento, grande bonanza.
 40 dĳo: ¿por estáis así amedrentados? ¿cómo tenéis
 41 fe? entonces temieron gran temor, decían al
 otro: ¿quién éste, aun viento mar obedecen?
 5 vinieron lado mar, región gadarenos.
 2 salió él barca, seguida vino encuentro,
 3 sepulcros, hombre espíritu inmundo, morada sepulcros, nadie podía atarle, aun con
 1359 marcos 5. 4–25
 cadenas. muchas veces había sido atado grillos 4
 cadenas, mas cadenas habían sido hechas pedazos él, y
 desmenuzados grillos; nadie podía dominar. siem- 5
 pre, día noche, andaba dando voces montes y
 sepulcros, hiriéndose piedras. vio, pues, 6
 jesús lejos, corrió, arrodilló él. clamando 7
 gran voz, dĳo: ¿qué tienes conmigo, jesús, hĳo dios altísimo? conjuro dios atormentes. 8
 decía: sal hombre, espíritu inmundo. pregun- 9
 tó: ¿cómo llamas? respondió diciendo: legión llamo;
 somos muchos. rogaba mucho enviase 10
 fuera aquella región. allí cerca monte gran 11
 hato cerdos paciendo. rogaron demonios, 12
 diciendo: envíanos cerdos entremos ellos. 13
 luego jesús dio permiso. saliendo aquellos espíritus inmundos, entraron cerdos, cuales dos mil;
 hato precipitó mar despeñadero, el
 mar ahogaron. apacentaban cerdos huyeron, 14
 dieron aviso ciudad campos. salieron ver
 aquello había sucedido. vienen jesús, ven 15
 había sido atormentado demonio, había tenido la
 legión, sentado, vestido juicio cabal; miedo.
 contaron habían visto, cómo había acon- 16
 tecido había tenido demonio, cerdos. 17
 comenzaron rogarle fuera contornos. entrar 18
 él barca, había endemoniado rogaba que
 dejase él. mas jesús permitió, sino 19
 dĳo: vete casa, tuyos, cuéntales cuán grandes
 cosas señor hecho contigo, cómo tenido misericordia
 ti. fue, comenzó publicar decápolis cuán gran- 20
 des cosas había hecho jesús él; maravillaban.
 pasando vez jesús barca orilla, reunió 21
 alrededor él gran multitud; él junto mar.
 vino principales sinagoga, llamado jairo; 22
 luego vio, postró pies, rogaba mucho, 23
 diciendo: hĳa está agonizando; ven pon manos sobre
 salva, vivirá. fue, pues, él; seguía 24
 gran multitud, apretaban. mujer 25
 5. 26–6. 4 marcos 1360
 26 doce años padecía flujo sangre, había sufrido
 mucho muchos médicos, gastado tenía, na27 da había aprovechado, iba peor, oyó hablar
 jesús, vino detrás multitud, tocó manto.
 28, 29 decía: tocare tan solamente manto, seré salva. y
 seguida fuente sangre secó; sintió cuerpo
 30 sana aquel azote. luego jesús, conociendo en
 mismo poder había salido él, volviéndose mul31 titud, dĳo: ¿quién tocado vestidos? discípulos le
 dĳeron: ves multitud aprieta, dices: ¿quién ha
 32 tocado? él miraba alrededor ver había hecho
 33 esto. entonces mujer, temiendo temblando, sabiendo lo
 había sido hecho, vino postró delante él,
 34 dĳo verdad. él dĳo: hĳa, fe hecho
 35 salva; ve paz, queda sana azote. él aún
 hablaba, vinieron casa principal sinagoga, diciendo: hĳa muerto; ¿para molestas maestro?
 36 jesús, luego oyó decía, dĳo principal de
 37 sinagoga: temas, cree solamente. permitió le
 siguiese nadie sino pedro, jacobo, juan hermano jacobo.
 38 vino casa principal sinagoga, vio alboroto y
 39 lloraban lamentaban mucho. entrando, dĳo:
 ¿por alborotáis lloráis? niña está muerta, sino
 40 duerme. burlaban él. mas él, echando fuera todos,
 tomó padre madre niña, con
 41 él, entró niña. tomando mano la
 niña, dĳo: talita cumi; traducido es: niña, digo,
 42 levántate. luego niña levantó andaba, pues tenía
 43 doce años. espantaron grandemente. él mandó
 mucho nadie supiese, dĳo diese comer.
 6 salió jesús allí vino tierra, seguían dis2 cípulos. llegado día reposo, comenzó enseñar en
 sinagoga; muchos, oyéndole, admiraban, decían: ¿de
 dónde éste cosas? ¿y sabiduría ésta es
 3 dada, milagros manos hechos? ¿no es
 éste carpintero, hĳo maría, hermano jacobo, josé,
 judas simón? ¿no están aquí nosotros
 4 hermanas? escandalizaban él. mas jesús decía:
 1361 marcos 6. 5–23
 profeta honra sino propia tierra, sus
 parientes, casa. pudo hacer allí ningún milagro, 5
 salvo sanó pocos enfermos, poniendo las
 manos. asombrado incredulidad ellos. re- 6
 corría aldeas alrededor, enseñando. después llamó 7
 doce, comenzó enviarlos dos dos; dio autoridad
 espíritus inmundos. mandó llevasen na- 8
 da camino, sino solamente bordón; alforja, pan, ni
 dinero cinto, sino calzasen sandalias, vistiesen 9
 dos túnicas. dĳo: dondequiera entréis casa, 10
 posad salgáis aquel lugar. algún 11
 lugar recibieren oyeren, salid allí, sacudid el
 polvo está debajo vuestros pies, testimonio ellos.
 cierto digo día juicio, será tolerable el
 castigo sodoma gomorra, aquella ciudad. saliendo, predicaban hombres arrepintiesen. 12
 echaban fuera muchos demonios, ungían aceite mu- 13
 chos enfermos, sanaban. oyó rey herodes fama 14
 jesús, nombre había hecho notorio; dĳo: juan
 bautista resucitado muertos, eso actúan en
 él poderes. decían: elías. decían: 15
 profeta, alguno profetas. oír herodes, di- 16
 jo: Éste juan, decapité, resucitado los
 muertos. mismo herodes había enviado prendido 17
 juan, había encadenado cárcel causa herodías, mujer felipe hermano; pues había tomado por
 mujer. juan decía herodes: lícito tener 18
 mujer hermano. herodías acechaba, deseaba 19
 matarle, podía; herodes temía juan, sabiendo 20
 varón justo santo, guardaba salvo; oyéndole,
 quedaba perplejo, escuchaba buena gana.
 venido día oportuno, herodes, fiesta 21
 cumpleaños, daba cena príncipes tribunos a
 principales galilea, entrando hĳa herodías, dan- 22
 zó, agradó herodes él mesa;
 rey dĳo muchacha: pídeme quieras, lo
 daré. juró: pidas daré, mitad 23
 6. 24–45 marcos 1362
 24 reino. saliendo ella, dĳo madre: ¿qué pediré? y
 25 dĳo: cabeza juan bautista. entonces entró
 prontamente rey, pidió diciendo: quiero ahora mismo
 26 des plato cabeza juan bautista. rey
 entristeció mucho; causa juramento, que
 27 él mesa, quiso desecharla. seguida el
 rey, enviando guardia, mandó fuese traída la
 28 cabeza juan. guarda fue, decapitó cárcel, trajo
 cabeza plato dio muchacha, muchacha la
 29 dio madre. oyeron discípulos, vinieron
 30 tomaron cuerpo, pusieron sepulcro. entonces
 apóstoles juntaron jesús, contaron que
 31 habían hecho, habían enseñado. Él dĳo: venid
 vosotros aparte lugar desierto, descansad poco. muchos iban venían, manera aun
 32 tiempo comer. solos barca a
 33 lugar desierto. muchos vieron ir, reconocieron; muchos allá pie ciudades, llegaron
 34 ellos, juntaron él. salió jesús vio una
 gran multitud, compasión ellos, como
 ovejas pastor; comenzó enseñarles muchas
 35 cosas. avanzada hora, discípulos
 acercaron él, diciendo: lugar desierto, hora ya
 36 avanzada. despídelos vayan campos aldeas alrededor, compren pan, pues comer.
 37 respondiendo él, dĳo: dadles vosotros comer. le
 dĳeron: ¿que vayamos compremos pan doscientos de38 narios, demos comer? Él dĳo: ¿cuántos panes
 tenéis? id vedlo. saberlo, dĳeron: cinco, dos peces.
 39 mandó hiciesen recostar grupos la
 40 hierba verde. recostaron grupos, ciento ciento,
 41 cincuenta cincuenta. entonces tomó cinco panes y
 dos peces, levantando ojos cielo, bendĳo, partió
 panes, dio discípulos pusiesen delante;
 42 repartió dos peces todos. comieron todos, se
 43 saciaron. recogieron pedazos doce cestas llenas, de
 44 sobró peces. comieron cinco mil
 45 hombres. seguida discípulos entrar barca
 1363 marcos 6. 46–7. 8
 ir delante él betsaida, ribera, que
 él despedía multitud. después hubo despedido, 46
 monte orar; venir noche, barca esta- 47
 ba medio mar, él solo tierra. viéndoles remar 48
 gran fatiga, viento contrario, cerca la
 cuarta vigilia noche vino andando mar, y
 quería adelantárseles. viéndole andar mar, pen- 49
 saron fantasma, gritaron; veían, 50
 turbaron. seguida habló ellos, dĳo: ¡tened ánimo; soy, temáis! subió barca, 51
 calmó viento; asombraron gran manera, y
 maravillaban. aún habían entendido 52
 panes, cuanto endurecidos corazones. termi- 53
 travesía, vinieron tierra genesaret, arribaron a
 orilla. saliendo barca, seguida gente 54
 conoció. recorriendo tierra alrededor, comenza- 55
 ron traer partes enfermos lechos, oían
 estaba. dondequiera entraba, aldeas, ciudades 56
 campos, ponían calles enfermos, y
 rogaban dejase tocar siquiera borde manto;
 tocaban quedaban sanos.
 juntaron jesús fariseos, escribas, 7
 habían venido jerusalén; cuales, viendo 2
 discípulos jesús comer pan manos inmundas,
 es, lavadas, condenaban. fariseos to- 3
 dos judíos, aferrándose tradición ancianos, si
 muchas veces lavan manos, comen. volviendo 4
 plaza, lavan, comen. muchas cosas
 tomaron guardar, lavamientos los
 vasos beber, jarros, utensilios metal,
 lechos. preguntaron, pues, fariseos escri- 5
 bas: ¿por discípulos andan conforme tradición
 ancianos, sino comen pan manos inmundas?
 respondiendo él, dĳo: hipócritas, bien profetizó voso- 6
 tros isaías, está escrito: pueblo labios honra,
 mas corazón está lejos mí. pues vano honran, 7
 enseñando doctrinas mandamientos hombres. por- 8
 dejando mandamiento dios, aferráis tradición
 7. 9–30 marcos 1364
 hombres: lavamientos jarros vasos
 9 beber; hacéis muchas cosas semejantes. decía
 también: bien invalidáis mandamiento dios guardar
 10 vuestra tradición. moisés dĳo: honra padre a
 madre; y: maldiga padre madre, muera irre11 misiblemente. vosotros decís: basta diga hombre
 padre madre: corbán (que quiere decir, ofrenda
 12 dios) aquello pudiera ayudarte, de13 jáis hacer padre madre, invalidando la
 palabra dios vuestra tradición habéis transmitido.
 14 muchas cosas hacéis semejantes estas. llamando sí
 15 multitud, dĳo: oídme todos, entended: nada
 fuera hombre él, pueda contaminar;
 16 sale él, eso contamina hombre. si
 17 alguno oídos oír, oiga. alejó multitud entró casa, preguntaron discípulos la
 18 parábola. Él dĳo: ¿también vosotros estáis así entendimiento? ¿no entendéis fuera entra el
 19 hombre, puede contaminar, entra corazón, sino vientre, sale letrina? decía, haciendo
 20 limpios alimentos. decía, hombre
 21 sale, eso contamina hombre. dentro, corazón
 hombres, salen malos pensamientos, adulterios,
 22 fornicaciones, homicidios, hurtos, avaricias, las
 maldades, engaño, lascivia, envidia, maledicencia, la
 23 soberbia, insensatez. maldades dentro sa24 len, contaminan hombre. levantándose allí, a
 región tiro sidón; entrando casa, quiso
 25 nadie supiese; pudo esconderse. una
 mujer, cuya hĳa espíritu inmundo, luego oyó de
 26 él, vino postró pies. mujer griega, sirofenicia nación; rogaba echase fuera hĳa al
 27 demonio. jesús dĳo: deja primero sacien los
 hĳos, está bien tomar pan hĳos echarlo a
 28 perrillos. respondió dĳo: sí, señor; aun los
 perrillos, debajo mesa, comen migajas hĳos.
 29 entonces dĳo: palabra, ve; demonio salido de
 30 hĳa. llegó casa, halló demonio
 1365 marcos 7. 31–8. 16
 había salido, hĳa acostada cama. volviendo 31
 salir región tiro, vino sidón mar galilea,
 pasando región decápolis. trajeron sordo 32
 tartamudo, rogaron pusiera mano encima. 33
 tomándole aparte gente, metió dedos orejas
 él, escupiendo, tocó lengua; levantando ojos 34
 cielo, gimió, dĳo: efata, decir: sé abierto. momento 35
 abiertos oídos, desató ligadura lengua,
 hablaba bien. mandó dĳesen nadie; 36
 cuanto mandaba, divulgaban. 37
 gran manera maravillaban, diciendo: bien hecho
 todo; sordos oír, mudos hablar.
 aquellos días, había gran multitud, te- 8
 nían comer, jesús llamó discípulos, dĳo: 2
 compasión gente, tres días están conmigo, comer; enviare ayunas 3
 casas, desmayarán camino, pues han
 venido lejos. discípulos respondieron: ¿de dónde po- 4
 drá alguien saciar pan éstos aquí desierto? Él 5
 preguntó: ¿cuántos panes tenéis? dĳeron: siete. enton- 6
 ces mandó multitud recostase tierra; tomando
 siete panes, habiendo dado gracias, partió, dio sus
 discípulos pusiesen delante; pusieron delante multitud. pocos pececillos; 7
 bendĳo, mandó pusiesen delante. co- 8
 mieron, saciaron; recogieron pedazos habían
 sobrado, siete canastas. comieron, cuatro 9
 mil; despidió. luego entrando barca dis- 10
 cípulos, vino región dalmanuta. vinieron entonces 11
 fariseos comenzaron discutir él, pidiéndole señal del
 cielo, tentarle. gimiendo espíritu, dĳo: ¿por 12
 pide señal generación? cierto digo dará
 señal generación. dejándolos, volvió entrar 13
 barca, ribera. habían olvidado traer pan, 14
 sino pan consigo barca. él mandó, 15
 diciendo: mirad, guardaos levadura fariseos, de
 levadura herodes. discutían sí, diciendo: por- 16
 8. 17–38 marcos 1366
 17 trajimos pan. entendiéndolo jesús, dĳo: ¿qué
 discutís, tenéis pan? ¿no entendéis comprendéis?
 18 ¿aún tenéis endurecido vuestro corazón? ¿teniendo ojos no
 19 veis, teniendo oídos oís? ¿y recordáis? partí
 cinco panes cinco mil, ¿cuántas cestas llenas los
 20 pedazos recogisteis? dĳeron: doce. siete
 panes cuatro mil, ¿cuántas canastas llenas peda21 zos recogisteis? dĳeron: siete. dĳo: ¿cómo aún
 22 entendéis? vino luego betsaida; trajeron ciego,
 23 rogaron tocase. entonces, tomando mano del
 ciego, sacó fuera aldea; escupiendo ojos, le
 24 puso manos encima, preguntó veía algo. Él, mirando, dĳo: veo hombres árboles, veo que
 25 andan. luego puso vez manos ojos, le
 mirase; restablecido, vio lejos claramente
 26 todos. envió casa, diciendo: entres aldea,
 27 digas nadie aldea. salieron jesús discípulos
 aldeas cesarea filipo. camino preguntó a
 discípulos, diciéndoles: ¿quién dicen hombres soy
 28 yo? respondieron: unos, juan bautista; otros, elías; y
 29 otros, alguno profetas. entonces él dĳo: vosotros,
 ¿quién decís soy? respondiendo pedro, dĳo: tú el
 30 cristo. él mandó dĳesen él ningu31 no. comenzó enseñarles necesario hĳo del
 hombre padecer mucho, desechado ancianos, por
 principales sacerdotes escribas, muerto, y
 32 resucitar después tres días. decía claramente. en33 tonces pedro tomó aparte comenzó reconvenirle. pero
 él, volviéndose mirando discípulos, reprendió pedro,
 diciendo: ¡quítate delante mí, satanás! pones
 34 mira cosas dios, sino hombres. y
 llamando gente discípulos, dĳo: alguno quiere venir pos mí, niéguese mismo, tome cruz, y
 35 sígame. quiera salvar vida, perderá;
 pierda vida causa mí evangelio,
 36 salvará. ¿qué aprovechará hombre ganare to37 do mundo, perdiere alma? ¿o recompensa dará
 38 hombre alma? avergonzare mí
 1367 marcos 9. 1–19
 palabras generación adúltera pecadora, el
 hĳo hombre avergonzará él, venga
 gloria padre santos ángeles.
 dĳo: cierto digo 9
 están aquí, gustarán muerte hayan
 visto reino dios venido poder. seis días después, 2
 jesús tomó pedro, jacobo juan, llevó aparte solos monte alto; transfiguró delante ellos. 3
 vestidos volvieron resplandecientes, blancos, la
 nieve, ningún lavador tierra puede hacer
 tan blancos. apareció elías moisés, hablaban 4
 jesús. entonces pedro dĳo jesús: maestro, bueno 5
 estemos aquí; hagamos tres enramadas,
 ti, moisés, elías. 6
 sabía hablaba, pues espantados. entonces vi- 7
 nube sombra, nube voz
 decía: Éste hĳo amado; él oíd. luego, 8
 miraron, vieron nadie consigo, sino jesús solo. 9
 descendiendo monte, mandó nadie dĳesen
 habían visto, sino hĳo hombre hubiese
 resucitado muertos. guardaron palabra sí, 10
 discutiendo sería aquello resucitar muertos. 11
 preguntaron, diciendo: ¿por dicen escribas es
 necesario elías venga primero? respondiendo él, dĳo: 12
 elías verdad vendrá primero, restaurará cosas;
 ¿y cómo está escrito hĳo hombre, padezca mucho
 tenido nada? digo elías vino, 13
 hicieron quisieron, está escrito él. cuan- 14
 do llegó discípulos, vio gran multitud
 alrededor ellos, escribas disputaban ellos. 15
 seguida gente, viéndole, asombró, corriendo él,
 saludaron. Él preguntó: ¿qué disputáis ellos? 16, 17
 respondiendo multitud, dĳo: maestro, traje mi
 hĳo, espíritu mudo, cual, dondequiera 18
 toma, sacude; echa espumarajos, cruje dientes, se
 secando; dĳe discípulos echasen fuera, no
 pudieron. respondiendo él, dĳo: ¡oh generación incré- 19
 dula! ¿hasta cuándo vosotros? ¿hasta cuándo
 9. 20–41 marcos 1368
 20 soportar? traédmelo. trajeron; el
 espíritu vio jesús, sacudió violencia muchacho, quien
 21 cayendo tierra revolcaba, echando espumarajos. jesús
 preguntó padre: ¿cuánto tiempo sucede esto? y
 22 él dĳo: niño. muchas veces echa fuego el
 agua, matarle; puedes hacer algo, ten misericordia
 23 nosotros, ayúdanos. jesús dĳo: puedes creer, que
 24 cree posible. inmediatamente padre mu25 chacho clamó dĳo: creo; ayuda incredulidad. cuando
 jesús vio multitud agolpaba, reprendió espíritu
 inmundo, diciéndole: espíritu mudo sordo, mando, sal
 26 él, entres él. entonces espíritu, clamando y
 sacudiéndole violencia, salió; él quedó muerto, de
 27 modo muchos decían: está muerto. jesús, tomán28 dole mano, enderezó; levantó. él entró
 casa, discípulos preguntaron aparte: ¿por nos29 pudimos echarle fuera? dĳo: género con
 30 puede salir, sino oración ayuno. habiendo salido
 allí, caminaron galilea; quería nadie supie31 se. enseñaba discípulos, decía: hĳo del
 hombre será entregado manos hombres, matarán;
 32 después muerto, resucitará tercer día. no
 33 entendían palabra, miedo preguntarle. llegó capernaúm; estuvo casa, preguntó: ¿qué
 34 disputabais vosotros camino? mas callaron;
 camino habían disputado sí, había
 35 mayor. entonces él sentó llamó doce, y
 dĳo: alguno quiere primero, será postrero de
 36 todos, servidor todos. tomó niño, puso
 37 medio ellos; tomándole brazos, dĳo: que
 reciba nombre niño éste, recibe mí; el
 mí recibe, recibe mí sino envió.
 38 juan respondió diciendo: maestro, visto que
 nombre echaba fuera demonios, él sigue; y
 39 prohibimos, seguía. jesús dĳo: no
 prohibáis; ninguno haga milagro mi
 40 nombre, luego pueda decir mal mí. no
 41 nosotros, es. cualquiera diere
 1369 marcos 9. 42–10. 14
 vaso agua nombre, cristo, cierto
 digo perderá recompensa. cualquiera haga 42
 tropezar pequeñitos creen mí, mejor le
 fuera atase piedra molino cuello, arrojase mar. mano fuere ocasión caer, córtala; 43
 mejor entrar vida manco, teniendo dos manos
 ir infierno, fuego puede apagado, 44
 gusano muere, fuego nunca apaga. 45
 pie fuere ocasión caer, córtalo; mejor entrar la
 vida cojo, teniendo dos pies echado infierno, al
 fuego puede apagado, gusano 46
 muere, fuego nunca apaga. ojo fuere ocasión 47
 caer, sácalo; mejor entrar reino dios un
 ojo, teniendo dos ojos echado infierno, 48
 gusano muere, fuego nunca apaga. 49
 serán salados fuego, sacrificio será salado con
 sal. buena sal; mas sal insípida, ¿con 50
 sazonaréis? tened sal vosotros mismos; tened paz los
 otros.
 levantándose allí, vino región judea la- 10
 do jordán; volvió pueblo juntarse él, nuevo les
 enseñaba solía. acercaron fariseos pregun- 2
 taron, tentarle, lícito marido repudiar mujer.
 Él, respondiendo, dĳo: ¿qué mandó moisés? di- 3, 4
 jeron: moisés permitió dar carta divorcio, repudiarla. 5
 respondiendo jesús, dĳo: dureza vuestro corazón
 escribió mandamiento; principio creación, 6
 varón hembra dios. dejará hombre 7
 padre madre, unirá mujer, dos serán 8
 sola carne; así dos, sino uno. tanto, 9
 dios juntó, separe hombre. casa volvieron 10
 discípulos preguntarle mismo, dĳo: cualquiera 11
 repudia mujer casa otra, comete adulterio
 ella; mujer repudia marido casa 12
 otro, comete adulterio. presentaban niños 13
 tocase; discípulos reprendían presentaban.
 viéndolo jesús, indignó, dĳo: dejad niños venir 14
 mí, impidáis; tales reino dios.
 10. 15–33 marcos 1370
 15 cierto digo, reciba reino dios un
 16 niño, entrará él. tomándolos brazos, poniendo
 17 manos ellos, bendecía. salir él seguir su
 camino, vino corriendo, hincando rodilla delante de
 él, preguntó: maestro bueno, ¿qué haré heredar vida
 18 eterna? jesús dĳo: ¿por llamas bueno? ninguno
 19 bueno, sino sólo uno, dios. mandamientos sabes: no
 adulteres. mates. hurtes. digas falso testimonio. no
 20 defraudes. honra padre madre. Él entonces, respondiendo, dĳo: maestro, guardado mi
 21 juventud. entonces jesús, mirándole, amó, dĳo: una
 cosa falta: anda, vende tienes, dalo pobres, tendrás tesoro cielo; ven, sígueme, tomando tu
 22 cruz. él, afligido palabra, triste, porque
 23 muchas posesiones. entonces jesús, mirando alrededor,
 dĳo discípulos: ¡cuán difícilmente entrarán reino
 24 dios riquezas! discípulos asombraron
 palabras; jesús, respondiendo, volvió decirles:
 hĳos, ¡cuán difícil entrar reino dios, que
 25 confían riquezas! fácil pasar camello por
 ojo aguja, entrar rico reino dios.
 26 asombraban aun más, diciendo sí: ¿quién, pues,
 27 podrá salvo? entonces jesús, mirándolos, dĳo: los
 hombres imposible, mas dios, no; co28 sas posibles dios. entonces pedro comenzó decirle:
 aquí, dejado todo, seguido.
 29 respondió jesús dĳo: cierto digo ninguno
 dejado casa, hermanos, hermanas, padre, madre, mujer, hĳos, tierras, causa mí evangelio,
 30 reciba cien veces ahora tiempo; casas, hermanos, hermanas, madres, hĳos, tierras, persecuciones;
 31 siglo venidero vida eterna. muchos primeros
 32 serán postreros, postreros, primeros. iban camino
 subiendo jerusalén; jesús iba delante, asombraron, seguían miedo. entonces volviendo tomar los
 doce aparte, comenzó decir cosas habían de
 33 acontecer: aquí subimos jerusalén, hĳo hombre
 será entregado principales sacerdotes escribas, y
 1371 marcos 10. 34–11. 2
 condenarán muerte, entregarán gentiles; 34
 escarnecerán, azotarán, escupirán él, matarán; mas
 tercer día resucitará. entonces jacobo juan, hĳos ze- 35
 bedeo, acercaron, diciendo: maestro, querríamos nos
 hagas pidiéremos. Él dĳo: ¿qué queréis ha- 36
 ga? dĳeron: concédenos gloria sentemos 37
 derecha, izquierda. entonces jesús 38
 dĳo: sabéis pedís. ¿podéis beber vaso yo
 bebo, bautizados bautismo bautizado? dĳeron: podemos. jesús dĳo: verdad, 39
 vaso bebo, beberéis, bautismo soy
 bautizado, seréis bautizados; sentaros derecha 40
 izquierda, darlo, sino aquellos quienes está preparado. oyeron diez, comenzaron 41
 enojarse jacobo juan. mas jesús, llamán- 42
 dolos, dĳo: sabéis tenidos gobernantes
 naciones enseñorean ellas, grandes ejercen
 potestad. será así vosotros, sino 43
 quiera hacerse grande vosotros será vuestro servidor, vosotros quiera primero, será siervo 44
 todos. hĳo hombre vino servido, 45
 sino servir, dar vida rescate muchos.
 entonces vinieron jericó; salir jericó él discí- 46
 pulos gran multitud, bartimeo ciego, hĳo timeo,
 sentado junto camino mendigando. oyendo 47
 jesús nazareno, comenzó dar voces decir: ¡jesús, hijo david, ten misericordia mí! muchos reprendían 48
 callase, él clamaba mucho más: ¡hĳo david,
 ten misericordia mí! entonces jesús, deteniéndose, mandó 49
 llamarle; llamaron ciego, diciéndole: ten confianza; levántate, llama. Él entonces, arrojando capa, levantó 50
 vino jesús. respondiendo jesús, dĳo: ¿qué quieres 51
 haga? ciego dĳo: maestro, recobre vista. 52
 jesús dĳo: vete, fe salvado. seguida recobró
 vista, seguía jesús camino.
 acercaban jerusalén, junto betfagé be- 11
 tania, frente monte olivos, jesús envió dos sus
 discípulos, dĳo: id aldea está enfrente vos- 2
 11. 3–23 marcos 1372
 otros, luego entréis ella, hallaréis pollino atado,
 3 ningún hombre montado; desatadlo traedlo. y
 alguien dĳere: ¿por hacéis eso? decid señor
 4 necesita, luego devolverá. fueron, hallaron el
 pollino atado afuera puerta, recodo camino, lo
 5 desataron. allí dĳeron: ¿qué
 6 hacéis desatando pollino? entonces dĳeron como
 7 jesús había mandado; dejaron. trajeron pollino
 jesús, echaron él mantos, sentó él.
 8 muchos tendían mantos camino, otros
 cortaban ramas árboles, tendían camino.
 9 iban delante venían detrás daban voces,
 diciendo: ¡hosanna! ¡bendito viene nombre del
 10 señor! ¡bendito reino padre david viene!
 11 ¡hosanna alturas! entró jesús jerusalén, el
 templo; habiendo mirado alrededor cosas, ya
 12 anochecía, betania doce. día siguiente,
 13 salieron betania, hambre. viendo lejos
 higuera hojas, ver tal vez hallaba ella
 algo; llegó ella, halló sino hojas, pues no
 14 tiempo higos. entonces jesús dĳo higuera: nunca jamás coma nadie fruto ti. oyeron discípulos.
 15 vinieron, pues, jerusalén; entrando jesús templo,
 comenzó echar fuera vendían compraban el
 templo; volcó mesas cambistas, sillas los
 16 vendían palomas; consentía nadie atravesase el
 17 templo llevando utensilio alguno. enseñaba, diciendo:
 ¿no está escrito: casa será llamada casa oración para
 naciones? mas vosotros habéis hecho cueva la18 drones. oyeron escribas principales sacerdotes,
 buscaban cómo matarle; miedo, cuan19 to pueblo admirado doctrina. al
 20 llegar noche, jesús salió ciudad. pasando la
 mañana, vieron higuera había secado raí21 ces. entonces pedro, acordándose, dĳo: maestro, mira, la
 22 higuera maldĳiste secado. respondiendo jesús, les
 23 dĳo: tened fe dios. cierto digo cualquiera dĳere monte: quítate échate mar, no
 1373 marcos 11. 24–12. 10
 dudare corazón, sino creyere será hecho dice,
 diga será hecho. tanto, digo 24
 pidiereis orando, creed recibiréis, vendrá. cuan- 25
 do estéis orando, perdonad, tenéis alguno, para
 vuestro padre está cielos perdone
 vosotros vuestras ofensas. vosotros perdonáis, 26
 tampoco vuestro padre está cielos perdonará
 vuestras ofensas. volvieron entonces jerusalén; andan- 27
 do él templo, vinieron él principales sacerdotes,
 escribas ancianos, dĳeron: ¿con autoridad 28
 cosas, dio autoridad hacer estas
 cosas? jesús, respondiendo, dĳo: haré 29
 pregunta; respondedme, diré autoridad hago estas
 cosas. bautismo juan, ¿era cielo, hombres? 30
 respondedme. entonces discutían sí, diciendo: 31
 decimos, cielo, dirá: ¿por qué, pues, creísteis? ¿y 32
 decimos, hombres...? temían pueblo, pues todos
 juan verdadero profeta. así que, respon- 33
 diendo, dĳeron jesús: sabemos. entonces respondiendo
 jesús, dĳo: tampoco digo autoridad hago
 cosas.
 entonces comenzó jesús decirles parábolas: hom- 12
 bre plantó viña, cercó vallado, cavó lagar, edificó
 torre, arrendó labradores, lejos. 2
 tiempo envió siervo labradores, recibiese de
 éstos fruto viña. mas ellos, tomándole, golpearon, 3
 enviaron manos vacías. volvió enviarles 4
 siervo; apedreándole, hirieron cabeza, también
 enviaron afrentado. volvió enviar otro, éste mataron; 5
 muchos, golpeando matando otros. 6
 último, teniendo aún hĳo suyo, amado, envió también
 ellos, diciendo: tendrán respeto hĳo. mas aquellos 7
 labradores dĳeron sí: Éste heredero; venid, matémosle, heredad será nuestra. tomándole, mataron, 8
 echaron fuera viña. ¿qué, pues, hará señor 9
 viña? vendrá, destruirá labradores, dará viña a
 otros. ¿ni aun escritura habéis leído: piedra dese- 10
 12. 11–29 marcos 1374
 11 charon edificadores venido cabeza ángulo; el
 12 señor hecho esto, cosa maravillosa ojos? y
 procuraban prenderle, entendían decía ellos
 aquella parábola; temían multitud, dejándole, se
 13 fueron. enviaron fariseos herodia14 nos, sorprendiesen alguna palabra. viniendo
 ellos, dĳeron: maestro, sabemos hombre veraz, y
 cuidas nadie; miras apariencia de
 hombres, sino verdad enseñas camino dios.
 ¿es lícito dar tributo césar, no? ¿daremos, daremos?
 15 mas él, percibiendo hipocresía ellos, dĳo: ¿por qué
 16 tentáis? traedme moneda vea. la
 trajeron; dĳo: ¿de imagen inscripción?
 17 dĳeron: césar. respondiendo jesús, dĳo: dad
 césar césar, dios dios. y
 18 maravillaron él. entonces vinieron él saduceos,
 dicen resurrección, preguntaron, dicien19 do: maestro, moisés escribió hermano alguno
 muriere dejare esposa, dejare hĳos, hermano
 20 case ella, levante descendencia hermano. hubo
 siete hermanos; primero tomó esposa, murió dejar des21 cendencia. segundo casó ella, murió, tampoco
 22 dejó descendencia; tercero, misma manera. así
 siete, dejaron descendencia; después murió
 23 mujer. resurrección, pues, resuciten,
 ¿de cuál será mujer, siete tuvieron
 24 mujer? entonces respondiendo jesús, dĳo: ¿no erráis
 esto, ignoráis escrituras, poder dios?
 25 resuciten muertos, casarán se
 darán casamiento, sino serán ángeles están en
 26 cielos. respecto muertos resucitan, ¿no habéis leído libro moisés cómo habló dios zarza,
 diciendo: dios abraham, dios isaac dios
 27 jacob? dios dios muertos, sino dios vivos; así
 28 vosotros mucho erráis. acercándose escribas,
 había oído disputar, sabía había respondido
 bien, preguntó: ¿cuál primer mandamiento todos?
 29 jesús respondió: primer mandamiento es: oye,
 1375 marcos 12. 30–13. 4
 israel; señor dios, señor es. amarás 30
 señor dios corazón, alma, con
 mente fuerzas. Éste principal
 mandamiento. segundo semejante: amarás pró- 31
 jimo mismo. mandamiento mayor que
 éstos. entonces escriba dĳo: bien, maestro, verdad has 32
 dicho, dios, fuera él; amarle 33
 corazón, entendimiento, el
 alma, fuerzas, amar prójimo uno
 mismo, holocaustos sacrificios. jesús 34
 entonces, viendo había respondido sabiamente, dĳo: no
 estás lejos reino dios. ninguno osaba preguntarle.
 enseñando jesús templo, decía: ¿cómo dicen escri- 35
 bas cristo hĳo david? mismo david 36
 dĳo espíritu santo: dĳo señor señor: siéntate a
 diestra, ponga enemigos estrado tus
 pies. david mismo llama señor; ¿cómo, pues, hĳo? 37
 gran multitud pueblo oía buena gana. decía 38
 doctrina: guardaos escribas, gustan andar largas ropas, aman salutaciones plazas, 39
 primeras sillas sinagogas, primeros asientos en
 cenas; devoran casas viudas, pretex- 40
 to hacen largas oraciones. Éstos recibirán mayor condenación.
 estando jesús sentado delante arca ofrenda, miraba 41
 cómo pueblo echaba dinero arca; muchos ricos echaban mucho. vino viuda pobre, echó dos blancas, 42
 cuadrante. entonces llamando discípulos, di- 43
 jo: cierto digo viuda pobre echó todos
 echado arca; echado 44
 sobra; ésta, pobreza echó tenía,
 sustento.
 saliendo jesús templo, dĳo discípulos: 13
 maestro, mira piedras, edificios. jesús, respondien- 2
 do, dĳo: ¿ves grandes edificios? quedará piedra
 piedra, derribada. sentó monte 3
 olivos, frente templo. pedro, jacobo, juan andrés
 preguntaron aparte: dinos, ¿cuándo serán cosas? ¿y 4
 13. 5–24 marcos 1376
 señal habrá cosas hayan cumplir5 se? jesús, respondiéndoles, comenzó decir: mirad nadie
 6 engañe; vendrán muchos nombre, diciendo:
 7 cristo; engañarán muchos. mas oigáis
 guerras rumores guerras, turbéis, es
 8 necesario suceda así; aún fin. levantará nación nación, reino reino; habrá
 terremotos muchos lugares, habrá hambres alborotos;
 9 principios dolores estos. mirad vosotros mismos; entregarán concilios, sinagogas
 azotarán; delante gobernadores reyes llevarán
 10 causa mí, testimonio ellos. necesario que
 11 evangelio predicado naciones. pero
 trajeren entregaros, preocupéis lo
 habéis decir, penséis, sino fuere dado
 aquella hora, eso hablad; vosotros que
 12 habláis, sino espíritu santo. hermano entregará la
 muerte hermano, padre hĳo; levantarán hĳos
 13 padres, matarán. seréis aborrecidos causa nombre; mas persevere fin,
 14 éste será salvo. veáis abominación desoladora
 habló profeta daniel, puesta debe (el
 lee, entienda), entonces estén judea huyan los
 15 montes. esté azotea, descienda casa, ni
 16 tomar casa; esté campo,
 17 vuelva atrás tomar capa. mas ¡ay estén
 18 encintas, críen aquellos días! orad, pues, que
 19 vuestra huida invierno; aquellos días serán
 tribulación nunca habido principio la
 20 creación dios creó, tiempo, habrá. el
 señor hubiese acortado aquellos días, nadie sería salvo; mas
 causa escogidos él escogió, acortó aquellos días.
 21 entonces alguno dĳere: mirad, aquí está cristo; o, mi22 rad, allí está, creáis. levantarán falsos cristos
 falsos profetas, harán señales prodigios, engañar, si
 23 fuese posible, aun escogidos. mas vosotros mirad; lo
 24 dicho antes. aquellos días, después aquella
 tribulación, sol oscurecerá, luna dará resplan-
 1377 marcos 13. 25–14. 9
 dor, estrellas caerán cielo, potencias están 25
 cielos serán conmovidas. entonces verán hĳo 26
 hombre, vendrá nubes gran poder gloria. 27
 entonces enviará ángeles, juntará escogidos los
 cuatro vientos, extremo tierra extremo
 cielo. higuera aprended parábola: 28
 rama está tierna, brotan hojas, sabéis verano está
 cerca. así vosotros, veáis suceden 29
 cosas, conoced está cerca, puertas. cierto digo, 30
 pasará generación acontezca.
 cielo tierra pasarán, palabras pasarán. 31
 aquel día hora nadie sabe, aun ángeles 32
 están cielo, hĳo, sino padre. mirad, velad 33
 orad; sabéis cuándo será tiempo. 34
 hombre yéndose lejos, dejó casa, dio autoridad sus
 siervos, cada obra, portero mandó velase.
 velad, pues, sabéis cuándo vendrá señor 35
 casa; anochecer, medianoche, canto gallo, o
 mañana; venga repente, halle 36
 durmiendo. vosotros digo, digo: velad. 37
 dos días después pascua, fiesta panes 14
 levadura; buscaban principales sacerdotes escribas
 cómo prenderle engaño matarle. decían: 2
 fiesta haga alboroto pueblo. estan- 3
 do él betania, casa simón leproso, sentado la
 mesa, vino mujer vaso alabastro perfume de
 nardo puro mucho precio; quebrando vaso alabastro, derramó cabeza. hubo 4
 enojaron dentro sí, dĳeron: ¿para hecho este
 desperdicio perfume? podía haberse vendido 5
 trescientos denarios, haberse dado pobres. y
 murmuraban ella. jesús dĳo: dejadla, ¿por 6
 molestáis? buena obra hecho. tendréis 7
 pobres vosotros, queráis podréis hacer bien;
 mí tendréis. hecho podía; 8
 anticipado ungir cuerpo sepultura.
 cierto digo dondequiera predique evange- 9
 lio, mundo, contará ésta hecho,
 14. 10–31 marcos 1378
 10 memoria ella. entonces judas iscariote, los
 11 doce, principales sacerdotes entregárselo. ellos,
 oírlo, alegraron, prometieron darle dinero. judas bus12 caba oportunidad entregarle. primer día fiesta
 panes levadura, sacrificaban cordero la
 pascua, discípulos dĳeron: ¿dónde quieres vayamos
 13 preparar comas pascua? envió dos sus
 discípulos, dĳo: id ciudad, saldrá encuentro
 14 hombre lleva cántaro agua; seguidle, donde
 entrare, decid señor casa: maestro dice: ¿dónde está
 aposento comer pascua discípulos?
 15 él mostrará gran aposento alto dispuesto; preparad
 16 allí. discípulos entraron ciudad, hallaron había dicho; prepararon pascua.
 17, 18 llegó noche, vino él doce. se
 sentaron mesa, comían, dĳo jesús: cierto os
 digo vosotros, come conmigo, entregar.
 19 entonces comenzaron entristecerse, decirle por
 20 uno: ¿seré yo? otro: ¿seré yo? Él, respondiendo, dĳo:
 21 doce, moja conmigo plato. la
 verdad hĳo hombre va, según está escrito él, mas ¡ay
 aquel hombre quien hĳo hombre entregado!
 22 bueno fuera hombre haber nacido. comían, jesús tomó pan bendĳo, partió dio, diciendo:
 23 tomad, cuerpo. tomando copa, habiendo
 24 dado gracias, dio; bebieron todos. dĳo: esto
 sangre nuevo pacto, muchos derramada.
 25 cierto digo beberé fruto vid, hasta
 26 aquel día beba nuevo reino dios. cuando
 hubieron cantado himno, salieron monte olivos.
 27 entonces jesús dĳo: escandalizaréis mí esta
 noche; escrito está: heriré pastor, ovejas serán
 28 dispersadas. después resucitado, iré delante de
 29 vosotros galilea. entonces pedro dĳo: aunque se
 30 escandalicen, no. dĳo jesús: cierto digo tú,
 hoy, noche, gallo cantado dos veces,
 31 negarás tres veces. mas él mayor insistencia decía: si
 1379 marcos 14. 32–54
 fuere necesario morir contigo, negaré. todos
 decían mismo. vinieron, pues, lugar llama get- 32
 semaní, dĳo discípulos: sentaos aquí, que
 oro. tomó consigo pedro, jacobo juan, comen- 33
 zó entristecerse angustiarse. dĳo: alma está 34
 triste, muerte; quedaos aquí velad. yéndose 35
 adelante, postró tierra, oró fuese posible,
 pasase él aquella hora. decía: abba, padre, co- 36
 sas posibles ti; aparta mí copa; mas que
 quiero, sino tú. vino luego halló durmiendo; 37
 dĳo pedro: simón, ¿duermes? ¿no has podido velar hora? velad orad, entréis tentación; espíritu 38
 verdad está dispuesto, carne débil. vez 39
 oró, diciendo mismas palabras. volver, vez 40
 halló durmiendo, ojos cargados
 sueño; sabían responderle. vino tercera vez, 41
 dĳo: dormid ya, descansad. basta, hora venido; he
 aquí, hĳo hombre entregado manos pecadores. levantaos, vamos; aquí, acerca entrega. 42
 luego, hablando él aún, vino judas, doce, 43
 él mucha gente espadas palos, parte principales sacerdotes escribas ancianos. 44
 entregaba había dado señal, diciendo: besare,
 ése es; prendedle, llevadle seguridad. vino, 45
 acercó luego él, dĳo: maestro, maestro. besó.
 entonces echaron mano, prendieron. 46, 47
 allí, sacando espada, hirió siervo sumo
 sacerdote, cortándole oreja. respondiendo jesús, dĳo: 48
 ¿como ladrón habéis salido espadas palos
 prenderme? cada día vosotros enseñando 49
 templo, prendisteis; así, cumplan escrituras. entonces discípulos, dejándole, 50
 huyeron. cierto joven seguía, cubierto cuerpo 51
 sábana; prendieron; mas él, dejando sábana, hu- 52
 yó desnudo. trajeron, pues, jesús sumo sacerdote; 53
 reunieron principales sacerdotes ancianos los
 escribas. pedro siguió lejos dentro patio 54
 sumo sacerdote; sentado alguaciles, calentán-
 14. 55–15. 2 marcos 1380
 55 dose fuego. principales sacerdotes concilio
 buscaban testimonio jesús, entregarle muerte;
 56 hallaban. muchos decían falso testimonio
 57 él, mas testimonios concordaban. entonces levantándose unos, dieron falso testimonio él, diciendo:
 58 oído decir: derribaré templo hecho
 59 mano, tres días edificaré hecho mano. pero
 60 aun así concordaban testimonio. entonces sumo
 sacerdote, levantándose medio, preguntó jesús, diciendo:
 61 ¿no respondes nada? ¿qué testifican éstos ti? mas él
 callaba, respondía. sumo sacerdote volvió pre62 guntar, dĳo: ¿eres tú cristo, hĳo bendito? y
 jesús dĳo: soy; veréis hĳo hombre sentado la
 diestra poder dios, viniendo nubes cielo.
 63 entonces sumo sacerdote, rasgando vestidura, dĳo: ¿qué
 64 necesidad tenemos testigos? habéis oído blasfemia;
 ¿qué parece? condenaron, declarándole ser
 65 digno muerte. comenzaron escupirle, cubrirle rostro darle puñetazos, decirle: profetiza. y
 66 alguaciles daban bofetadas. estando pedro abajo, en
 67 patio, vino criadas sumo sacerdote; vio pedro calentaba, mirándole, dĳo: tú también
 68 estabas jesús nazareno. mas él negó, diciendo: le
 conozco, sé dices. salió entrada; cantó ga69 llo. criada, viéndole vez, comenzó decir que
 70 allí: Éste ellos. él negó vez. poco
 después, allí dĳeron vez pedro: verdaderamente tú ellos; galileo, manera de
 71 hablar semejante ellos. entonces él comenzó maldecir, jurar: conozco hombre quien habláis.
 72 gallo cantó segunda vez. entonces pedro acordó de
 palabras jesús había dicho: gallo cante
 dos veces, negarás tres veces. pensando esto, lloraba.
 15 mañana, habiendo tenido consejo principales
 sacerdotes ancianos, escribas con2 cilio, llevaron jesús atado, entregaron pilato. pilato
 preguntó: ¿eres tú rey judíos? respondiendo él, le
 1381 marcos 15. 3–28
 dĳo: tú dices. principales sacerdotes acusaban mu- 3
 cho. vez preguntó pilato, diciendo: ¿nada respondes? 4
 mira cuántas cosas acusan. mas jesús aun eso 5
 respondió; modo pilato maravillaba. ahora bien, 6
 día fiesta soltaba preso, cualquiera pidiesen. había llamaba barrabás, preso 7
 compañeros motín habían cometido homicidio una
 revuelta. viniendo multitud, comenzó pedir hi- 8
 ciese había hecho. pilato respondió 9
 diciendo: ¿queréis suelte rey judíos? 10
 conocía envidia habían entregado principales
 sacerdotes. mas principales sacerdotes incitaron mul- 11
 titud soltase bien barrabás. respondiendo 12
 pilato, dĳo vez: ¿qué, pues, queréis haga que
 llamáis rey judíos? volvieron dar voces: ¡cru- 13
 cifícale! pilato decía: ¿pues mal hecho? 14
 gritaban aun más: ¡crucifícale! pilato, queriendo satisfacer 15
 pueblo, soltó barrabás, entregó jesús, después de
 azotarle, fuese crucificado. entonces soldados 16
 llevaron dentro atrio, es, pretorio, convocaron a
 compañía. vistieron púrpura, poniéndole 17
 corona tejida espinas, comenzaron luego saludarle: 18
 ¡salve, rey judíos! golpeaban cabeza 19
 caña, escupían, puestos rodillas reverencias. después haberle escarnecido, desnudaron 20
 púrpura, pusieron propios vestidos, sacaron para
 crucificarle. obligaron pasaba, simón cirene, 21
 padre alejandro rufo, venía campo, que
 llevase cruz. llevaron lugar llamado gólgota, 22
 traducido es: lugar calavera. dieron beber 23
 vino mezclado mirra; mas él tomó. hu- 24
 bieron crucificado, repartieron vestidos, echando
 suertes ver llevaría cada uno. 25
 hora tercera crucificaron. título escrito 26
 causa era: rey judÍos. crucificaron 27
 él dos ladrones, derecha, izquierda. cumplió escritura dice: contado 28
 15. 29–16. 2 marcos 1382
 29 inicuos. pasaban injuriaban, meneando cabeza diciendo: ¡bah! tú derribas templo dios, y
 30 tres días reedificas, sálvate mismo, desciende de
 31 cruz. manera principales sacerdotes,
 escarneciendo, decían otros, escribas: otros
 32 salvó, mismo puede salvar. cristo, rey israel,
 descienda ahora cruz, veamos creamos. tam33 bién crucificados él injuriaban. cuando
 vino hora sexta, hubo tinieblas tierra hasta
 34 hora novena. hora novena jesús clamó gran voz,
 diciendo: eloi, eloi, ¿lama sabactani? traducido es: dios
 35 mío, dios mío, ¿por has desamparado? de
 36 allí decían, oírlo: mirad, llama elías. y
 corrió uno, empapando esponja vinagre, poniéndola caña, dio beber, diciendo: dejad, veamos si
 37 viene elías bajarle. mas jesús, dando gran voz, expiró.
 38 entonces velo templo rasgó dos, arriba abajo.
 39 centurión frente él, viendo después de
 clamar había expirado así, dĳo: verdaderamente hombre
 40 hĳo dios. había mujeres mirando de
 lejos, cuales maría magdalena, maría ma41 dre jacobo menor josé, salomé, quienes, cuando
 él galilea, seguían servían; muchas que
 42 habían subido él jerusalén. llegó noche, preparación, decir, víspera día reposo,
 43 josé arimatea, miembro noble concilio, también
 esperaba reino dios, vino entró osadamente pilato, y
 44 pidió cuerpo jesús. pilato sorprendió hubiese muerto; haciendo venir centurión, preguntó ya
 45 muerto. informado centurión, dio cuerpo
 46 josé, compró sábana, quitándolo, envolvió
 sábana, puso sepulcro cavado en
 peña, rodar piedra entrada sepulcro.
 47 maría magdalena maría madre josé miraban dónde lo
 ponían.
 16 pasó día reposo, maría magdalena, maría la
 madre jacobo, salomé, compraron especias aromáticas
 2 ir ungirle. mañana, primer día se-
 1383 marcos 16. 3–20
 mana, vinieron sepulcro, salido sol. decían 3
 sí: ¿quién removerá piedra entrada sepulcro?
 miraron, vieron removida piedra, 4
 grande. entraron sepulcro, vieron joven 5
 sentado lado derecho, cubierto larga ropa blanca; y
 espantaron. mas él dĳo: asustéis; buscáis jesús 6
 nazareno, crucificado; resucitado, está aquí;
 mirad lugar pusieron. id, decid dis- 7
 cípulos, pedro, él delante vosotros galilea;
 allí veréis, dĳo. huyendo se- 8
 pulcro, había tomado temblor espanto; decían
 nadie, miedo. habiendo, pues, resucita- 9
 do jesús mañana, primer día semana, apareció
 primeramente maría magdalena, quien había echado siete
 demonios. yendo ella, saber habían 10
 él, tristes llorando. ellos, oyeron 11
 vivía, había sido visto ella, creyeron. pe- 12
 ro después apareció forma dos iban de
 camino, yendo campo. hicieron saber 13
 otros; aun creyeron. finalmente apareció 14
 once mismos, estando sentados mesa, reprochó incredulidad dureza corazón, habían
 creído habían visto resucitado. dĳo: id 15
 mundo predicad evangelio criatura. 16
 creyere fuere bautizado, será salvo; mas creyere,
 será condenado. señales seguirán creen: 17
 nombre echarán fuera demonios; hablarán nuevas lenguas;
 tomarán manos serpientes, bebieren cosa mortífe- 18
 ra, hará daño; enfermos pondrán manos,
 sanarán. señor, después habló, recibido 19
 arriba cielo, sentó diestra dios. ellos, 20
 saliendo, predicaron partes, ayudándoles señor y
 confirmando palabra señales seguían. amén.
 santo evangelio según
 san lucas
 p
 1 uesto muchos tratado poner orden
 historia cosas sido
 2 ciertísimas, tal enseñaron desde
 principio vieron ojos, minis3 tros palabra, parecido mí, después
 haber investigado diligencia cosas su
 4 origen, escribírtelas orden, oh excelentísimo teófilo, conozcas bien verdad cosas cuales has
 5 sido instruido. hubo días herodes, rey judea,
 sacerdote llamado zacarías, clase abías; mujer
 6 hĳas aarón, llamaba elisabet. ambos eran
 justos delante dios, andaban irreprensibles los
 7 mandamientos ordenanzas señor. hĳo,
 elisabet estéril, ambos edad avanza8 da. aconteció ejerciendo zacarías sacerdocio delante de
 9 dios según orden clase, conforme costumbre del
 sacerdocio, tocó suerte ofrecer incienso, entrando en
 10 santuario señor. multitud pueblo estaba
 11 fuera orando hora incienso. apareció ángel
 12 señor puesto pie derecha altar incienso. y
 13 turbó zacarías verle, sobrecogió temor. ángel
 dĳo: zacarías, temas; oración sido oída, y
 mujer elisabet dará luz hĳo, llamarás nombre
 14 juan. tendrás gozo alegría, muchos regocĳarán de
 15 nacimiento; será grande delante dios. beberá vino sidra, será lleno espíritu santo, aun el
 16 vientre madre. hará muchos hĳos israel
 17 conviertan señor dios ellos. irá delante él con
 espíritu poder elías, hacer volver corazones padres hĳos, rebeldes prudencia
 justos, preparar señor pueblo bien dispues18 to. dĳo zacarías ángel: ¿en conoceré esto? yo
 1385 lucas 1. 19–40
 viejo, mujer edad avanzada. respondiendo 19
 ángel, dĳo: gabriel, delante dios; he
 sido enviado hablarte, darte buenas nuevas. ahora 20
 quedarás mudo podrás hablar, día esto
 haga, cuanto creíste palabras, cuales cumplirán tiempo. pueblo esperando zacarías, 21
 extrañaba él demorase santuario. 22
 salió, podía hablar; comprendieron había
 visto visión santuario. Él hablaba señas, permaneció mudo. cumplidos días ministerio, 23
 casa. después aquellos días concibió mujer elisabet, 24
 recluyó casa cinco meses, diciendo: así hecho 25
 conmigo señor días dignó quitar afrenta
 hombres. sexto mes ángel gabriel enviado 26
 dios ciudad galilea, llamada nazaret, 27
 virgen desposada varón llamaba josé, casa
 david; nombre virgen maría. entrando 28
 ángel estaba, dĳo: ¡salve, favorecida! señor contigo; bendita tú mujeres. mas ella, 29
 vio, turbó palabras, pensaba salutación
 sería esta. entonces ángel dĳo: maría, temas, 30
 has hallado gracia delante dios. ahora, concebirás 31
 vientre, darás luz hĳo, llamarás nombre jesÚs.
 Éste será grande, será llamado hĳo altísimo; señor 32
 dios dará trono david padre; reinará ca- 33
 sa jacob siempre, reino tendrá fin. entonces 34
 maría dĳo ángel: ¿cómo será esto? pues conozco varón.
 respondiendo ángel, dĳo: espíritu santo vendrá 35
 ti, poder altísimo cubrirá sombra; lo
 santo nacerá, será llamado hĳo de
 dios. aquí parienta elisabet, conce- 36
 bido hĳo vejez; éste sexto mes ella, que
 llamaban estéril; imposible dios. en- 37, 38
 tonces maría dĳo: aquí sierva señor; hágase conmigo
 conforme palabra. ángel presencia. 39
 aquellos días, levantándose maría, prisa montaña,
 ciudad judá; entró casa zacarías, saludó 40
 1. 41–68 lucas 1386
 41 elisabet. aconteció oyó elisabet salutación
 maría, criatura saltó vientre; elisabet llena
 42 espíritu santo, exclamó gran voz, dĳo: bendita tú
 43 mujeres, bendito fruto vientre. ¿por se
 concede mí, madre señor venga mí?
 44 tan pronto llegó voz salutación mis
 45 oídos, criatura saltó alegría vientre. bienaventurada creyó, cumplirá dicho de
 46 parte señor. entonces maría dĳo: engrandece alma al
 47, 48 señor; espíritu regocĳa dios salvador. porque
 mirado bajeza sierva; pues aquí, ahora
 49 dirán bienaventurada generaciones. me
 50 hecho grandes cosas poderoso; santo nombre, y
 misericordia generación generación le
 51 temen. proezas brazo; esparció soberbios
 52 pensamiento corazones. quitó tronos a
 53 poderosos, exaltó humildes. hambrientos
 54 colmó bienes, ricos envió vacíos. socorrió israel
 55 siervo, acordándose misericordia habló
 padres, abraham descendencia para
 56 siempre. quedó maría tres meses; después
 57 volvió casa. elisabet cumplió tiempo
 58 alumbramiento, dio luz hĳo. oyeron los
 vecinos parientes dios había engrandecido con
 59 misericordia, regocĳaron ella. aconteció al
 octavo día vinieron circuncidar niño; llamaban con
 60 nombre padre, zacarías; respondiendo ma61 dre, dĳo: no; llamará juan. dĳeron: ¿por qué? hay
 62 nadie parentela llame nombre. entonces
 63 preguntaron señas padre, cómo quería llamar. y
 pidiendo tablilla, escribió, diciendo: juan nombre.
 64 maravillaron. momento abierta boca y
 65 suelta lengua, habló bendiciendo dios. llenaron
 temor vecinos; montañas judea
 66 divulgaron cosas. oían las
 guardaban corazón, diciendo: ¿quién, pues, será ni67 ño? mano señor él. zacarías padre
 68 lleno espíritu santo, profetizó, diciendo: bendito el
 1387 lucas 1. 69–2. 13
 señor dios israel, visitado redimido pueblo,
 levantó poderoso salvador casa david 69
 siervo, habló boca santos profetas fue- 70
 ron principio; salvación enemigos, 71
 mano aborrecieron; hacer misericor- 72
 dia padres, acordarse santo pacto; 73
 juramento abraham padre, había
 conceder que, librados enemigos, temor 74
 serviríamos santidad justicia delante él, 75
 días. tú, niño, profeta altísimo serás llamado; 76
 irás delante presencia señor, preparar
 caminos; dar conocimiento salvación pueblo, 77
 perdón pecados, entrañable misericordia 78
 dios, visitó alto aurora,
 dar luz habitan tinieblas sombra 79
 muerte; encaminar pies camino paz. 80
 niño crecía, fortalecía espíritu; estuvo lugares
 desiertos día manifestación israel.
 aconteció aquellos días, promulgó edicto 2
 parte augusto césar, mundo fuese empadronado. primer censo cirenio gobernador 2
 siria. iban empadronados, cada 3
 ciudad. josé subió galilea, ciudad nazaret, 4
 judea, ciudad david, llama belén, cuanto
 casa familia david; empadronado 5
 maría mujer, desposada él, encinta. 6
 aconteció estando allí, cumplieron días su
 alumbramiento. dio luz hĳo primogénito, en- 7
 volvió pañales, acostó pesebre, había
 lugar mesón. había pastores misma re- 8
 gión, velaban guardaban vigilias noche sobre
 rebaño. aquí, presentó ángel señor, 9
 gloria señor rodeó resplandor; gran
 temor. ángel dĳo: temáis; aquí 10
 doy nuevas gran gozo, será pueblo: 11
 nacido hoy, ciudad david, salvador, que
 cristo señor. servirá señal: hallaréis 12
 niño envuelto pañales, acostado pesebre. repen- 13
 2. 14–35 lucas 1388
 tinamente apareció ángel multitud huestes
 14 celestiales, alababan dios, decían: ¡gloria dios en
 alturas, tierra paz, buena voluntad los
 15 hombres! sucedió ángeles al
 cielo, pastores dĳeron otros: pasemos, pues, hasta
 belén, veamos sucedido, señor ha
 16 manifestado. vinieron, pues, apresuradamente, hallaron a
 17 maría josé, niño acostado pesebre. verlo,
 18 dieron conocer había dicho acerca niño. y
 oyeron, maravillaron pastores les
 19 decían. maría guardaba cosas, meditándolas
 20 corazón. volvieron pastores glorificando alabando dios cosas habían oído visto, como
 21 había dicho. cumplidos ocho días circuncidar
 niño, pusieron nombre jesÚs, había sido
 22 puesto ángel fuese concebido. se
 cumplieron días purificación ellos, conforme la
 ley moisés, trajeron jerusalén presentarle señor
 23 (como está escrito ley señor: varón abriere
 24 matriz será llamado santo señor), ofrecer conforme dice ley señor: par tórtolas,
 25 dos palominos. aquí había jerusalén hombre
 llamado simeón, hombre, justo piadoso, esperaba la
 26 consolación israel; espíritu santo él. y
 había sido revelado espíritu santo, vería la
 27 muerte viese ungido señor. movido el
 espíritu, vino templo. padres niño jesús
 trajeron templo, hacer él conforme rito de
 28 ley, él tomó brazos, bendĳo dios, diciendo:
 29 ahora, señor, despides siervo paz, conforme pa30, 31 labra; visto ojos salvación, has
 32 preparado presencia pueblos; luz reve33 lación gentiles, gloria pueblo israel. josé su
 34 madre maravillados decía él. y
 bendĳo simeón, dĳo madre maría: aquí, éste está
 puesto caída levantamiento muchos israel,
 35 señal será contradicha (y espada traspasará
 1389 lucas 2. 36–3. 3
 misma alma), revelados pensamientos de
 muchos corazones. allí ana, profetisa, hĳa 36
 fanuel, tribu aser, edad avanzada, pues
 había vivido marido siete años virginidad, 37
 viuda ochenta cuatro años; apartaba del
 templo, sirviendo noche día ayunos oraciones.
 Ésta, presentándose misma hora, daba gracias dios, 38
 hablaba niño esperaban redención jerusalén. después haber cumplido prescrito 39
 ley señor, volvieron galilea, ciudad nazaret.
 niño crecía fortalecía, llenaba sabiduría; 40
 gracia dios él. iban padres años 41
 jerusalén fiesta pascua; doce años, 42
 subieron jerusalén conforme costumbre fiesta. 43
 regresar ellos, acabada fiesta, quedó niño jesús jerusalén, supiesen josé madre. pensando 44
 compañía, anduvieron camino día; le
 buscaban parientes conocidos; 45
 hallaron, volvieron jerusalén buscándole. aconteció 46
 tres días después hallaron templo, sentado medio
 doctores ley, oyéndoles preguntándoles. to- 47
 dos oían, maravillaban inteligencia sus
 respuestas. vieron, sorprendieron; dĳo 48
 madre: hĳo, ¿por has hecho así? aquí, padre y
 buscado angustia. entonces él dĳo: ¿por 49
 buscabais? ¿no sabíais negocios padre
 necesario estar? mas entendieron palabras 50
 habló. descendió ellos, volvió nazaret, 51
 sujeto ellos. madre guardaba cosas
 corazón. jesús crecía sabiduría estatura, 52
 gracia dios hombres.
 año decimoquinto imperio tiberio césar, sien- 3
 do gobernador judea poncio pilato, herodes tetrarca de
 galilea, hermano felipe tetrarca iturea provincia traconite, lisanias tetrarca abilinia, 2
 sumos sacerdotes anás caifás, vino palabra dios juan,
 hĳo zacarías, desierto. él región 3
 contigua jordán, predicando bautismo arrepentimien-
 3. 4–22 lucas 1390
 4 to perdón pecados, está escrito libro de
 palabras profeta isaías, dice: voz clama
 desierto: preparad camino señor; enderezad sus
 5 sendas. valle rellenará, bajará monte collado; caminos torcidos serán enderezados, caminos
 6, 7 ásperos allanados; verá carne salvación dios. y
 decía multitudes salían bautizadas él:
 ¡oh generación víboras! ¿quién enseñó huir ira
 8 venidera? haced, pues, frutos dignos arrepentimiento, y
 comencéis decir dentro vosotros mismos: tenemos a
 abraham padre; digo dios puede levantar
 9 hĳos abraham aun piedras. hacha
 está puesta raíz árboles; tanto, árbol que
 10 da buen fruto corta echa fuego. gente
 11 preguntaba, diciendo: entonces, ¿qué haremos? respondiendo, dĳo: dos túnicas, dé tiene;
 12 comer, haga mismo. vinieron también
 publicanos bautizados, dĳeron: maestro,
 13 ¿qué haremos? Él dĳo: exĳáis está
 14 ordenado. preguntaron soldados, diciendo:
 nosotros, ¿qué haremos? dĳo: hagáis extorsión a
 15 nadie, calumniéis; contentaos vuestro salario. como
 pueblo expectativa, preguntándose sus
 16 corazones acaso juan sería cristo, respondió juan, diciendo todos: verdad bautizo agua; viene
 poderoso yo, quien digno desatar la
 correa calzado; él bautizará espíritu santo fuego.
 17 aventador está mano, limpiará era, recogerá el
 trigo granero, quemará paja fuego nunca se
 18 apagará. muchas exhortaciones anunciaba
 19 buenas nuevas pueblo. entonces herodes tetrarca,
 reprendido juan causa herodías, mujer felipe hermano, maldades herodes había
 20 hecho, ellas, añadió además esta: encerró juan
 21 cárcel. aconteció pueblo bautiza22 ba, jesús bautizado; orando, cielo abrió, y
 descendió espíritu santo él forma corporal, como
 paloma, vino voz cielo decía: tú hĳo
 1391 lucas 3. 23–4. 11
 amado; complacencia. jesús mismo comenzar 23
 ministerio treinta años, hĳo, según creía, de
 josé, hĳo elí, hĳo matat, hĳo leví, hĳo melqui, 24
 hĳo jana, hĳo josé, hĳo matatías, hĳo amós, 25
 hĳo nahúm, hĳo esli, hĳo nagai, hĳo maat, hĳo 26
 matatías, hĳo semei, hĳo josé, hĳo judá, hĳo 27
 joana, hĳo resa, hĳo zorobabel, hĳo salatiel, hĳo
 neri, hĳo melqui, hĳo adi, hĳo cosam, hĳo 28
 elmodam, hĳo er, hĳo josué, hĳo eliezer, hĳo 29
 jorim, hĳo matat, hĳo leví, hĳo simeón, hĳo 30
 judá, hĳo josé, hĳo jonán, hĳo eliaquim, hĳo 31
 melea, hĳo mainán, hĳo matata, hĳo natán, hĳo 32
 david, hĳo isaí, hĳo obed, hĳo booz, hĳo salmón,
 hĳo naasón, hĳo aminadab, hĳo aram, hĳo es- 33
 rom, hĳo fares, hĳo judá, hĳo jacob, hĳo isaac, 34
 hĳo abraham, hĳo taré, hĳo nacor, hĳo serug, 35
 hĳo ragau, hĳo peleg, hĳo heber, hĳo sala, hĳo 36
 cainán, hĳo arfaxad, hĳo sem, hĳo noé, hĳo de
 lamec, hĳo matusalén, hĳo enoc, hĳo jared, hĳo 37
 mahalaleel, hĳo cainán, hĳo enós, hĳo set, hĳo 38
 adán, hĳo dios.
 jesús, lleno espíritu santo, volvió jordán, 4
 llevado espíritu desierto cuarenta días, 2
 tentado diablo. comió aquellos días, pasados cuales, hambre. entonces diablo dĳo: 3
 hĳo dios, di piedra convierta pan.
 jesús, respondiéndole, dĳo: escrito está: sólo pan vivirá 4
 hombre, sino palabra dios. llevó diablo 5
 alto monte, mostró momento reinos de
 tierra. dĳo diablo: daré potestad, 6
 gloria ellos; mí sido entregada, quien
 quiero doy. tú postrado adorares, serán tuyos. 7
 respondiendo jesús, dĳo: vete mí, satanás, es- 8
 crito está: señor dios adorarás, él solo servirás. 9
 llevó jerusalén, puso pináculo templo, le
 dĳo: hĳo dios, échate aquí abajo; escrito 10
 está: ángeles mandará acerca ti, guarden; y, 11
 manos sostendrán, tropieces pie
 4. 12–33 lucas 1392
 12 piedra. respondiendo jesús, dĳo: dicho está: tenta13 rás señor dios. diablo hubo acabado toda
 14 tentación, apartó él tiempo. jesús volvió en
 poder espíritu galilea, difundió fama toda
 15 tierra alrededor. enseñaba sinagogas ellos,
 16 glorificado todos. vino nazaret, había
 criado; día reposo entró sinagoga, conforme
 17 costumbre, levantó leer. dio libro del
 profeta isaías; habiendo abierto libro, halló lugar donde
 18 escrito: espíritu señor está mí, cuanto ungido dar buenas nuevas pobres; ha
 enviado sanar quebrantados corazón; pregonar libertad cautivos, vista ciegos; poner libertad
 19, 20 oprimidos; predicar año agradable señor. y
 enrollando libro, dio ministro, sentó; ojos de
 21 sinagoga fijos él. comenzó decir22 les: hoy cumplido escritura delante vosotros. y
 daban buen testimonio él, maravillados de
 palabras gracia salían boca, decían: ¿no es
 23 éste hĳo josé? Él dĳo: duda diréis refrán:
 médico, cúrate mismo; tantas cosas oído que
 24 hecho capernaúm, haz aquí tierra. y
 añadió: cierto digo, ningún profeta acepto su
 25 propia tierra. verdad digo muchas viudas había
 israel días elías, cielo cerrado por
 tres años seis meses, hubo gran hambre la
 26 tierra; ninguna enviado elías, sino una
 27 mujer viuda sarepta sidón. muchos leprosos había
 israel tiempo profeta eliseo; ninguno ellos
 28 limpiado, sino naamán sirio. oír cosas, todos
 29 sinagoga llenaron ira; levantándose, echaron
 fuera ciudad, llevaron cumbre monte
 edificada ciudad ellos, despe30, 31 ñarle. mas él pasó medio ellos, fue. descendió
 jesús capernaúm, ciudad galilea; enseñaba los
 32 días reposo. admiraban doctrina, su
 33 palabra autoridad. sinagoga hombre
 espíritu demonio inmundo, exclamó a
 1393 lucas 4. 34–5. 8
 gran voz, diciendo: déjanos; ¿qué tienes nosotros, jesús 34
 nazareno? ¿has venido destruirnos? conozco quién
 eres, santo dios. jesús reprendió, diciendo: cálla- 35
 te, sal él. entonces demonio, derribándole medio de
 ellos, salió él, daño alguno. 36
 maravillados, hablaban otros, diciendo: ¿qué palabra ésta, autoridad poder manda espíritus
 inmundos, salen? fama difundía lu- 37
 gares contornos. entonces jesús levantó salió 38
 sinagoga, entró casa simón. suegra simón
 gran fiebre; rogaron ella. inclinándose 39
 hacia ella, reprendió fiebre; fiebre dejó, levantándose instante, servía. ponerse sol, 40
 enfermos diversas enfermedades traían él;
 él, poniendo manos cada ellos, sanaba.
 salían demonios muchos, dando voces diciendo: 41
 tú hĳo dios. él reprendía dejaba
 hablar, sabían él cristo. 42
 día, salió lugar desierto; gente buscaba,
 llegando estaba, detenían fuera
 ellos. él dĳo: necesario 43
 ciudades anuncie evangelio reino dios; para
 sido enviado. predicaba sinagogas galilea. 44
 aconteció estando jesús junto lago genesaret, 5
 gentío agolpaba él oír palabra dios. vio 2
 dos barcas cerca orilla lago; pescadores, habiendo descendido ellas, lavaban redes. 3
 entrando aquellas barcas, simón, le
 rogó apartase tierra poco; sentándose, enseñaba
 barca multitud. terminó hablar, dĳo 4
 simón: boga mar adentro, echad vuestras redes pescar.
 respondiendo simón, dĳo: maestro, noche 5
 trabajando, pescado; mas palabra
 echaré red. habiéndolo hecho, encerraron gran cantidad 6
 peces, red rompía. entonces hicieron señas 7
 compañeros barca, viniesen a
 ayudarles; vinieron, llenaron ambas barcas, tal manera
 hundían. viendo simón pedro, cayó rodillas 8
 5. 9–26 lucas 1394
 jesús, diciendo: apártate mí, señor, hom9 bre pecador. pesca habían hecho, temor
 10 había apoderado él, él, y
 asimismo jacobo juan, hĳos zebedeo, compañeros simón. jesús dĳo simón: temas; desde
 11 ahora serás pescador hombres. trajeron tierra
 12 barcas, dejándolo todo, siguieron. sucedió estando
 él ciudades, presentó hombre lleno lepra,
 cual, viendo jesús, postró rostro tierra le
 13 rogó, diciendo: señor, quieres, puedes limpiarme. entonces,
 extendiendo él mano, tocó, diciendo: quiero; sé limpio.
 14 instante lepra él. él mandó lo
 dĳese nadie; sino ve, dĳo, muéstrate sacerdote, ofrece
 purificación, según mandó moisés, testimonio a
 15 ellos. fama extendía más; reunía mucha
 gente oírle, sanase enfermedades.
 16, 17 mas él apartaba lugares desiertos, oraba. aconteció un
 día, él enseñando, sentados fariseos y
 doctores ley, cuales habían venido aldeas
 galilea, judea jerusalén; poder señor estaba
 18 él sanar. sucedió hombres traían en
 lecho hombre paralítico, procuraban lle19 varle adentro ponerle delante él. hallando cómo
 hacerlo causa multitud, subieron encima casa,
 tejado bajaron lecho, poniéndole medio,
 20 delante jesús. ver él fe ellos, dĳo: hombre, tus
 21 pecados perdonados. entonces escribas fariseos comenzaron cavilar, diciendo: ¿quién éste habla
 blasfemias? ¿quién puede perdonar pecados sino sólo dios?
 22 jesús entonces, conociendo pensamientos ellos, respon23 diendo dĳo: ¿qué caviláis vuestros corazones? ¿qué es
 fácil, decir: pecados perdonados, decir: le24 vántate anda? pues sepáis hĳo hombre
 potestad tierra perdonar pecados (dĳo paralítico): digo: levántate, toma lecho, vete casa.
 25 instante, levantándose presencia ellos, tomando el
 lecho acostado, casa, glorificando a
 26 dios. todos, sobrecogidos asombro, glorificaban dios;
 1395 lucas 5. 27–6. 7
 llenos temor, decían: hoy visto maravillas. des- 27
 pués cosas salió, vio publicano llamado leví,
 sentado banco tributos públicos, dĳo: sígueme.
 dejándolo todo, levantó siguió. leví gran 28, 29
 banquete casa; había mucha compañía publicanos y
 mesa ellos. escribas 30
 fariseos murmuraban discípulos, diciendo: ¿por qué
 coméis bebéis publicanos pecadores? respondiendo 31
 jesús, dĳo: están sanos necesidad médico, sino enfermos. venido llamar justos, sino 32
 pecadores arrepentimiento. entonces dĳeron: ¿por 33
 discípulos juan ayunan muchas veces hacen oraciones, asimismo fariseos, tuyos comen y
 beben? Él dĳo: ¿podéis acaso hacer están 34
 bodas ayunen, esposo está ellos? mas 35
 vendrán días esposo será quitado; entonces, en
 aquellos días ayunarán. dĳo parábola: nadie 36
 corta pedazo vestido nuevo pone vestido
 viejo; pues hace, solamente rompe nuevo, sino que
 remiendo sacado él armoniza viejo. nadie 37
 echa vino nuevo odres viejos; manera, vino nuevo romperá odres derramará, odres perderán.
 mas vino nuevo odres nuevos echar; 38
 conservan. ninguno beba añejo, quiere 39
 luego nuevo; dice: añejo mejor.
 aconteció día reposo, pasando jesús 6
 sembrados, discípulos arrancaban espigas comían, restregándolas manos. fariseos dĳeron: 2
 ¿por hacéis lícito hacer días reposo? respondiendo jesús, dĳo: ¿ni aun habéis leído, 3
 david hambre él, él
 estaban; cómo entró casa dios, tomó panes 4
 proposición, cuales lícito comer sino sólo los
 sacerdotes, comió, dio él?
 decía: hĳo hombre señor aun día re- 5
 poso. aconteció día reposo, él entró 6
 sinagoga enseñaba; allí hombre tenía
 seca mano derecha. acechaban escribas fari- 7
 6. 8–27 lucas 1396
 seos, ver día reposo sanaría, hallar
 8 acusarle. mas él conocía pensamientos ellos; y
 dĳo hombre mano seca: levántate, ponte en
 9 medio. él, levantándose, puso pie. entonces jesús les
 dĳo: preguntaré cosa: ¿es lícito día reposo hacer
 10 bien, hacer mal? ¿salvar vida, quitarla? mirándolos
 alrededor, dĳo hombre: extiende mano. él lo
 11 así, mano restaurada. llenaron fu12 ror, hablaban podrían hacer jesús. en
 aquellos días él monte orar, pasó noche orando
 13 dios. día, llamó discípulos, esco14 gió doce ellos, cuales llamó apóstoles: a
 simón, quien llamó pedro, andrés hermano,
 15 jacobo juan, felipe bartolomé, mateo, tomás, jacobo
 16 hĳo alfeo, simón llamado zelote, judas hermano jaco17 bo, judas iscariote, llegó traidor. descendió
 ellos, detuvo lugar llano, compañía sus
 discípulos gran multitud gente judea, de
 jerusalén costa tiro sidón, había venido
 18 oírle, sanados enfermedades; que
 habían sido atormentados espíritus inmundos sanados.
 19 gente procuraba tocarle, poder salía él y
 20 sanaba todos. alzando ojos hacia discípulos, decía: bienaventurados vosotros pobres, vuestro el
 21 reino dios. bienaventurados ahora tenéis hambre,
 seréis saciados. bienaventurados ahora lloráis,
 22 reiréis. bienaventurados seréis hombres os
 aborrezcan, aparten sí, vituperen, desechen vuestro nombre malo, causa hĳo hom23 bre. gozaos aquel día, alegraos, aquí vuestro
 galardón grande cielos; así padres
 24 profetas. mas ¡ay vosotros, ricos! tenéis
 25 vuestro consuelo. ¡ay vosotros, ahora estáis saciados! tendréis hambre. ¡ay vosotros, ahora
 26 reís! lamentaréis lloraréis. ¡ay vosotros, cuando
 hombres hablen bien vosotros! así hacían
 27 padres falsos profetas. vosotros oís,
 digo: amad vuestros enemigos, haced bien os
 1397 lucas 6. 28–47
 aborrecen; bendecid maldicen, orad 28
 calumnian. hiera mejilla, preséntale 29
 otra; quite capa, aun túnica
 niegues. cualquiera pida, dale; tome 30
 tuyo, pidas devuelva. queréis 31
 hagan hombres vosotros, así haced vosotros
 ellos. amáis aman, ¿qué mérito te- 32
 néis? pecadores aman aman.
 hacéis bien hacen bien, ¿qué mérito tenéis? 33
 pecadores hacen mismo. prestáis 34
 aquellos quienes esperáis recibir, ¿qué mérito tenéis? pecadores prestan pecadores, recibir
 tanto. amad, pues, vuestros enemigos, haced bien, 35
 prestad, esperando ello nada; será vuestro galardón
 grande, seréis hĳos altísimo; él benigno ingratos malos. sed, pues, misericordiosos, 36
 vuestro padre misericordioso. juzguéis, 37
 seréis juzgados; condenéis, seréis condenados; perdonad, seréis perdonados. dad, dará; medida buena, 38
 apretada, remecida rebosando darán vuestro regazo; misma medida medís, volverán medir.
 decía parábola: ¿acaso puede ciego guiar 39
 ciego? ¿no caerán ambos hoyo? discípulo su- 40
 perior maestro; mas fuere perfeccionado, será
 maestro. ¿por miras paja está ojo 41
 hermano, echas ver viga está propio
 ojo? ¿o cómo puedes decir hermano: hermano, déjame 42
 sacar paja está ojo, mirando tú viga está
 ojo tuyo? hipócrita, saca primero viga propio
 ojo, entonces verás bien sacar paja está ojo
 hermano. buen árbol da malos frutos, 43
 árbol malo da buen fruto. cada árbol conoce 44
 fruto; pues cosechan higos espinos, las
 zarzas vendimian uvas. hombre bueno, buen tesoro 45
 corazón saca bueno; hombre malo, mal tesoro corazón saca malo; abundancia del
 corazón habla boca. ¿por llamáis, señor, señor, 46
 hacéis digo? aquel viene mí, oye 47
 6. 48–7. 17 lucas 1398
 48 palabras hace, indicaré semejante. semejante hombre edificar casa, cavó ahondó
 puso fundamento roca; vino inundación, río dio ímpetu aquella casa, la
 49 pudo mover, fundada roca. mas que
 oyó hizo, semejante hombre edificó casa sobre
 tierra, fundamento; río dio ímpetu, y
 luego cayó, grande ruina aquella casa.
 7 después hubo terminado palabras pueblo
 2 oía, entró capernaúm. siervo centurión,
 quien éste quería mucho, enfermo punto morir.
 3 centurión oyó hablar jesús, envió ancianos judíos, rogándole viniese sanase siervo.
 4 vinieron jesús rogaron solicitud, diciéndole:
 5 digno concedas esto; ama na6 ción, edificó sinagoga. jesús ellos. pero
 lejos casa, centurión envió él
 amigos, diciéndole: señor, molestes, pues soy
 7 digno entres bajo techo; aun tuve
 digno venir ti; di palabra, siervo será
 8 sano. hombre puesto bajo autoridad,
 soldados bajo órdenes; digo éste: ve, va; y
 9 otro: ven, viene; siervo: haz esto, hace. al
 oír esto, jesús maravilló él, volviéndose, dĳo gente
 seguía: digo aun israel hallado tanta
 10 fe. regresar casa habían sido enviados, hallaron
 11 sano siervo había enfermo. aconteció después,
 él iba ciudad llama naín, iban él muchos
 12 discípulos, gran multitud. llegó cerca de
 puerta ciudad, aquí llevaban enterrar un
 difunto, hĳo único madre, viuda; había con
 13 mucha gente ciudad. señor vio, se
 14 compadeció ella, dĳo: llores. acercándose, tocó el
 féretro; llevaban detuvieron. dĳo: joven, ti
 15 digo, levántate. entonces incorporó había muerto,
 16 comenzó hablar. dio madre. tuvieron
 miedo, glorificaban dios, diciendo: gran profeta ha
 17 levantado nosotros; y: dios visitado pueblo. y
 1399 lucas 7. 18–36
 extendió fama él judea, región
 alrededor. discípulos juan dieron nuevas 18
 cosas. llamó juan dos discípulos, 19
 envió jesús, preguntarle: ¿eres tú había venir,
 esperaremos otro? cuando, pues, hombres vinieron 20
 él, dĳeron: juan bautista enviado ti, preguntarte: ¿eres tú había venir, esperaremos otro?
 misma hora sanó muchos enfermedades plagas, 21
 espíritus malos, muchos ciegos dio vista. res- 22
 pondiendo jesús, dĳo: id, haced saber juan habéis
 visto oído: ciegos ven, cojos andan, leprosos son
 limpiados, sordos oyen, muertos resucitados, los
 pobres anunciado evangelio; bienaventurado aquel 23
 halle tropiezo mí. mensajeros 24
 juan, comenzó decir juan gente: ¿qué salisteis a
 ver desierto? ¿una caña sacudida viento? mas ¿qué 25
 salisteis ver? ¿a hombre cubierto vestiduras delicadas?
 aquí, vestidura preciosa viven deleites,
 palacios reyes están. mas ¿qué salisteis ver? ¿a 26
 profeta? sí, digo, profeta. Éste quien 27
 está escrito: aquí, envío mensajero delante faz, el
 preparará camino delante ti. digo 28
 nacidos mujeres, mayor profeta juan bautista; pequeño reino dios mayor él.
 pueblo publicanos, oyeron, justifica- 29
 ron dios, bautizándose bautismo juan. mas 30
 fariseos intérpretes ley desecharon designios de
 dios respecto mismos, bautizados juan.
 dĳo señor: ¿a qué, pues, compararé hombres es- 31
 ta generación, semejantes? semejantes 32
 muchachos sentados plaza, dan voces otros
 dicen: tocamos flauta, bailasteis; endechamos,
 llorasteis. vino juan bautista, comía 33
 pan bebía vino, decís: demonio tiene. vino hĳo 34
 hombre, come bebe, decís: Éste hombre comilón
 bebedor vino, amigo publicanos pecadores. mas 35
 sabiduría justificada hĳos. fa- 36
 7. 37–8. 5 lucas 1400
 riseos rogó jesús comiese él. habiendo entrado en
 37 casa fariseo, sentó mesa. entonces mujer la
 ciudad, pecadora, saber jesús mesa
 casa fariseo, trajo frasco alabastro perfume;
 38 estando detrás él pies, llorando, comenzó regar
 lágrimas pies, enjugaba cabellos; besaba
 39 pies, ungía perfume. vio fariseo había convidado, dĳo sí: Éste, fuera profeta,
 conocería clase mujer toca, es
 40 pecadora. entonces respondiendo jesús, dĳo: simón, una
 41 cosa decirte. él dĳo: di, maestro. acreedor
 dos deudores: debía quinientos denarios, el
 42 cincuenta; teniendo pagar, perdonó a
 43 ambos. di, pues, ¿cuál amará más? respondiendo
 simón, dĳo: pienso aquel quien perdonó más. él dĳo:
 44 rectamente has juzgado. vuelto mujer, dĳo simón:
 ¿ves mujer? entré casa, diste agua para
 pies; mas ésta regado pies lágrimas, ha
 45 enjugado cabellos. diste beso; mas ésta, des46 entré, cesado besar pies. ungiste mi
 cabeza aceite; mas ésta ungido perfume pies.
 47 digo muchos pecados perdonados,
 amó mucho; mas aquel quien perdona poco, po48, 49 co ama. dĳo: pecados perdonados. y
 juntamente sentados mesa, comenzaron a
 decir sí: ¿quién éste, perdona pecados?
 50 él dĳo mujer: fe salvado, ve paz.
 8 aconteció después, jesús iba ciudades
 aldeas, predicando anunciando evangelio reino de
 2 dios, doce él, mujeres habían sido
 sanadas espíritus malos enfermedades: maría, se
 llamaba magdalena, habían salido siete demonios,
 3 juana, mujer chuza intendente herodes, susana, y
 4 muchas servían bienes. juntándose una
 gran multitud, cada ciudad venían él, di5 jo parábola: sembrador salió sembrar semilla; y
 sembraba, parte cayó junto camino, ho-
 1401 lucas 8. 6–24
 llada, aves cielo comieron. parte cayó 6
 piedra; nacida, secó, humedad. 7
 parte cayó espinos, espinos nacieron juntamente ella, ahogaron. parte cayó buena tierra, 8
 nació llevó fruto ciento uno. hablando cosas,
 decía gran voz: oídos oír, oiga. dis- 9
 cípulos preguntaron, diciendo: ¿qué significa parábola?
 él dĳo: vosotros dado conocer misterios reino 10
 dios; parábolas, viendo no
 vean, oyendo entiendan. Ésta es, pues, parábola: 11
 semilla palabra dios. junto camino 12
 oyen, luego viene diablo quita corazón la
 palabra, crean salven. piedra 13
 habiendo oído, reciben palabra gozo; pero
 éstos raíces; creen algún tiempo, tiempo
 prueba apartan. cayó espinos, éstos 14
 oyen, yéndose, ahogados afanes las
 riquezas placeres vida, llevan fruto. mas 15
 cayó buena tierra, éstos corazón bueno
 recto retienen palabra oída, dan fruto perseverancia. nadie enciende luz cubre vasĳa, 16
 pone debajo cama, sino pone candelero
 entran vean luz. oculto, 17
 manifestado; escondido, haya
 conocido, salir luz. mirad, pues, cómo oís; por- 18
 tiene, dará; tiene,
 aun piensa tener quitará. entonces madre 19
 hermanos vinieron él; podían llegar él por
 causa multitud. avisó, diciendo: madre 20
 hermanos están fuera quieren verte. Él entonces respon- 21
 diendo, dĳo: madre hermanos oyen
 palabra dios, hacen. aconteció día, entró 22
 barca discípulos, dĳo: pasemos otro
 lado lago. partieron. navegaban, él 23
 durmió. desencadenó tempestad viento lago;
 anegaban peligraban. vinieron él despertaron, 24
 diciendo: ¡maestro, maestro, perecemos! despertando él,
 8. 25–41 lucas 1402
 reprendió viento olas; cesaron, bonanza.
 25 dĳo: ¿dónde está vuestra fe? atemorizados, maravillaban, decían otros: ¿quién éste, aun a
 26 vientos aguas manda, obedecen? arribaron
 tierra gadarenos, está ribera opuesta a
 27 galilea. llegar él tierra, vino encuentro hombre
 ciudad, endemoniado mucho tiempo; no
 28 vestía ropa, moraba casa, sino sepulcros. Éste,
 ver jesús, lanzó gran grito, postrándose pies
 exclamó gran voz: ¿qué tienes conmigo, jesús, hĳo dios
 29 altísimo? ruego atormentes. (porque mandaba
 espíritu inmundo saliese hombre, pues mucho
 tiempo había apoderado él; ataban cadenas
 grillos, rompiendo cadenas, impelido de30 monio desiertos.) preguntó jesús, diciendo: ¿cómo
 llamas? él dĳo: legión. muchos demonios habían
 31 entrado él. rogaban mandase ir abismo.
 32 había allí hato muchos cerdos pacían monte;
 rogaron dejase entrar ellos; dio permiso.
 33 demonios, salidos hombre, entraron cerdos; y
 hato precipitó despeñadero lago, ahogó.
 34 apacentaban cerdos, vieron había
 acontecido, huyeron, yendo dieron aviso ciudad por
 35 campos. salieron ver había sucedido; vinieron jesús, hallaron hombre quien habían salido los
 demonios, sentado pies jesús, vestido, cabal
 36 juicio; miedo. habían visto, conta37 ron cómo había sido salvado endemoniado. entonces toda
 multitud región alrededor gadarenos rogó que
 marchase ellos, pues gran temor. jesús, entran38 do barca, volvió. hombre quien habían salido
 demonios rogaba dejase él; jesús
 39 despidió, diciendo: vuélvete casa, cuenta cuán grandes cosas hecho dios contigo. él fue, publicando por
 ciudad cuán grandes cosas había hecho jesús él.
 40 volvió jesús, recibió multitud gozo; porque
 41 esperaban. entonces vino varón llamado jairo,
 principal sinagoga, postrándose pies de
 1403 lucas 8. 42–9. 7
 jesús, rogaba entrase casa; hĳa 42
 única, doce años, muriendo. mientras
 iba, multitud oprimía. mujer padecía 43
 flujo sangre doce años, había gastado en
 médicos cuanto tenía, ninguno había podido ser
 curada, acercó detrás tocó borde manto; 44
 instante detuvo flujo sangre. entonces jesús 45
 dĳo: ¿quién tocado? negando todos, dĳo
 pedro él estaban: maestro, multitud aprieta
 oprime, dices: ¿quién tocado? jesús 46
 dĳo: alguien tocado; conocido salido poder mí. entonces, mujer vio había 47
 quedado oculta, vino temblando, postrándose pies, le
 declaró delante pueblo causa había tocado, cómo instante había sido sanada. él dĳo: hĳa, 48
 fe salvado; ve paz. hablando aún, 49
 vino casa principal sinagoga decirle: hĳa
 muerto; molestes maestro. oyéndolo jesús, 50
 respondió: temas; cree solamente, será salva. entrando 51
 casa, dejó entrar nadie consigo, sino pedro, jacobo, juan, padre madre niña. lloraban 52
 lamentación ella. él dĳo: lloréis;
 está muerta, sino duerme. burlaban él, sabien- 53
 do muerta. mas él, tomándola mano, clamó 54
 diciendo: muchacha, levántate. entonces espíritu volvió, 55
 inmediatamente levantó; él mandó diese de
 comer. padres atónitos; jesús mandó 56
 nadie dĳesen había sucedido.
 habiendo reunido doce discípulos, dio poder 9
 autoridad demonios, sanar enfermedades. envió predicar reino dios, sanar 2
 enfermos. dĳo: toméis camino, bor- 3
 dón, alforja, pan, dinero; llevéis dos túnicas. 4
 cualquier casa entréis, quedad allí, allí salid.
 dondequiera recibieren, salid aquella ciudad, 5
 sacudid polvo vuestros pies testimonio ellos. 6
 saliendo, pasaban aldeas, anunciando evangelio
 sanando partes. herodes tetrarca oyó 7
 9. 8–26 lucas 1404
 cosas jesús; perplejo, decían
 8 algunos: juan resucitado muertos; otros: elías ha
 aparecido; otros: algún profeta antiguos resucita9 do. dĳo herodes: juan hice decapitar; ¿quién, pues,
 10 éste, quien oigo tales cosas? procuraba verle. vueltos
 apóstoles, contaron habían hecho. tomándolos, retiró aparte, lugar desierto ciudad llamada
 11 betsaida. gente supo, siguió; él recibió,
 hablaba reino dios, sanaba necesitaban
 12 curados. día comenzaba declinar; acercándose doce, dĳeron: despide gente, vayan a
 aldeas campos alrededor, alojen encuentren
 13 alimentos; aquí lugar desierto. Él dijo: dadles vosotros comer. dĳeron ellos: tenemos más
 cinco panes dos pescados, vayamos nosotros
 14 comprar alimentos multitud. como
 cinco mil hombres. entonces dĳo discípulos: hacedlos
 15 sentar grupos, cincuenta cincuenta. así hicieron,
 16 haciéndolos sentar todos. tomando cinco panes los
 dos pescados, levantando ojos cielo, bendĳo, los
 partió, dio discípulos pusiesen delante de
 17 gente. comieron todos, saciaron; recogieron que
 18 sobró, doce cestas pedazos. aconteció jesús oraba aparte, él discípulos; preguntó,
 19 diciendo: ¿quién dice gente yo? respondieron: unos, juan bautista; otros, elías; otros, algún
 20 profeta antiguos resucitado. Él dĳo: ¿y vosotros, decís soy? entonces respondiendo pedro, dĳo:
 21 cristo dios. él mandó nadie dĳesen esto,
 22 encargándoselo rigurosamente, diciendo: necesario que
 hĳo hombre padezca muchas cosas, desechado por
 ancianos, principales sacerdotes escribas,
 23 muerto, resucite tercer día. decía todos: si
 alguno quiere venir pos mí, niéguese mismo, tome
 24 cruz cada día, sígame. quiera salvar
 vida, perderá; pierda vida causa de
 25 mí, éste salvará. pues ¿qué aprovecha hombre, gana
 26 mundo, destruye pierde mismo? por-
 1405 lucas 9. 27–44
 avergonzare mí palabras, éste se
 avergonzará hĳo hombre venga gloria, y
 padre, santos ángeles. digo ver- 27
 dad, están aquí, gustarán la
 muerte vean reino dios. aconteció ocho 28
 días después palabras, tomó pedro, juan y
 jacobo, subió monte orar. oraba, 29
 apariencia rostro otra, vestido blanco y
 resplandeciente. aquí dos varones hablaban él, 30
 cuales moisés elías; quienes aparecieron rodeados 31
 gloria, hablaban partida, iba jesús cumplir en
 jerusalén. pedro él rendidos 32
 sueño; mas permaneciendo despiertos, vieron gloria de
 jesús, dos varones él. sucedió 33
 apartándose él, pedro dĳo jesús: maestro, bueno es
 estemos aquí; hagamos tres enramadas,
 ti, moisés, elías; sabiendo
 decía. él decía esto, vino nube 34
 cubrió; temor entrar nube. vino 35
 voz nube, decía: Éste hĳo amado; él oíd.
 cesó voz, jesús hallado solo; callaron, 36
 aquellos días dĳeron nadie habían
 visto. día siguiente, descendieron monte, 37
 gran multitud salió encuentro. aquí, hombre 38
 multitud clamó diciendo: maestro, ruego veas a
 hĳo, pues único tengo; sucede espíritu 39
 toma, repente da voces, sacude violencia, le
 echar espuma, estropeándole, duras penas aparta
 él. rogué discípulos echasen fuera, pu- 40
 dieron. respondiendo jesús, dĳo: ¡oh generación incrédula 41
 perversa! ¿hasta cuándo vosotros, de
 soportar? trae acá hĳo. acercaba mu- 42
 chacho, demonio derribó sacudió violencia; pero
 jesús reprendió espíritu inmundo, sanó muchacho, se
 devolvió padre. admiraban grandeza 43
 dios. maravillándose cosas hacía,
 dĳo discípulos: haced penetren bien oídos 44
 9. 45–10. 2 lucas 1406
 palabras; acontecerá hĳo hombre será
 45 entregado manos hombres. mas entendían estas
 palabras, pues veladas entendiesen;
 46 temían preguntarle palabras. entonces entraron
 47 discusión sería mayor. jesús, percibiendo pensamientos corazones, tomó niño y
 48 puso junto sí, dĳo: cualquiera reciba niño
 nombre, mí recibe; cualquiera recibe a
 mí, recibe envió; pequeño entre
 49 vosotros, ése grande. entonces respondiendo
 juan, dĳo: maestro, visto echaba fuera demonios nombre; prohibimos, sigue con
 50 nosotros. jesús dĳo: prohibáis; es
 51 nosotros, es. cumplió tiempo
 él había recibido arriba, afirmó rostro ir a
 52 jerusalén. envió mensajeros delante él, cuales fueron
 entraron aldea samaritanos hacerle pre53 parativos. mas recibieron, aspecto como
 54 ir jerusalén. viendo discípulos jacobo juan,
 dĳeron: señor, ¿quieres mandemos descienda fuego del
 55 cielo, elías, consuma? entonces volviéndose
 él, reprendió, diciendo: vosotros sabéis espíritu
 56 sois; hĳo hombre venido perder las
 almas hombres, sino salvarlas. otra
 57 aldea. yendo ellos, dĳo camino: señor, seguiré
 58 adondequiera vayas. dĳo jesús: zorras tienen
 guaridas, aves cielos nidos; mas hĳo hombre
 59 dónde recostar cabeza. dĳo otro: sígueme. Él
 dĳo: señor, déjame primero entierre padre.
 60 jesús dĳo: deja muertos entierren muertos; y
 61 tú ve, anuncia reino dios. entonces dĳo otro:
 seguiré, señor; déjame despida primero los
 62 están casa. jesús dĳo: ninguno poniendo
 mano arado mira hacia atrás, apto reino de
 dios.
 10 después cosas, designó señor setenta, quienes envió dos dos delante él ciudad
 2 lugar adonde él había ir. decía: mies verdad
 1407 lucas 10. 3–22
 mucha, mas obreros pocos; tanto, rogad señor de
 mies envíe obreros mies. id; aquí envío 3
 corderos medio lobos. llevéis bolsa, alforja, 4
 calzado; nadie saludéis camino. cualquier casa 5
 entréis, primeramente decid: paz casa. 6
 hubiere allí algún hĳo paz, vuestra paz reposará él; y
 no, volverá vosotros. posad aquella misma casa, 7
 comiendo bebiendo den; obrero digno salario. paséis casa casa. cualquier 8
 ciudad entréis, reciban, comed pongan
 delante; sanad enfermos haya, decidles: 9
 acercado vosotros reino dios. mas cualquier 10
 ciudad entréis, reciban, saliendo calles,
 decid: aun polvo vuestra ciudad, pegado 11
 pies, sacudimos vosotros. sabed,
 reino dios acercado vosotros. digo 12
 aquel día será tolerable castigo sodoma, que
 aquella ciudad. ¡ay ti, corazín! ¡ay ti, betsaida! 13
 tiro sidón hubieran hecho milagros que
 hecho vosotras, tiempo sentadas cilicio
 ceniza, habrían arrepentido. tanto, juicio será 14
 tolerable castigo tiro sidón, vosotras.
 tú, capernaúm, cielos levantada, 15
 hades serás abatida. vosotros oye, mí oye; 16
 vosotros desecha, mí desecha; desecha
 mí, desecha envió. volvieron setenta gozo, 17
 diciendo: señor, aun demonios sujetan nombre. dĳo: veía satanás caer cielo rayo. 18
 aquí doy potestad hollar serpientes escorpiones, 19
 fuerza enemigo, dañará. 20
 regocĳéis espíritus sujetan, sino regocĳaos de
 vuestros nombres están escritos cielos. aquella 21
 misma hora jesús regocĳó espíritu, dĳo: alabo,
 oh padre, señor cielo tierra, escondiste estas
 cosas sabios entendidos, has revelado niños.
 sí, padre, así agradó. cosas 22
 entregadas padre; nadie conoce hĳo sino
 padre; padre, sino hĳo, aquel quien
 10. 23–11. 1 lucas 1408
 23 hĳo quiera revelar. volviéndose discípulos, les
 dĳo aparte: bienaventurados ojos ven vosotros
 24 veis; digo muchos profetas reyes desearon ver
 vosotros veis, vieron; oír oís, lo
 25 oyeron. aquí intérprete ley levantó dĳo,
 probarle: maestro, ¿haciendo cosa heredaré vida
 26 eterna? Él dĳo: ¿qué está escrito ley? ¿cómo lees?
 27 aquél, respondiendo, dĳo: amarás señor dios todo
 corazón, alma, fuerzas, con
 28 mente; prójimo mismo. dĳo:
 29 bien has respondido; haz esto, vivirás. él, queriendo
 justificarse mismo, dĳo jesús: ¿y prójimo?
 30 respondiendo jesús, dĳo: hombre descendía jerusalén a
 jericó, cayó manos ladrones, cuales despojaron; e
 31 hiriéndole, fueron, dejándole medio muerto. aconteció que
 descendió sacerdote aquel camino, viéndole, pasó de
 32 largo. asimismo levita, llegando cerca aquel lugar, y
 33 viéndole, pasó largo. samaritano, iba camino, vino cerca él, viéndole, movido misericordia;
 34 acercándose, vendó heridas, echándoles aceite vino; y
 poniéndole cabalgadura, llevó mesón, cuidó él.
 35 día partir, sacó dos denarios, dio mesonero, y
 dĳo: cuídamele; gastes más, pagaré
 36 regrese. ¿quién, pues, tres parece fue
 37 prójimo cayó manos ladrones? Él dĳo: el
 usó misericordia él. entonces jesús dĳo: ve, haz
 38 tú mismo. aconteció yendo camino, entró una
 39 aldea; mujer llamada marta recibió casa. esta
 hermana llamaba maría, cual, sentándose
 40 pies jesús, oía palabra. marta preocupaba
 muchos quehaceres, acercándose, dĳo: señor, ¿no da
 cuidado hermana deje servir sola? dile, pues, que
 41 ayude. respondiendo jesús, dĳo: marta, marta, afana42 da turbada estás muchas cosas. sólo cosa es
 necesaria; maría escogido buena parte, le
 será quitada.
 11 aconteció jesús orando lugar, cuan-
 1409 lucas 11. 2–21
 do terminó, discípulos dĳo: señor, enséñanos a
 orar, juan enseñó discípulos. dĳo: 2
 oréis, decid: padre estás cielos, santificado nombre. venga reino. hágase voluntad,
 cielo, así tierra. pan 3
 cada día, dánoslo hoy. perdónanos pecados, por- 4
 perdonamos deben.
 metas tentación, mas líbranos mal. dĳo 5
 también: ¿quién vosotros tenga amigo, él a
 medianoche dice: amigo, préstame tres panes, 6
 amigo venido mí viaje, ponerle
 delante; aquél, respondiendo adentro, dice: 7
 molestes; puerta está cerrada, niños están conmigo cama; puedo levantarme, dártelos? digo, 8
 aunque levante dárselos amigo, embargo
 importunidad levantará dará necesite. digo: pedid, dará; buscad, hallaréis; 9
 llamad, abrirá. aquel pide, recibe; 10
 busca, halla; llama, abrirá. ¿qué padre 11
 vosotros, hĳo pide pan, dará piedra? ¿o si
 pescado, lugar pescado, dará serpiente? ¿o 12
 pide huevo, dará escorpión? pues vosotros, sien- 13
 do malos, sabéis dar buenas dádivas vuestros hĳos, ¿cuánto
 vuestro padre celestial dará espíritu santo que
 pidan? jesús echando fuera demonio, 14
 mudo; aconteció salido demonio, mudo habló; la
 gente maravilló. decían: beelze- 15
 bú, príncipe demonios, echa fuera demonios. otros, 16
 tentarle, pedían señal cielo. mas él, conociendo 17
 pensamientos ellos, dĳo: reino dividido sí
 mismo, asolado; casa dividida misma, cae.
 satanás está dividido mismo, ¿cómo 18
 permanecerá reino? decís beelzebú echo yo
 fuera demonios. pues echo fuera demonios 19
 beelzebú, ¿vuestros hĳos echan? tanto, ellos
 serán vuestros jueces. mas dedo dios echo 20
 fuera demonios, ciertamente reino dios llegado a
 vosotros. hombre fuerte armado guarda palacio, 21
 11. 22–40 lucas 1410
 22 paz está posee. viene fuerte
 él vence, quita armas confiaba, y
 23 reparte botín. conmigo, mí es; que
 24 conmigo recoge, desparrama. espíritu inmundo
 sale hombre, anda lugares secos, buscando reposo; no
 25 hallándolo, dice: volveré casa salí. cuando
 26 llega, halla barrida adornada. entonces va, toma otros
 siete espíritus peores él; entrados, moran allí; postrer aquel hombre viene peor primero.
 27 él decía cosas, mujer multitud
 levantó voz dĳo: bienaventurado vientre trajo,
 28 senos mamaste. él dĳo: bienaventurados los
 29 oyen palabra dios, guardan. apiñándose las
 multitudes, comenzó decir: generación mala; demanda señal, señal será dada, sino señal jonás.
 30 así jonás señal ninivitas, lo
 31 será hĳo hombre generación. reina sur
 levantará juicio hombres generación, y
 condenará; vino fines tierra para
 oír sabiduría salomón, aquí salomón en
 32 lugar. hombres nínive levantarán juicio
 generación, condenarán; predicación
 jonás arrepintieron, aquí jonás este
 33 lugar. nadie pone oculto luz encendida, debajo del
 almud, sino candelero, entran vean la
 34 luz. lámpara cuerpo ojo; ojo bueno,
 cuerpo está lleno luz; ojo
 35 maligno, cuerpo está tinieblas. mira pues,
 36 suceda luz hay, tinieblas. así que,
 cuerpo está lleno luz, teniendo parte alguna
 tinieblas, será luminoso, lámpara te
 37 alumbra resplandor. luego hubo hablado, rogó
 fariseo comiese él; entrando jesús casa, se
 38 sentó mesa. fariseo, vio, extrañó que
 39 hubiese lavado comer. señor dĳo:
 ahora bien, vosotros fariseos limpiáis fuera vaso y
 plato, dentro estáis llenos rapacidad mal40 dad. necios, ¿el fuera, de
 1411 lucas 11. 41–12. 5
 adentro? dad limosna tenéis, entonces 41
 será limpio. mas ¡ay vosotros, fariseos! diezmáis 42
 menta, ruda, hortaliza, pasáis alto justicia
 amor dios. necesario hacer, dejar aquello. ¡ay vosotros, fariseos! amáis primeras sillas 43
 sinagogas, salutaciones plazas. ¡ay voso- 44
 tros, escribas fariseos, hipócritas! sepulcros
 ven, hombres andan encima saben.
 respondiendo intérpretes ley, dĳo: maestro, 45
 dices esto, afrentas nosotros. él dĳo: 46
 ¡ay vosotros también, intérpretes ley! cargáis
 hombres cargas pueden llevar, vosotros
 aun dedo tocáis. ¡ay vosotros, edificáis 47
 sepulcros profetas quienes mataron vuestros padres! modo testigos consentidores hechos 48
 vuestros padres; verdad mataron, y
 vosotros edificáis sepulcros. eso sabiduría dios 49
 dĳo: enviaré profetas apóstoles; ellos, a
 matarán perseguirán, demande 50
 generación sangre profetas ha
 derramado fundación mundo, sangre 51
 abel sangre zacarías, murió altar y
 templo; sí, digo será demandada generación.
 ¡ay vosotros, intérpretes ley! habéis quitado 52
 llave ciencia; vosotros mismos entrasteis, que
 entraban impedisteis. diciéndoles él cosas, es- 53
 cribas fariseos comenzaron estrecharle gran manera,
 provocarle hablase muchas cosas; acechándole, 54
 procurando cazar alguna palabra boca acusarle.
 esto, juntándose millares multitud, 12
 atropellaban, comenzó decir discípulos, primeramente: guardaos levadura fariseos, la
 hipocresía. encubierto, des- 2
 cubrirse; oculto, saberse. tanto, 3
 habéis dicho tinieblas, luz oirá; habéis
 hablado oído aposentos, proclamará azoteas. mas digo, amigos míos: temáis matan 4
 cuerpo, después pueden hacer. enseñaré 5
 12. 6–26 lucas 1412
 debéis temer: temed aquel después haber
 quitado vida, poder echar infierno; sí, digo,
 6 éste temed. ¿no venden cinco pajarillos dos cuartos?
 7 todo, está olvidado delante dios. pues
 aun cabellos vuestra cabeza están contados. no
 8 temáis, pues; valéis vosotros muchos pajarillos. os
 digo aquel confesare delante hombres,
 hĳo hombre confesará delante ángeles
 9 dios; mas negare delante hombres, se10 rá negado delante ángeles dios. aquel que
 dĳere alguna palabra hĳo hombre, será perdonado; blasfemare espíritu santo, le
 11 será perdonado. trajeren sinagogas, ante
 magistrados autoridades, preocupéis cómo
 12 habréis responder, habréis decir; porque
 espíritu santo enseñará misma hora debáis
 13 decir. dĳo multitud: maestro, di herma14 parta conmigo herencia. mas él dĳo: hombre,
 15 ¿quién puesto vosotros juez partidor? y
 dĳo: mirad, guardaos avaricia; vida del
 hombre consiste abundancia bienes posee.
 16 refirió parábola, diciendo: heredad un
 17 hombre rico había producido mucho. él pensaba dentro de
 sí, diciendo: ¿qué haré, dónde guardar mis
 18 frutos? dĳo: haré: derribaré graneros, edificaré mayores, allí guardaré frutos bienes;
 19 diré alma: alma, muchos bienes tienes guardados para
 20 muchos años; repósate, come, bebe, regocíjate. dios le
 dĳo: necio, noche vienen pedirte alma; has
 21 provisto, ¿de será? así tesoro,
 22 rico dios. dĳo luego discípulos: por
 digo: afanéis vuestra vida, comeréis;
 23 cuerpo, vestiréis. vida comi24 da, cuerpo vestido. considerad cuervos, ni
 siembran, siegan; despensa, granero, dios
 25 alimenta. ¿no valéis vosotros mucho aves? ¿y
 vosotros podrá afanarse añadir estatura un
 26 codo? pues podéis aun menos, ¿por os
 1413 lucas 12. 27–47
 afanáis demás? considerad lirios, cómo crecen; 27
 trabajan, hilan; mas digo, aun salomón gloria vistió ellos. así viste dios 28
 hierba hoy está campo, mañana echada horno,
 ¿cuánto vosotros, hombres poca fe? vosotros, pues, 29
 preocupéis habéis comer, que
 habéis beber, estéis ansiosa inquietud. 30
 cosas buscan gentes mundo; vuestro padre
 sabe tenéis necesidad cosas. mas buscad reino 31
 dios, cosas serán añadidas. temáis, 32
 manada pequeña, vuestro padre placido daros
 reino. vended poseéis, dad limosna; haceos bolsas 33
 envejezcan, tesoro cielos agote, donde
 ladrón llega, polilla destruye. está vues- 34
 tro tesoro, allí vuestro corazón. estén ceñidos 35
 vuestros lomos, vuestras lámparas encendidas; vosotros 36
 sed semejantes hombres aguardan señor regrese
 bodas, llegue llame, abran seguida. bienaventurados aquellos siervos cuales señor, 37
 venga, halle velando; cierto digo ceñirá, y
 hará sienten mesa, vendrá servirles. aunque 38
 venga segunda vigilia, aunque venga tercera vigilia,
 hallare así, bienaventurados aquellos siervos. 39
 sabed esto, supiese padre familia hora el
 ladrón había venir, velaría ciertamente, dejaría minar
 casa. vosotros, pues, también, estad preparados, 40
 hora penséis, hĳo hombre vendrá. entonces 41
 pedro dĳo: señor, ¿dices parábola nosotros, todos? dĳo señor: ¿quién mayordomo fiel 42
 prudente señor pondrá casa, a
 tiempo dé ración? bienaventurado aquel siervo cual, 43
 señor venga, halle haciendo así. verdad 44
 digo pondrá bienes. mas aquel sier- 45
 vo dĳere corazón: señor tarda venir; comenzare
 golpear criados criadas, comer beber y
 embriagarse, vendrá señor aquel siervo día éste 46
 espera, hora sabe, castigará duramente,
 pondrá infieles. aquel siervo conociendo 47
 12. 48–13. 8 lucas 1414
 voluntad señor, preparó, conforme su
 48 voluntad, recibirá muchos azotes. mas conocerla
 cosas dignas azotes, será azotado poco; todo
 aquel quien dado mucho, mucho demandará;
 49 mucho confiado, pedirá. fuego
 vine echar tierra; ¿y quiero, encendido?
 50 bautismo bautizado; ¡cómo angustio
 51 cumpla! ¿pensáis venido dar paz
 52 tierra? digo: no, sino disensión. aquí en
 adelante, cinco familia estarán divididos, tres contra
 53 dos, dos tres. dividido padre hijo, hĳo padre; madre hĳa, hĳa
 madre; suegra nuera, nuera contra
 54 suegra. decía multitud: veis nube
 sale poniente, luego decís: agua viene; así sucede.
 55 sopla viento sur, decís: hará calor; hace.
 56 ¡hipócritas! sabéis distinguir aspecto cielo tierra;
 57 ¿y cómo distinguís tiempo? ¿y juzgáis por
 58 vosotros mismos justo? vayas magistrado
 adversario, procura camino arreglarte él, no
 arrastre juez, juez entregue alguacil, y
 59 alguacil meta cárcel. digo saldrás allí,
 hayas pagado aun última blanca.
 13 mismo tiempo allí contaban
 acerca galileos cuya sangre pilato había mezclado con
 2 sacrificios ellos. respondiendo jesús, dĳo: ¿pensáis
 galileos, padecieron tales cosas, pe3 cadores galileos? digo: no; os
 4 arrepentís, pereceréis igualmente. aquellos dieciocho
 cuales cayó torre siloé, mató, ¿pensáis que
 culpables hombres habitan jeru5 salén? digo: no; arrepentís, pereceréis
 6 igualmente. dĳo parábola: hombre una
 higuera plantada viña, vino buscar fruto ella, no
 7 halló. dĳo viñador: aquí, tres años vengo
 buscar fruto higuera, hallo; córtala; ¿para
 8 inutiliza tierra? Él entonces, respondiendo, le
 dĳo: señor, déjala todavía año, cave alre-
 1415 lucas 13. 9–29
 dedor ella, abone. diere fruto, bien; no, 9
 cortarás después. enseñaba jesús sinagoga día 10
 reposo; había allí mujer dieciocho 11
 años espíritu enfermedad, andaba encorvada, en
 ninguna manera podía enderezar. jesús vio, 12
 llamó dĳo: mujer, libre enfermedad. puso 13
 manos ella; enderezó luego, glorificaba a
 dios. principal sinagoga, enojado jesús 14
 hubiese sanado día reposo, dĳo gente: seis días
 debe trabajar; éstos, pues, venid sed sanados, día reposo. entonces señor respondió 15
 dĳo: hipócrita, cada vosotros ¿no desata día de
 reposo buey asno pesebre lleva beber? 16
 hĳa abraham, satanás había atado dieciocho años,
 ¿no debía desatar ligadura día reposo?
 decir él cosas, avergonzaban adversarios; 17
 pueblo regocĳaba cosas gloriosas
 hechas él. dĳo: ¿a semejante reino dios, 18
 compararé? semejante grano mostaza, 19
 hombre tomó sembró huerto; creció, hizo
 árbol grande, aves cielo anidaron ramas. 20
 volvió decir: ¿a compararé reino dios? seme- 21
 jante levadura, mujer tomó escondió tres
 medidas harina, hubo fermentado. pasaba 22
 jesús ciudades aldeas, enseñando, encaminándose a
 jerusalén. alguien dĳo: señor, ¿son pocos sal- 23
 van? él dĳo: esforzaos entrar puerta angosta; 24
 digo muchos procurarán entrar, podrán.
 después padre familia levantado cerrado 25
 puerta, estando fuera empecéis llamar puerta, diciendo: señor, señor, ábrenos, él respondiendo dirá: sé
 dónde sois. entonces comenzaréis decir: delante 26
 comido bebido, plazas enseñaste. pe- 27
 ro dirá: digo sé dónde sois; apartaos mí
 vosotros, hacedores maldad. allí será llanto 28
 crujir dientes, veáis abraham, isaac, jacob y
 profetas reino dios, vosotros estéis excluidos. vendrán oriente occidente, norte 29
 13. 30–14. 12 lucas 1416
 30 sur, sentarán mesa reino dios. he
 aquí postreros serán primeros, primeros serán
 31 postreros. aquel mismo día llegaron fariseos, diciéndo32 le: sal, vete aquí, herodes quiere matar. les
 dĳo: id, decid aquella zorra: aquí, echo fuera demonios
 hago curaciones hoy mañana, tercer día termino mi
 33 obra. embargo, necesario hoy mañana pasado
 mañana siga camino; posible profeta
 34 muera fuera jerusalén. ¡jerusalén, jerusalén, matas a
 profetas, apedreas enviados! ¡cuántas
 veces quise juntar hĳos, gallina polluelos
 35 debajo alas, quisiste! aquí, vuestra casa es
 dejada desierta; digo veréis, llegue
 tiempo digáis: bendito viene nombre del
 señor.
 14 aconteció día reposo, habiendo entrado comer casa gobernante, fariseo, éstos acecha2 ban. aquí delante él hombre hidrópico.
 3 entonces jesús habló intérpretes ley fariseos,
 4 diciendo: ¿es lícito sanar día reposo? mas ca5 llaron. él, tomándole, sanó, despidió. dirigiéndose
 ellos, dĳo: ¿quién vosotros, asno buey cae en
 algún pozo, sacará inmediatamente, aunque día
 6, 7 reposo? podían replicar cosas. observando cómo escogían primeros asientos mesa, refirió los
 8 convidados parábola, diciéndoles: fueres convidado alguno bodas, sientes primer lugar, no
 9 distinguido tú esté convidado él, y
 viniendo convidó él, diga: da lugar éste;
 entonces comiences vergüenza ocupar último lugar.
 10 mas fueres convidado, ve siéntate último lugar,
 venga convidó, diga: amigo, sube
 arriba; entonces tendrás gloria delante sien11 tan contigo mesa. cualquiera enaltece, será
 12 humillado; humilla, será enaltecido. dĳo también
 había convidado: hagas comida cena, no
 llames amigos, hermanos, parientes, a
 vecinos ricos; vez vuelvan convidar,
 1417 lucas 14. 13–34
 seas recompensado. mas hagas banquete, llama 13
 pobres, mancos, cojos ciegos; serás bien- 14
 aventurado; pueden recompensar, te
 será recompensado resurrección justos. oyendo 15
 sentados él mesa, dĳo:
 bienaventurado coma pan reino dios. enton- 16
 ces jesús dĳo: hombre gran cena, convidó a
 muchos. hora cena envió siervo decir 17
 convidados: venid, está preparado. 18
 comenzaron excusarse. primero dĳo: comprado
 hacienda, necesito ir verla; ruego excuses. dĳo: comprado cinco yuntas bueyes, 19
 probarlos; ruego excuses. dĳo: acabo 20
 casarme, puedo ir. vuelto siervo, saber 21
 cosas señor. entonces enojado padre familia,
 dĳo siervo: ve pronto plazas calles la
 ciudad, trae acá pobres, mancos, cojos los
 ciegos. dĳo siervo: señor, hecho mandaste, 22
 aún lugar. dĳo señor siervo: ve caminos 23
 vallados, fuérzalos entrar, llene casa.
 digo ninguno aquellos hombres 24
 convidados, gustará cena. grandes multitudes iban él; 25
 volviéndose, dĳo: alguno viene mí, aborrece 26
 padre, madre, mujer, hĳos, hermanos, hermanas,
 aun propia vida, puede discípulo. 27
 lleva cruz viene pos mí, puede ser
 discípulo. ¿quién vosotros, queriendo edificar 28
 torre, sienta primero calcula gastos, ver si
 necesita acabarla? después 29
 puesto cimiento, pueda acabarla, que
 vean comiencen hacer burla él, diciendo: hombre 30
 comenzó edificar, pudo acabar. ¿o rey, marchar 31
 guerra rey, sienta primero considera
 puede hacer frente diez mil viene él con
 veinte mil? puede, está todavía lejos, 32
 envía embajada pide condiciones paz. así, pues, 33
 cualquiera vosotros renuncia posee, no
 puede discípulo. buena sal; mas sal hiciere 34
 14. 35–15. 20 lucas 1418
 35 insípida, ¿con sazonará? tierra el
 muladar útil; arrojan fuera. oídos oír,
 oiga.
 15 acercaban jesús publicanos pecadores para
 2 oírle, fariseos escribas murmuraban, diciendo: Éste
 3 pecadores recibe, come. entonces él refirió
 4 parábola, diciendo: ¿qué hombre vosotros, teniendo
 cien ovejas, pierde ellas, deja noventa nueve
 desierto, tras perdió, encontrarla?
 5 encuentra, pone hombros gozoso;
 6 llegar casa, reúne amigos vecinos, diciéndoles:
 gozaos conmigo, encontrado oveja había
 7 perdido. digo así habrá gozo cielo un
 pecador arrepiente, noventa nueve justos que
 8 necesitan arrepentimiento. ¿o mujer diez
 dracmas, pierde dracma, enciende lámpara, barre
 9 casa, busca diligencia encontrarla? cuando
 encuentra, reúne amigas vecinas, diciendo: gozaos
 conmigo, encontrado dracma había perdido.
 10 así digo gozo delante ángeles dios un
 11 pecador arrepiente. dĳo: hombre dos
 12 hĳos; menor dĳo padre: padre, dame parte
 13 bienes corresponde; repartió bienes. no
 muchos días después, juntándolo hĳo menor, lejos
 provincia apartada; allí desperdició bienes viviendo
 14 perdidamente. hubo malgastado, vino una
 15 gran hambre aquella provincia, comenzó faltarle. fue
 arrimó ciudadanos aquella tierra, cual
 16 envió hacienda apacentase cerdos. deseaba
 llenar vientre algarrobas comían cerdos, pero
 17 nadie daba. volviendo sí, dĳo: ¡cuántos jornaleros en
 casa padre abundancia pan, aquí perezco
 18 hambre! levantaré iré padre, diré: padre,
 19 pecado cielo ti. digno de
 20 llamado hĳo; hazme jornaleros. y
 levantándose, vino padre. aún lejos, lo
 vio padre, movido misericordia, corrió, echó
 1419 lucas 15. 21–16. 8
 cuello, besó. hĳo dĳo: padre, pecado 21
 cielo ti, digno llamado tu
 hĳo. padre dĳo siervos: sacad mejor vestido, 22
 vestidle; poned anillo mano, calzado pies.
 traed becerro gordo matadlo, comamos hagamos 23
 fiesta; hĳo muerto era, revivido; había 24
 perdido, hallado. comenzaron regocĳarse. hĳo 25
 mayor campo; vino, llegó cerca la
 casa, oyó música danzas; llamando 26
 criados, preguntó aquello. Él dĳo: hermano 27
 venido; padre hecho matar becerro gordo, por
 haberle recibido bueno sano. entonces enojó, quería 28
 entrar. salió padre, rogaba entrase. mas 29
 él, respondiendo, dĳo padre: aquí, tantos años sirvo,
 habiéndote desobedecido jamás, nunca has dado un
 cabrito gozarme amigos. vino 30
 hĳo, consumido bienes rameras, has hecho
 matar él becerro gordo. Él entonces dĳo: hĳo, tú 31
 estás conmigo, cosas tuyas. mas 32
 necesario hacer fiesta regocĳarnos, hermano
 muerto, revivido; había perdido, hallado.
 dĳo discípulos: había hombre rico 16
 mayordomo, éste acusado él disipador bienes. entonces llamó, dĳo: ¿qué 2
 oigo acerca ti? da cuenta mayordomía, porque
 podrás mayordomo. entonces mayordomo 3
 dĳo sí: ¿qué haré? amo quita mayordomía. cavar, puedo; mendigar, da vergüenza. sé 4
 haré quite mayordomía, me
 reciban casas. llamando cada deudo- 5
 res amo, dĳo primero: ¿cuánto debes amo? Él 6
 dĳo: cien barriles aceite. dĳo: toma cuenta, siéntate pronto, escribe cincuenta. después dĳo otro: tú, 7
 ¿cuánto debes? él dĳo: cien medidas trigo. Él dĳo:
 toma cuenta, escribe ochenta. alabó amo mayor- 8
 domo malo haber hecho sagazmente; hĳos de
 siglo sagaces trato semejantes que
 16. 9–27 lucas 1420
 9 hĳos luz. digo: ganad amigos medio las
 riquezas injustas, éstas falten, reciban en
 10 moradas eternas. fiel poco, también
 fiel; injusto, también
 11 injusto. pues riquezas injustas fuis12 teis fieles, ¿quién confiará verdadero? ajeno
 13 fuisteis fieles, ¿quién dará vuestro? ningún
 siervo puede servir dos señores; aborrecerá uno
 amará otro, estimará menospreciará otro. no
 14 podéis servir dios riquezas. oían todas
 cosas fariseos, avaros, burlaban él.
 15 entonces dĳo: vosotros justificáis vosotros mismos delante hombres; mas dios conoce vuestros
 corazones; hombres sublime, de16 lante dios abominación. ley profetas hasta
 juan; entonces reino dios anunciado, todos
 17 esfuerzan entrar él. fácil pasen el
 18 cielo tierra, frustre tilde ley. que
 repudia mujer, casa otra, adultera; se
 19 casa repudiada marido, adultera. había hombre
 rico, vestía púrpura lino fino, cada día
 20 banquete esplendidez. había mendigo llamado lázaro, echado puerta aquél, lleno de
 21 llagas, ansiaba saciarse migajas caían mesa
 22 rico; aun perros venían lamían llagas. aconteció murió mendigo, llevado ángeles al
 seno abraham; murió rico, sepultado.
 23 hades alzó ojos, estando tormentos, vio de
 24 lejos abraham, lázaro seno. entonces él, dando
 voces, dĳo: padre abraham, ten misericordia mí, envía a
 lázaro moje punta dedo agua, refres25 lengua; atormentado llama. pero
 abraham dĳo: hĳo, acuérdate recibiste bienes en
 vida, lázaro males; ahora éste consolado
 26 aquí, tú atormentado. además esto, gran sima
 está puesta vosotros, manera que
 quisieren pasar aquí vosotros, pueden, allá pasar
 27 acá. entonces dĳo: ruego, pues, padre, envíes la
 1421 lucas 16. 28–17. 19
 casa padre, cinco hermanos, 28
 testifique, vengan lugar de
 tormento. abraham dĳo: moisés profetas tie- 29
 nen; óiganlos. Él entonces dĳo: no, padre abraham; 30
 alguno fuere muertos, arrepentirán. mas 31
 abraham dĳo: oyen moisés profetas, tampoco
 persuadirán aunque alguno levantare muertos.
 dĳo jesús discípulos: imposible vengan tro- 17
 piezos; mas ¡ay aquel quien vienen! mejor fuera 2
 atase cuello piedra molino arrojase al
 mar, hacer tropezar pequeñitos. mirad 3
 vosotros mismos. hermano pecare ti, repréndele;
 arrepintiere, perdónale. siete veces día pecare 4
 ti, siete veces día volviere ti, diciendo: arrepiento; perdónale. dĳeron apóstoles señor: auméntanos 5
 fe. entonces señor dĳo: tuvierais fe grano 6
 mostaza, podríais decir sicómoro: desarráigate, plántate mar; obedecería. ¿quién vosotros, teniendo 7
 siervo ara apacienta ganado, volver él campo,
 luego dice: pasa, siéntate mesa? ¿no dice bien: 8
 prepárame cena, cíñete, sírveme comido y
 bebido; después esto, come bebe tú? ¿acaso da gracias 9
 siervo había mandado? pienso que
 no. así vosotros, hayáis hecho 10
 sido ordenado, decid: siervos inútiles somos, pues que
 debíamos hacer, hicimos. yendo jesús jerusalén, pasaba en- 11
 tre samaria galilea. entrar aldea, salieron 12
 encuentro diez hombres leprosos, cuales pararon lejos
 alzaron voz, diciendo: ¡jesús, maestro, ten misericordia 13
 nosotros! él vio, dĳo: id, mostraos 14
 sacerdotes. aconteció iban, limpiados.
 entonces ellos, viendo había sido sanado, volvió, 15
 glorificando dios gran voz, postró rostro tierra 16
 pies, dándole gracias; éste samaritano. respondien- 17
 do jesús, dĳo: ¿no diez limpiados? los
 nueve, ¿dónde están? ¿no hubo quien volviese diese gloria 18
 dios sino extranjero? dĳo: levántate, vete; fe 19
 17. 20–18. 6 lucas 1422
 20 salvado. preguntado fariseos, cuándo había de
 venir reino dios, respondió dĳo: reino dios
 21 vendrá advertencia, dirán: helo aquí, helo allí;
 22 aquí reino dios está vosotros. dĳo a
 discípulos: tiempo vendrá desearéis ver los
 23 días hĳo hombre, veréis. dirán: helo aquí,
 24 helo allí. vayáis, sigáis. relámpago
 fulgurar resplandece extremo cielo hasta
 25 otro, así será hĳo hombre día. pero
 primero necesario padezca mucho, desechado por
 26 generación. días noé, así también
 27 será días hĳo hombre. comían, bebían, casaban daban casamiento, día entró noé
 28 arca, vino diluvio destruyó todos. asimismo
 sucedió días lot; comían, bebían, compraban,
 29 vendían, plantaban, edificaban; mas día lot salió de
 sodoma, llovió cielo fuego azufre, destruyó todos.
 30, 31 así será día hĳo hombre manifieste. en
 aquel día, esté azotea, bienes casa, no
 descienda tomarlos; campo, asimismo vuel32, 33 atrás. acordaos mujer lot. procure
 salvar vida, perderá; pierda, salva34 rá. digo aquella noche estarán dos cama; el
 35 será tomado, será dejado. dos mujeres estarán
 36 moliendo juntas; será tomada, dejada. dos
 37 estarán campo; será tomado, dejado. y
 respondiendo, dĳeron: ¿dónde, señor? Él dĳo: donde
 estuviere cuerpo, allí juntarán águilas.
 18 refirió jesús parábola necesidad de
 2 orar siempre, desmayar, diciendo: había ciudad
 3 juez, temía dios, respetaba hombre. había
 aquella ciudad viuda, venía él, dicien4 do: hazme justicia adversario. él quiso algún
 tiempo; después dĳo dentro sí: aunque te5 mo dios, respeto hombre, embargo, porque
 viuda molesta, haré justicia, viniendo
 6 continuo, agote paciencia. dĳo señor: oíd lo
 1423 lucas 18. 7–29
 dĳo juez injusto. ¿y acaso dios hará justicia 7
 escogidos, claman él día noche? ¿se tardará responderles? digo pronto hará justicia. 8
 venga hĳo hombre, ¿hallará fe tierra? 9
 confiaban mismos justos, menospreciaban los
 otros, dĳo parábola: dos hombres subieron 10
 templo orar: fariseo, publicano. fariseo, 11
 puesto pie, oraba consigo mismo manera: dios, te
 doy gracias hombres, ladrones,
 injustos, adúlteros, aun publicano; ayuno dos 12
 veces semana, doy diezmos gano. mas 13
 publicano, estando lejos, quería aun alzar ojos cielo,
 sino golpeaba pecho, diciendo: dios, sé propicio mí,
 pecador. digo éste descendió casa justificado 14
 otro; cualquiera enaltece, será humillado;
 humilla será enaltecido. traían él niños 15
 tocase; viendo discípulos, reprendieron.
 mas jesús, llamándolos, dĳo: dejad niños venir mí, 16
 impidáis; tales reino dios. 17
 cierto digo, recibe reino dios un
 niño, entrará él. hombre principal preguntó, di- 18
 ciendo: maestro bueno, ¿qué haré heredar vida eterna?
 jesús dĳo: ¿por llamas bueno? ninguno bueno, 19
 sino sólo dios. mandamientos sabes: adulterarás; 20
 matarás; hurtarás; dirás falso testimonio; honra padre madre. Él dĳo: guardado 21
 juventud. jesús, oyendo esto, dĳo: aún falta cosa: 22
 vende tienes, dalo pobres, tendrás tesoro
 cielo; ven, sígueme. entonces él, oyendo esto, puso 23
 triste, rico. ver jesús había en- 24
 tristecido mucho, dĳo: ¡cuán difícilmente entrarán reino
 dios riquezas! fácil pasar 25
 camello ojo aguja, entrar rico reino
 dios. oyeron dĳeron: ¿quién, pues, podrá 26
 salvo? Él dĳo: imposible hombres, 27
 posible dios. entonces pedro dĳo: aquí, 28
 dejado posesiones seguido. él 29
 18. 30–19. 10 lucas 1424
 dĳo: cierto digo, nadie dejado
 casa, padres, hermanos, mujer, hĳos, reino de
 30 dios, recibir mucho tiempo, en
 31 siglo venidero vida eterna. tomando jesús doce, les
 dĳo: aquí subimos jerusalén, cumplirán co32 sas escritas profetas acerca hĳo hombre. pues
 será entregado gentiles, será escarnecido, afrentado,
 33 escupido. después hayan azotado, matarán; mas
 34 tercer día resucitará. comprendieron cosas, palabra encubierta, entendían lo
 35 decía. aconteció acercándose jesús jericó, un
 36 ciego sentado junto camino mendigando; oír a
 37 multitud pasaba, preguntó aquello. dĳe38 ron pasaba jesús nazareno. entonces dio voces, diciendo:
 39 ¡jesús, hĳo david, ten misericordia mí! iban
 delante reprendían callase; él clamaba mucho
 40 más: ¡hĳo david, ten misericordia mí! jesús entonces,
 deteniéndose, mandó traerle presencia; llegó,
 41 preguntó, diciendo: ¿qué quieres haga? él dĳo:
 42 señor, reciba vista. jesús dĳo: recíbela, fe ha
 43 salvado. luego vio, seguía, glorificando dios; todo
 pueblo, vio aquello, dio alabanza dios.
 19 habiendo entrado jesús jericó, iba pasando ciu2 dad. sucedió varón llamado zaqueo, jefe
 3 publicanos, rico, procuraba ver jesús; pero
 podía causa multitud, pues pequeño estatu4 ra. corriendo delante, subió árbol sicómoro verle;
 5 había pasar allí. jesús llegó aquel
 lugar, mirando hacia arriba, vio, dĳo: zaqueo, date prisa, desciende, hoy necesario pose casa.
 6, 7 entonces él descendió aprisa, recibió gozoso. ver esto,
 murmuraban, diciendo había entrado posar con
 8 hombre pecador. entonces zaqueo, puesto pie, dĳo al
 señor: aquí, señor, mitad bienes doy pobres;
 defraudado alguno, devuelvo cuadrupli9 cado. jesús dĳo: hoy venido salvación casa;
 10 cuanto él hĳo abraham. hĳo
 hombre vino buscar salvar había perdido.
 1425 lucas 19. 11–33
 oyendo cosas, prosiguió jesús dĳo parábola, 11
 cuanto cerca jerusalén, pensaban el
 reino dios manifestaría inmediatamente. dĳo, pues: 12
 hombre noble país lejano, recibir reino y
 volver. llamando diez siervos suyos, dio diez minas, 13
 dĳo: negociad vengo. conciuda- 14
 danos aborrecían, enviaron tras él embajada, diciendo: queremos éste reine nosotros. aconteció 15
 vuelto él, después recibir reino, mandó llamar él a
 aquellos siervos cuales había dado dinero, saber
 había negociado cada uno. vino primero, diciendo: 16
 señor, mina ganado diez minas. Él dĳo: está bien, 17
 buen siervo; cuanto has sido fiel, tendrás autoridad diez ciudades. vino otro, diciendo: señor, mina 18
 producido cinco minas. éste dĳo: tú 19
 sé cinco ciudades. vino otro, diciendo: señor, aquí está 20
 mina, tenido guardada pañuelo; 21
 miedo ti, cuanto hombre severo, tomas
 pusiste, siegas sembraste. entonces él 22
 dĳo: mal siervo, propia boca juzgo. sabías yo
 hombre severo, tomo puse, siego que
 sembré; ¿por qué, pues, pusiste dinero banco, 23
 volver yo, hubiera recibido intereses? 24
 dĳo presentes: quitadle mina, dadla al
 diez minas. dĳeron: señor, diez 25
 minas. pues digo tiene, dará; 26
 mas tiene, aun quitará. 27
 aquellos enemigos querían reinase sobre
 ellos, traedlos acá, decapitadlos delante mí. dicho esto, 28
 iba delante subiendo jerusalén. aconteció llegando 29
 cerca betfagé betania, monte llama los
 olivos, envió dos discípulos, diciendo: id aldea 30
 enfrente, entrar hallaréis pollino atado, el
 ningún hombre montado jamás; desatadlo, traedlo.
 alguien preguntare: ¿por desatáis? responde- 31
 réis así: señor necesita. habían 32
 sido enviados, hallaron dĳo. desataban 33
 19. 34–20. 7 lucas 1426
 pollino, dueños dĳeron: ¿por desatáis pollino?
 34, 35 dĳeron: señor necesita. trajeron jesús; habiendo echado mantos pollino, subieron
 36 jesús encima. paso tendían mantos cami37 no. llegaban cerca bajada monte los
 olivos, multitud discípulos, gozándose, comenzó
 alabar dios grandes voces maravillas que
 38 habían visto, diciendo: ¡bendito rey viene nombre
 39 señor; paz cielo, gloria alturas! entonces fariseos multitud dĳeron: maestro,
 40 reprende discípulos. Él, respondiendo, dĳo: digo
 41 éstos callaran, piedras clamarían. llegó
 42 cerca ciudad, verla, lloró ella, diciendo: ¡oh,
 tú conocieses, menos día, es
 43 paz! mas ahora está encubierto ojos. porque
 vendrán días ti, enemigos rodearán con
 44 vallado, sitiarán, partes estrecharán, te
 derribarán tierra, hĳos dentro ti, dejarán
 piedra piedra, cuanto conociste tiempo
 45 visitación. entrando templo, comenzó echar
 46 fuera vendían compraban él, diciéndoles: escrito está: casa casa oración; mas vosotros la
 47 habéis hecho cueva ladrones. enseñaba cada día el
 templo; principales sacerdotes, escribas prin48 cipales pueblo procuraban matarle. hallaban nada
 pudieran hacerle, pueblo suspenso
 oyéndole.
 20 sucedió día, enseñando jesús pueblo templo,
 anunciando evangelio, llegaron principales sacerdotes
 2 escribas, ancianos, hablaron diciendo: dinos: ¿con autoridad cosas? ¿o que
 3 dado autoridad? respondiendo jesús, dĳo: os
 4 haré pregunta; respondedme: bautismo de
 5 juan, ¿era cielo, hombres? entonces discutían sí, diciendo: decimos, cielo, dirá: ¿por qué,
 6 pues, creísteis? decimos, hombres, el
 pueblo apedreará; están persuadidos juan
 7 profeta. respondieron sabían dónde fuese.
 1427 lucas 20. 8–28
 entonces jesús dĳo: tampoco diré autoridad 8
 hago cosas. comenzó luego decir pueblo pará- 9
 bola: hombre plantó viña, arrendó labradores, y
 ausentó mucho tiempo. tiempo envió siervo 10
 labradores, diesen fruto viña; pero
 labradores golpearon, enviaron manos vacías.
 volvió enviar siervo; mas éste también, golpeado 11
 afrentado, enviaron manos vacías. volvió enviar 12
 tercer siervo; mas éste echaron fuera, herido. entonces señor viña dĳo: ¿qué haré? enviaré 13
 hĳo amado; quizás vean él, tendrán respeto. mas labradores, verle, discutían sí, diciendo: 14
 Éste heredero; venid, matémosle, heredad sea
 nuestra. echaron fuera viña, mataron. ¿qué, 15
 pues, hará señor viña? vendrá destruirá 16
 labradores, dará viña otros. oyeron esto,
 dĳeron: ¡dios libre! él, mirándolos, dĳo: ¿qué, pues, 17
 está escrito: piedra desecharon edificadores
 venido cabeza ángulo? cayere 18
 aquella piedra, será quebrantado; mas quien cayere,
 desmenuzará. procuraban principales sacerdotes 19
 escribas echarle mano aquella hora, comprendieron
 había dicho parábola; temieron al
 pueblo. acechándole enviaron espías simulasen jus- 20
 tos, sorprenderle alguna palabra, entregarle
 poder autoridad gobernador. preguntaron, di- 21
 ciendo: maestro, sabemos dices enseñas rectamente, y
 acepción persona, sino enseñas camino
 dios verdad. ¿nos lícito dar tributo césar, no? 22
 mas él, comprendiendo astucia ellos, dĳo: ¿por 23
 tentáis? mostradme moneda. ¿de imagen 24
 inscripción? respondiendo dĳeron: césar. entonces 25
 dĳo: pues dad césar césar, dios es
 dios. pudieron sorprenderle palabra alguna delan- 26
 pueblo, sino maravillados respuesta, callaron.
 llegando entonces saduceos, cuales niegan 27
 haber resurrección, preguntaron, diciendo: maestro, moisés 28
 20. 29–21. 6 lucas 1428
 escribió: hermano alguno muriere teniendo mujer,
 dejare hĳos, hermano case ella, levante
 29 descendencia hermano. hubo, pues, siete hermanos; el
 30 primero tomó esposa, murió hĳos. tomó segundo,
 31 murió hĳos. tomó tercero, así to32 dos siete, murieron dejar descendencia. finalmente
 33 murió mujer. resurrección, pues, ¿de cuál
 será mujer, siete mujer?
 34 entonces respondiendo jesús, dĳo: hĳos siglo
 35 casan, dan casamiento; mas fueren tenidos
 dignos alcanzar aquel siglo resurrección entre
 36 muertos, casan, dan casamiento. no
 pueden morir, pues iguales ángeles, hĳos
 37 dios, hĳos resurrección. cuanto que
 muertos resucitar, aun moisés enseñó pasaje
 zarza, llama señor, dios abraham, dios de
 38 isaac dios jacob. dios dios muertos,
 39 sino vivos, pues él viven. respondiéndole al40 gunos escribas, dĳeron: maestro, bien has dicho. no
 41 osaron preguntarle más. entonces él dĳo: ¿cómo di42 cen cristo hĳo david? pues mismo david dice
 libro salmos: dĳo señor señor: siéntate a
 43 diestra, ponga enemigos estrado de
 44 pies. david, pues, llama señor; ¿cómo entonces su
 45, 46 hĳo? oyéndole pueblo, dĳo discípulos: guardaos escribas, gustan andar ropas largas, y
 aman salutaciones plazas, primeras sillas las
 47 sinagogas, primeros asientos cenas; devoran
 casas viudas, pretexto hacen largas oraciones;
 éstos recibirán mayor condenación.
 21 levantando ojos, vio ricos echaban ofren2 das arca ofrendas. vio viuda muy
 3 pobre, echaba allí dos blancas. dĳo: verdad digo,
 4 viuda pobre echó todos. aquéllos echaron ofrendas dios sobra; mas
 5 ésta, pobreza echó sustento tenía. unos
 hablaban templo adornado hermosas
 6 piedras ofrendas votivas, dĳo: cuanto cosas que
 1429 lucas 21. 7–26
 veis, días vendrán quedará piedra piedra, que
 destruida. preguntaron, diciendo: maestro, ¿cuán- 7
 do será esto? ¿y señal habrá cosas estén para
 suceder? Él entonces dĳo: mirad seáis engañados; por- 8
 vendrán muchos nombre, diciendo: cristo,
 y: tiempo está cerca. mas vayáis pos ellos. 9
 oigáis guerras sediciones, alarméis; necesario cosas acontezcan primero; el
 será inmediatamente. entonces dĳo: levantará 10
 nación nación, reino reino; habrá grandes 11
 terremotos, diferentes lugares hambres pestilencias; y
 habrá terror grandes señales cielo. 12
 cosas echarán mano, perseguirán, entregarán
 sinagogas cárceles, seréis llevados reyes y
 gobernadores causa nombre. será 13
 ocasión dar testimonio. proponed vuestros corazones 14
 pensar cómo habéis responder vuestra defensa; daré palabra sabiduría, podrán 15
 resistir contradecir opongan. mas seréis 16
 entregados aun vuestros padres, hermanos, parientes,
 amigos; matarán vosotros; seréis aborre- 17
 cidos causa nombre. cabello 18
 vuestra cabeza perecerá. vuestra paciencia ganaréis 19
 vuestras almas. viereis jerusalén rodeada 20
 ejércitos, sabed entonces destrucción llegado. en- 21
 tonces estén judea, huyan montes; que
 medio ella, váyanse; estén campos, no
 entren ella. éstos días retribución, 22
 cumplan cosas están escritas. mas ¡ay 23
 estén encintas, críen aquellos días! habrá gran calamidad tierra, ira pueblo.
 caerán filo espada, serán llevados cautivos 24
 naciones; jerusalén será hollada gentiles, hasta
 tiempos gentiles cumplan. entonces habrá 25
 señales sol, luna estrellas, tierra
 angustia gentes, confundidas causa bramido del
 mar olas; desfalleciendo hombres temor 26
 expectación cosas sobrevendrán tierra; por-
 21. 27–22. 11 lucas 1430
 27 potencias cielos serán conmovidas. entonces
 verán hĳo hombre, vendrá nube po28 der gran gloria. cosas comiencen suceder,
 erguíos levantad vuestra cabeza, vuestra redención
 29 está cerca. dĳo parábola: mirad higuera
 30 árboles. brotan, viéndolo, sabéis por
 31 vosotros mismos verano está cerca. así vosotros, veáis suceden cosas, sabed está
 32 cerca reino dios. cierto digo, pasará esta
 33 generación acontezca. cielo tierra
 34 pasarán, palabras pasarán. mirad por
 vosotros mismos, vuestros corazones carguen glotonería embriaguez afanes vida, venga de
 35 repente vosotros aquel día. lazo vendrá
 36 habitan faz tierra. velad, pues, tiempo orando seáis tenidos dignos
 escapar cosas vendrán, pie
 37 delante hĳo hombre. enseñaba día templo;
 noche, saliendo, monte llama los
 38 olivos. pueblo venía él mañana, oírle
 templo.
 22 cerca fiesta panes levadura, llama
 2 pascua. principales sacerdotes escribas buscaban
 3 cómo matarle; temían pueblo. entró satanás en
 judas, sobrenombre iscariote, número
 4 doce; éste habló principales sacerdotes,
 5 jefes guardia, cómo entregaría. se
 6 alegraron, convinieron darle dinero. él comprometió, buscaba oportunidad entregárselo espaldas
 7 pueblo. llegó día panes levadura, cual
 8 necesario sacrificar cordero pascua. jesús envió
 pedro juan, diciendo: id, preparadnos pascua para
 9 comamos. dĳeron: ¿dónde quieres pre10 paremos? Él dĳo: aquí, entrar ciudad saldrá
 encuentro hombre lleva cántaro agua; seguidle
 11 casa entrare, decid padre familia esa
 casa: maestro dice: ¿dónde está aposento de
 1431 lucas 22. 12–35
 comer pascua discípulos? entonces él mostra- 12
 rá gran aposento alto dispuesto; preparad allí. fueron, 13
 pues, hallaron había dicho; prepararon pascua.
 hora, sentó mesa, él apóstoles. 14
 dĳo: ¡cuánto deseado comer vosotros pas- 15
 cua padezca! digo comeré más, 16
 cumpla reino dios. habiendo tomado 17
 copa, dio gracias, dĳo: tomad esto, repartidlo vosotros; digo beberé fruto vid, 18
 reino dios venga. tomó pan dio gracias, 19
 partió dio, diciendo: cuerpo, vosotros dado; haced memoria mí. igual manera, 20
 después hubo cenado, tomó copa, diciendo: copa
 nuevo pacto sangre, vosotros derrama.
 mas aquí, mano entrega está conmigo 21
 mesa. verdad hĳo hombre va, según está 22
 determinado; ¡ay aquel hombre quien entregado! entonces comenzaron discutir sí, 23
 sería había hacer esto. hubo 24
 disputa sería mayor. él 25
 dĳo: reyes naciones enseñorean ellas, los
 autoridad llamados bienhechores;
 mas así vosotros, sino mayor vosotros 26
 joven, dirige, sirve. porque, ¿cuál 27
 mayor, sienta mesa, sirve? ¿no que
 sienta mesa? mas vosotros que
 sirve. vosotros habéis permanecido conmigo 28
 pruebas. yo, pues, asigno reino, padre 29
 asignó mí, comáis bebáis mesa 30
 reino, sentéis tronos juzgando doce tribus de
 israel. dĳo señor: simón, simón, aquí satanás 31
 pedido zarandearos trigo; ro- 32
 gado ti, fe falte; tú, vez vuelto, confirma
 hermanos. Él dĳo: señor, dispuesto ir contigo 33
 sólo cárcel, sino muerte. él dĳo: pe- 34
 dro, digo gallo cantará hoy tú niegues
 tres veces conoces. dĳo: envié 35
 bolsa, alforja, calzado, ¿os faltó algo? dĳeron:
 22. 36–58 lucas 1432
 36 nada. dĳo: pues ahora, bolsa, tómela, y
 alforja; espada, venda capa y
 37 compre una. digo necesario cumpla
 todavía mí aquello está escrito: contado los
 inicuos; está escrito mí, cumplimiento.
 38 entonces dĳeron: señor, aquí dos espadas. él les
 39 dĳo: basta. saliendo, fue, solía, monte los
 40 olivos; discípulos siguieron. llegó
 41 aquel lugar, dĳo: orad entréis tentación. y
 él apartó distancia tiro piedra; y
 42 puesto rodillas oró, diciendo: padre, quieres, pasa mí
 43 copa; haga voluntad, sino tuya. se
 44 apareció ángel cielo fortalecerle. estando en
 agonía, oraba intensamente; sudor grandes
 45 gotas sangre caían tierra. levantó
 oración, vino discípulos, halló durmiendo a
 46 causa tristeza; dĳo: ¿por dormís? levantaos,
 47 orad entréis tentación. él aún hablaba, presentó turba; llamaba judas, uno
 doce, iba frente ellos; acercó jesús para
 48 besarle. entonces jesús dĳo: judas, ¿con beso entregas
 49 hĳo hombre? viendo él que
 50 había acontecer, dĳeron: señor, ¿heriremos espada? y
 hirió siervo sumo sacerdote, cortó la
 51 oreja derecha. entonces respondiendo jesús, dĳo: basta ya;
 52 dejad. tocando oreja, sanó. jesús dĳo principales sacerdotes, jefes guardia templo los
 ancianos, habían venido él: ¿como la53 drón habéis salido espadas palos? habiendo con
 vosotros cada día templo, extendisteis manos mí; mas ésta vuestra hora, potestad tinieblas.
 54 prendiéndole, llevaron, condujeron casa sumo
 55 sacerdote. pedro seguía lejos. habiendo encendido fuego medio patio, sentaron alrededor; pedro
 56 sentó ellos. criada, verle sentado
 57 fuego, fijó él, dĳo: éste él. pero
 58 él negó, diciendo: mujer, conozco. después,
 viéndole otro, dĳo: tú ellos. pedro dĳo:
 1433 lucas 22. 59–23. 11
 hombre, soy. hora después, afirmaba, 59
 diciendo: verdaderamente éste él, porque
 galileo. pedro dĳo: hombre, sé dices. se- 60
 guida, él todavía hablaba, gallo cantó. entonces, 61
 vuelto señor, miró pedro; pedro acordó palabra
 señor, había dicho: gallo cante, negarás tres veces. pedro, saliendo fuera, lloró amargamente. 62
 hombres custodiaban jesús burlaban él 63
 golpeaban; vendándole ojos, golpeaban rostro, 64
 preguntaban, diciendo: profetiza, ¿quién golpeó?
 decían muchas cosas injuriándole. día, 65, 66
 juntaron ancianos pueblo, principales sacerdotes
 escribas, trajeron concilio, diciendo: ¿eres tú 67
 cristo? dínoslo. dĳo: dĳere, creeréis; 68
 preguntare, responderéis, soltaréis.
 ahora hĳo hombre sentaré diestra 69
 poder dios. dĳeron todos: ¿luego tú hĳo dios? 70
 él dĳo: vosotros decís soy. entonces dĳeron: 71
 ¿qué testimonio necesitamos? mismos lo
 oído boca.
 levantándose entonces muchedumbre ellos, lle- 23
 varon jesús pilato. comenzaron acusarle, diciendo: 2
 éste hallado pervierte nación, prohibe
 dar tributo césar, diciendo él mismo cristo, rey.
 entonces pilato preguntó, diciendo: ¿eres tú rey 3
 judíos? respondiéndole él, dĳo: tú dices. pilato dĳo 4
 principales sacerdotes, gente: ningún delito hallo
 hombre. porfiaban, diciendo: alborota 5
 pueblo, enseñando judea, comenzando galilea
 aquí. entonces pilato, oyendo decir, galilea, preguntó 6
 hombre galileo. saber jurisdicción 7
 herodes, remitió herodes, aquellos días jerusalén. herodes, viendo jesús, alegró 8
 mucho, tiempo deseaba verle; había
 oído muchas cosas acerca él, esperaba verle hacer alguna
 señal. muchas preguntas, él respondió. 9
 principales sacerdotes escribas acusándole 10
 gran vehemencia. entonces herodes soldados 11
 23. 12–33 lucas 1434
 menospreció escarneció, vistiéndole ropa espléndida;
 12 volvió enviarle pilato. hicieron amigos pilato y
 herodes aquel día; enemistados sí.
 13 entonces pilato, convocando principales sacerdotes, los
 14 gobernantes, pueblo, dĳo: habéis presentado éste
 hombre perturba pueblo; habiéndole interrogado delante vosotros, hallado hombre
 15 delito alguno aquellos acusáis. aun herodes,
 remití él; aquí, digno muerte he16, 17 cho hombre. soltaré, pues, después castigarle. y
 18 necesidad soltarles cada fiesta. mas la
 multitud dio voces una, diciendo: ¡fuera éste, suéltanos
 19 barrabás! Éste había sido echado cárcel sedición
 20 ciudad, homicidio. habló vez pila21 to, queriendo soltar jesús; volvieron dar voces,
 22 diciendo: ¡crucifícale, crucifícale! Él dĳo tercera vez:
 ¿pues mal hecho éste? ningún delito digno muer23 hallado él; castigaré, pues, soltaré. mas ellos
 instaban grandes voces, pidiendo fuese crucificado. y
 voces principales sacerdotes prevalecieron.
 24 entonces pilato sentenció hiciese pedían;
 25 soltó aquel había sido echado cárcel sedición homicidio, quien habían pedido; entregó jesús a
 26 voluntad ellos. llevándole, tomaron cierto simón de
 cirene, venía campo, pusieron encima cruz para
 27 llevase tras jesús. seguía gran multitud pueblo,
 28 mujeres lloraban lamentación él. pero
 jesús, vuelto hacia ellas, dĳo: hĳas jerusalén, lloréis
 mí, sino llorad vosotras mismas vuestros hĳos.
 29 aquí vendrán días dirán: bienaventuradas las
 estériles, vientres concibieron, pechos que
 30 criaron. entonces comenzarán decir montes: caed
 31 nosotros; collados: cubridnos. el
 árbol verde hacen cosas, ¿en seco, hará?
 32 llevaban él dos, malhechores,
 33 muertos. llegaron lugar llamado la
 calavera, crucificaron allí, malhechores, de-
 1435 lucas 23. 34–55
 recha izquierda. jesús decía: padre, perdónalos, 34
 saben hacen. repartieron vestidos, echando suertes. pueblo mirando; aun 35
 gobernantes burlaban él, diciendo: salvó; sálvese mismo, éste cristo, escogido dios. 36
 soldados escarnecían, acercándose presentándole
 vinagre, diciendo: tú rey judíos, sálvate 37
 mismo. había él título escrito le- 38
 tras griegas, latinas hebreas: Éste rey los
 judÍos. malhechores colgados 39
 injuriaba, diciendo: tú cristo, sálvate mismo y
 nosotros. respondiendo otro, reprendió, diciendo: ¿ni 40
 aun temes tú dios, estando misma condenación? nos- 41
 otros, verdad, justamente padecemos, recibimos lo
 merecieron hechos; mas éste ningún mal hizo. 42
 dĳo jesús: acuérdate mí vengas reino. en- 43
 tonces jesús dĳo: cierto digo hoy estarás conmigo
 paraíso. hora sexta, hubo tinieblas 44
 tierra hora novena. sol oscureció, 45
 velo templo rasgó mitad. entonces jesús, 46
 clamando gran voz, dĳo: padre, manos encomiendo mi
 espíritu. habiendo dicho esto, expiró. centurión 47
 vio había acontecido, dio gloria dios, diciendo: verdaderamente hombre justo. multitud 48
 presentes espectáculo, viendo había
 acontecido, volvían golpeándose pecho. 49
 conocidos, mujeres habían seguido galilea,
 lejos mirando cosas. había varón llamado 50
 josé, arimatea, ciudad judea, miembro del
 concilio, varón bueno justo. Éste, esperaba 51
 reino dios, había consentido acuerdo los
 hechos ellos, pilato, pidió cuerpo jesús. 52, 53
 quitándolo, envolvió sábana, puso sepulcro abierto peña, aún había puesto a
 nadie. día preparación, comenzar 54
 día reposo. mujeres habían venido él 55
 galilea, siguieron también, vieron sepulcro, cómo fue
 23. 56–24. 21 lucas 1436
 56 puesto cuerpo. vueltas, prepararon especias aromáticas
 ungüentos; descansaron día reposo, conforme mandamiento.
 24 primer día semana, mañana, vinieron al
 sepulcro, trayendo especias aromáticas habían prepa2 rado, mujeres ellas. hallaron removida
 3 piedra sepulcro; entrando, hallaron cuerpo del
 4 señor jesús. aconteció estando perplejas esto,
 aquí pararon junto dos varones vestiduras
 5 resplandecientes; temor, bajaron rostro tierra, dĳeron: ¿por buscáis muertos al
 6 vive? está aquí, sino resucitado. acordaos de
 7 habló, aún galilea, diciendo: es
 necesario hĳo hombre entregado manos de
 hombres pecadores, crucificado, resucite tercer
 8, 9 día. entonces acordaron palabras, volviendo
 sepulcro, dieron nuevas cosas once, y
 10 demás. maría magdalena, juana, maría
 madre jacobo, demás ellas, quienes dĳeron estas
 11 cosas apóstoles. mas parecían locura pala12 bras ellas, creían. levantándose pedro, corrió
 sepulcro; miró dentro, vio lienzos solos, fue
 13 casa maravillándose había sucedido. aquí,
 dos iban mismo día aldea llamada emaús, que
 14 sesenta estadios jerusalén. iban hablando entre
 15 aquellas cosas habían acontecido. sucedió que
 hablaban discutían sí, jesús mismo acercó,
 16 caminaba ellos. mas ojos velados,
 17 conociesen. dĳo: ¿qué pláticas estas
 tenéis vosotros camináis, estáis
 18 tristes? respondiendo ellos, llamaba cleofas, le
 dĳo: ¿eres tú único forastero jerusalén has sabido
 19 cosas acontecido días? entonces
 él dĳo: ¿qué cosas? dĳeron: jesús nazareno,
 varón profeta, poderoso obra palabra delante
 20 dios pueblo; cómo entregaron principales sacerdotes gobernantes sentencia muerte,
 21 crucificaron. esperábamos él que
 1437 lucas 24. 22–44
 había redimir israel; ahora, además esto, hoy es
 tercer día acontecido. aunque 22
 asombrado mujeres nosotros, antes
 día sepulcro; hallaron cuerpo, vi- 23
 nieron diciendo habían visto visión ángeles,
 quienes dĳeron él vive. 24
 sepulcro, hallaron así mujeres habían dicho, pero
 él vieron. entonces él dĳo: ¡oh insensatos, tardos 25
 corazón creer profetas dicho! ¿no 26
 necesario cristo padeciera cosas, entrara gloria? comenzando moisés, siguiendo 27
 profetas, declaraba escrituras que
 él decían. llegaron aldea adonde iban, él 28
 iba lejos. mas obligaron quedarse, dicien- 29
 do: quédate nosotros, tarde, día ha
 declinado. entró, pues, quedarse ellos. aconteció 30
 estando sentado mesa, tomó pan bendĳo,
 partió, dio. entonces abiertos ojos, 31
 reconocieron; mas él desapareció vista. decían 32
 otro: ¿no ardía corazón nosotros, mientras
 hablaba camino, abría escrituras?
 levantándose misma hora, volvieron jerusalén, ha- 33
 llaron once reunidos, ellos, 34
 decían: resucitado señor verdaderamente, aparecido simón. entonces contaban cosas habían 35
 acontecido camino, cómo habían reconocido partir
 pan. aún hablaban cosas, jesús 36
 puso medio ellos, dĳo: paz vosotros. entonces, 37
 espantados atemorizados, pensaban veían espíritu. 38
 él dĳo: ¿por estáis turbados, vienen vuestro corazón pensamientos? mirad manos pies, 39
 mismo soy; palpad, ved; espíritu carne ni
 huesos, veis tengo. diciendo esto, mostró 40
 manos pies. todavía ellos, gozo, 41
 creían, maravillados, dĳo: ¿tenéis aquí de
 comer? entonces dieron parte pez asado, panal 42
 miel. él tomó, comió delante ellos. dĳo: 43, 44
 24. 45–53 lucas 1438
 Éstas palabras hablé, estando aún vosotros:
 necesario cumpliese está escrito de
 45 mí ley moisés, profetas salmos. entonces abrió entendimiento, comprendiesen las
 46 escrituras; dĳo: así está escrito, así necesario que
 47 cristo padeciese, resucitase muertos tercer día; y
 predicase nombre arrepentimiento perdón
 pecados naciones, comenzando jerusalén.
 48, 49 vosotros testigos cosas. aquí, enviaré la
 promesa padre vosotros; quedaos vosotros
 ciudad jerusalén, seáis investidos poder
 50 alto. sacó fuera betania, alzando sus
 51 manos, bendĳo. aconteció bendiciéndolos, separó
 52 ellos, llevado arriba cielo. ellos, después haber53 adorado, volvieron jerusalén gran gozo; estaban
 templo, alabando bendiciendo dios. amén.
 santo evangelio según
 san juan
 e
 n principio verbo, verbo dios, 1
 verbo dios. Éste principio dios. 2
 cosas él hechas, él 3
 sido hecho, hecho. él 4
 vida, vida luz hombres. luz tinieblas 5
 resplandece, tinieblas prevalecieron ella. hubo 6
 hombre enviado dios, llamaba juan. Éste 7
 vino testimonio, diese testimonio luz, a
 creyesen él. él luz, sino 8
 diese testimonio luz. aquella luz verdadera, 9
 alumbra hombre, venía mundo. mundo 10
 estaba, mundo él hecho; mundo le
 conoció. suyo vino, suyos recibieron. mas 11, 12
 recibieron, creen nombre,
 dio potestad hechos hĳos dios; cuales 13
 engendrados sangre, voluntad carne, de
 voluntad varón, sino dios. aquel verbo hecho 14
 carne, habitó (y vimos gloria, gloria como
 unigénito padre), lleno gracia verdad. juan 15
 dio testimonio él, clamó diciendo: Éste quien yo
 decía: viene después mí, mí; porque
 primero yo. plenitud tomamos todos, 16
 gracia gracia. pues ley medio moisés dada, 17
 gracia verdad vinieron medio jesucristo.
 dios nadie vio jamás; unigénito hĳo, está 18
 seno padre, él dado conocer. Éste testimonio 19
 juan, judíos enviaron jerusalén sacerdotes y
 levitas preguntasen: ¿tú, eres? confesó, 20
 negó, sino confesó: cristo. preguntaron: 21
 ¿qué pues? ¿eres tú elías? dĳo: soy. ¿eres tú profeta? y
 respondió: no. dĳeron: ¿pues eres? demos 22
 1. 23–45 juan 1440
 respuesta enviaron. ¿qué dices mismo?
 23 dĳo: voz clama desierto: enderezad
 24 camino señor, dĳo profeta isaías. que
 25 habían sido enviados fariseos. preguntaron, y
 dĳeron: ¿por qué, pues, bautizas, tú cristo, ni
 26 elías, profeta? juan respondió diciendo: bautizo
 agua; mas medio vosotros está quien vosotros
 27 conocéis. Éste viene después mí, es
 mí, digno desatar correa del
 28 calzado. cosas sucedieron betábara, lado del
 29 jordán, juan bautizando. siguiente día vio
 juan jesús venía él, dĳo: aquí cordero de
 30 dios, quita pecado mundo. Éste aquél quien
 dĳe: después mí viene varón, mí;
 31 primero yo. conocía; mas que
 fuese manifestado israel, vine bautizando con
 32 agua. dio juan testimonio, diciendo: vi espíritu
 descendía cielo paloma, permaneció él.
 33 conocía; envió bautizar agua,
 aquél dĳo: quien veas descender espíritu que
 permanece él, ése bautiza espíritu santo.
 34 vi, dado testimonio éste hĳo de
 35 dios. siguiente día vez juan, dos sus
 36 discípulos. mirando jesús andaba allí, dĳo: he
 37 aquí cordero dios. oyeron hablar dos discípulos,
 38 siguieron jesús. volviéndose jesús, viendo le
 seguían, dĳo: ¿qué buscáis? dĳeron: rabí (que
 39 traducido es, maestro), ¿dónde moras? dĳo: venid ved.
 fueron, vieron moraba, quedaron él aquel día;
 40 hora décima. andrés, hermano simón
 pedro, dos habían oído juan, habían
 41 seguido jesús. Éste halló primero hermano simón, le
 42 dĳo: hallado mesías (que traducido es, cristo). y
 trajo jesús. mirándole jesús, dĳo: tú simón, hĳo
 jonás; tú serás llamado cefas (que quiere decir, pedro).
 43 siguiente día quiso jesús ir galilea, halló felipe, le
 44 dĳo: sígueme. felipe betsaida, ciudad andrés
 45 pedro. felipe halló natanael, dĳo: hallado a
 1441 juan 1. 46–2. 16
 aquél quien escribió moisés ley, así profetas:
 jesús, hĳo josé, nazaret. natanael dĳo: ¿de 46
 nazaret puede salir bueno? dĳo felipe: ven ve.
 jesús vio natanael acercaba, dĳo él: 47
 aquí verdadero israelita, quien engaño. 48
 dĳo natanael: ¿de dónde conoces? respondió jesús le
 dĳo: felipe llamara, estabas debajo la
 higuera, vi. respondió natanael dĳo: rabí, tú 49
 hĳo dios; tú rey israel. respondió jesús 50
 dĳo: ¿porque dĳe: vi debajo higuera, crees? cosas
 mayores verás. dĳo: cierto, cierto digo: 51
 aquí adelante veréis cielo abierto, ángeles dios
 suben descienden hĳo hombre.
 tercer día hicieron bodas caná galilea; 2
 allí madre jesús. invitados 2
 bodas jesús discípulos. faltando vino, madre 3
 jesús dĳo: vino. jesús dĳo: ¿qué tienes 4
 conmigo, mujer? aún venido hora. madre dĳo 5
 servían: haced dĳere. 6
 allí seis tinajas piedra agua, conforme rito la
 purificación judíos, cada cuales cabían
 dos tres cántaros. jesús dĳo: llenad tinajas 7
 agua. llenaron arriba. entonces dĳo: sacad 8
 ahora, llevadlo maestresala. llevaron. 9
 maestresala probó agua hecha vino, saber él dónde
 era, aunque sabían sirvientes habían sacado agua,
 llamó esposo, dĳo: hombre sirve primero buen 10
 vino, bebido mucho, entonces inferior; mas
 tú has reservado buen vino ahora. principio 11
 señales jesús caná galilea, manifestó gloria;
 discípulos creyeron él. después descendieron 12
 capernaúm, él, madre, hermanos discípulos;
 estuvieron allí muchos días. cerca pascua 13
 judíos; subió jesús jerusalén, halló templo 14
 vendían bueyes, ovejas palomas, cambistas
 allí sentados. haciendo azote cuerdas, echó fuera 15
 templo todos, ovejas bueyes; esparció las
 monedas cambistas, volcó mesas; dĳo 16
 2. 17–3. 13 juan 1442
 vendían palomas: quitad aquí esto, hagáis la
 17 casa padre casa mercado. entonces acordaron sus
 18 discípulos está escrito: celo casa consume. y
 judíos respondieron dĳeron: ¿qué señal muestras,
 19 esto? respondió jesús dĳo: destruid este
 20 templo, tres días levantaré. dĳeron luego judíos:
 cuarenta seis años edificado templo, ¿y tú tres
 21 días levantarás? mas él hablaba templo cuerpo.
 22 tanto, resucitó muertos, discípulos
 acordaron había dicho esto; creyeron escritura y
 23 palabra jesús había dicho. estando jerusalén en
 fiesta pascua, muchos creyeron nombre, viendo
 24 señales hacía. jesús mismo fiaba ellos,
 25 conocía todos, necesidad nadie le
 diese testimonio hombre, pues él sabía había el
 hombre.
 3 había hombre fariseos llamaba nicodemo,
 2 principal judíos. Éste vino jesús noche, y
 dĳo: rabí, sabemos has venido dios maestro;
 nadie puede hacer señales tú haces, no
 3 está dios él. respondió jesús dĳo: cierto, de
 cierto digo, naciere nuevo, puede ver
 4 reino dios. nicodemo dĳo: ¿cómo puede hombre
 nacer viejo? ¿puede acaso entrar segunda vez el
 5 vientre madre, nacer? respondió jesús: cierto, de
 cierto digo, naciere agua espíritu, no
 6 puede entrar reino dios. nacido carne,
 7 carne es; nacido espíritu, espíritu es. te
 8 maravilles dĳe: necesario nacer nuevo. el
 viento sopla quiere, oyes sonido; mas sabes
 dónde viene, dónde va; así aquel nacido
 9 espíritu. respondió nicodemo dĳo: ¿cómo puede
 10 hacerse esto? respondió jesús dĳo: ¿eres tú maestro
 11 israel, sabes esto? cierto, cierto digo, lo
 sabemos hablamos, visto, testificamos; no
 12 recibís testimonio. dicho cosas terrenales, no
 13 creéis, ¿cómo creeréis dĳere celestiales? nadie subió
 1443 juan 3. 14–35
 cielo, sino descendió cielo; hĳo hombre,
 está cielo. moisés levantó serpiente 14
 desierto, así necesario hĳo hombre levantado,
 aquel él cree, pierda, mas tenga vida 15
 eterna. tal manera amó dios mundo, dado 16
 hĳo unigénito, aquel él cree, se
 pierda, mas tenga vida eterna. envió dios hĳo 17
 mundo condenar mundo, sino mundo sea
 salvo él. él cree, condenado; 18
 cree, sido condenado, creído nombre
 unigénito hĳo dios. ésta condenación: 19
 luz vino mundo, hombres amaron tinieblas
 luz, obras malas. aquel 20
 malo, aborrece luz viene luz, que
 obras reprendidas. mas practica verdad 21
 viene luz, manifiesto obras hechas
 dios. después esto, vino jesús discípulos 22
 tierra judea, estuvo allí ellos, bautizaba. juan 23
 bautizaba enón, junto salim, había allí
 muchas aguas; venían, bautizados. juan 24
 había sido aún encarcelado. entonces hubo discusión 25
 discípulos juan judíos acerca purificación.
 vinieron juan dĳeron: rabí, mira 26
 contigo lado jordán, quien tú diste testimonio,
 bautiza, vienen él. respondió juan dĳo: puede 27
 hombre recibir nada, fuere dado cielo. vosotros 28
 mismos testigos dĳe: cristo, sino
 enviado delante él. esposa, 29
 esposo; mas amigo esposo, está lado oye,
 goza grandemente voz esposo; así pues, mi
 gozo está cumplido. necesario él crezca, 30
 mengüe. arriba viene, todos; 31
 tierra, terrenal, cosas terrenales habla; viene
 cielo, todos. vio oyó, testifica; 32
 nadie recibe testimonio. recibe testimonio, 33
 éste atestigua dios veraz. dios envió, 34
 palabras dios habla; pues dios da espíritu por
 medida. padre ama hĳo, cosas entregado 35
 3. 36–4. 23 juan 1444
 36 mano. cree hĳo vida eterna; el
 rehúsa creer hĳo verá vida, sino ira de
 dios está él.
 4 cuando, pues, señor entendió fariseos habían oído
 2 decir: jesús bautiza discípulos juan (aunque
 3 jesús bautizaba, sino discípulos), salió judea, se
 4 vez galilea. necesario pasar samaria.
 5 vino, pues, ciudad samaria llamada sicar, junto a
 6 heredad jacob dio hĳo josé. allí pozo jacob. entonces jesús, cansado camino, sentó así
 7 junto pozo. hora sexta. vino mujer de
 8 samaria sacar agua; jesús dĳo: dame beber. pues
 9 discípulos habían ido ciudad comprar comer. la
 mujer samaritana dĳo: ¿cómo tú, judío, pides a
 mí beber, mujer samaritana? judíos sa10 maritanos tratan sí. respondió jesús dĳo:
 conocieras don dios, dice: dame
 11 beber; tú pedirías, él daría agua viva. mujer
 dĳo: señor, tienes sacarla, pozo hondo.
 12 ¿de dónde, pues, tienes agua viva? ¿acaso tú mayor
 padre jacob, dio pozo, be13 bieron él, hĳos ganados? respondió jesús dĳo:
 14 cualquiera bebiere agua, volverá tener sed; mas
 bebiere agua daré, tendrá sed jamás;
 sino agua daré será él fuente agua
 15 salte vida eterna. mujer dĳo: señor, dame esa
 16 agua, tenga sed, venga aquí sacarla. je17 sús dĳo: ve, llama marido, ven acá. respondió la
 mujer dĳo: marido. jesús dĳo: bien has dicho:
 18 marido; cinco maridos has tenido, que
 19 ahora tienes marido; has dicho verdad. le
 20 dĳo mujer: señor, parece tú profeta. nuestros
 padres adoraron monte, vosotros decís jeru21 salén lugar debe adorar. jesús dĳo: mujer,
 créeme, hora viene monte je22 rusalén adoraréis padre. vosotros adoráis sabéis;
 adoramos sabemos; salvación viene
 23 judíos. mas hora viene, ahora es, ver-
 1445 juan 4. 24–45
 daderos adoradores adorarán padre espíritu verdad;
 padre tales adoradores busca adoren.
 dios espíritu; adoran, espíritu verdad 24
 necesario adoren. dĳo mujer: sé venir 25
 mesías, llamado cristo; él venga declarará cosas. jesús dĳo: soy, habla contigo. 26, 27
 vinieron discípulos, maravillaron hablaba
 mujer; embargo, ninguno dĳo: ¿qué preguntas? o,
 ¿qué hablas ella? entonces mujer dejó cántaro, 28
 ciudad, dĳo hombres: venid, ved hom- 29
 bre dicho cuanto hecho. ¿no será éste el
 cristo? entonces salieron ciudad, vinieron él. 30, 31
 tanto, discípulos rogaban, diciendo: rabí, come. Él 32
 dĳo: comida comer, vosotros sabéis.
 entonces discípulos decían otros: ¿le habrá traído 33
 alguien comer? jesús dĳo: comida haga 34
 voluntad envió, acabe obra. ¿no decís 35
 vosotros: aún faltan cuatro meses llegue siega? he
 aquí digo: alzad vuestros ojos mirad campos, porque
 están blancos siega. siega recibe salario, 36
 recoge fruto vida eterna, siembra goce
 juntamente siega. verdadero 37
 dicho: siembra, siega. 38
 enviado segar vosotros labrasteis; labraron,
 vosotros habéis entrado labores. muchos sa- 39
 maritanos aquella ciudad creyeron él palabra de
 mujer, daba testimonio diciendo: dĳo que
 hecho. entonces vinieron samaritanos él rogaron 40
 quedase ellos; quedó allí dos días. creyeron 41
 muchos palabra él, decían mujer: 42
 creemos solamente dicho, mismos oído, sabemos verdaderamente éste salvador
 mundo, cristo. dos días después, salió allí 43
 galilea. jesús mismo dio testimonio profeta 44
 honra propia tierra. vino galilea, 45
 galileos recibieron, habiendo visto cosas que
 había hecho jerusalén, fiesta; ellos
 4. 46–5. 13 juan 1446
 46 habían ido fiesta. vino, pues, jesús vez caná de
 galilea, había convertido agua vino. había en
 47 capernaúm oficial rey, cuyo hĳo enfermo. Éste,
 oyó jesús había llegado judea galilea, vino
 él rogó descendiese sanase hĳo, a
 48 punto morir. entonces jesús dĳo: viereis señales y
 49 prodigios, creeréis. oficial rey dĳo: señor, descien50 hĳo muera. jesús dĳo: ve, hĳo vive. y
 51 hombre creyó palabra jesús dĳo, fue. él descendía, siervos salieron recibirle, dieron
 52 nuevas, diciendo: hĳo vive. entonces él preguntó qué
 hora había comenzado mejor. dĳeron: ayer las
 53 siete dejó fiebre. padre entonces entendió aquella
 hora jesús había dicho: hĳo vive; creyó
 54 él casa. segunda señal jesús, cuando
 judea galilea.
 5 después cosas había fiesta judíos, su2 bió jesús jerusalén. jerusalén, cerca puerta
 ovejas, estanque, llamado hebreo betesda, cual
 3 cinco pórticos. éstos yacía multitud enfermos, ciegos, cojos paralíticos, esperaban movimiento
 4 agua. ángel descendía tiempo tiempo
 estanque, agitaba agua; primero descendía al
 estanque después movimiento agua, quedaba sano de
 5 cualquier enfermedad tuviese. había allí hombre que
 6 treinta ocho años enfermo. jesús
 vio acostado, supo llevaba mucho tiempo así, di7 jo: ¿quieres sano? señor, respondió enfermo, tengo
 quien meta estanque agita agua; entre
 8 voy, desciende yo. jesús dĳo:
 9 levántate, toma lecho, anda. instante aquel hombre
 sanado, tomó lecho, anduvo. día reposo
 10 aquel día. entonces judíos dĳeron aquel había sido
 11 sanado: día reposo; lícito llevar lecho. Él les
 respondió: sanó, él mismo dĳo: toma lecho
 12 anda. entonces preguntaron: ¿quién dĳo:
 13 toma lecho anda? había sido sanado sabía
 1447 juan 5. 14–33
 fuese, jesús había apartado gente que
 aquel lugar. después halló jesús templo, 14
 dĳo: mira, has sido sanado; peques más, te
 venga alguna cosa peor. hombre fue, dio aviso 15
 judíos, jesús había sanado. causa 16
 judíos perseguían jesús, procuraban matarle, porque
 cosas día reposo. jesús respondió: 17
 padre ahora trabaja, trabajo. ju- 18
 díos aun procuraban matarle, sólo quebrantaba
 día reposo, sino decía dios propio
 padre, haciéndose igual dios. respondió entonces jesús, 19
 dĳo: cierto, cierto digo: puede hĳo hacer
 mismo, sino ve hacer padre; padre hace, hĳo igualmente.
 padre ama hĳo, muestra cosas 20
 él hace; mayores obras mostrará, modo que
 vosotros maravilléis. padre levanta 21
 muertos, da vida, así hĳo quiere da
 vida. padre nadie juzga, sino juicio 22
 dio hĳo, honren hĳo honran pa- 23
 dre. honra hĳo, honra padre envió.
 cierto, cierto digo: oye palabra, cree 24
 envió, vida eterna; vendrá condenación,
 mas pasado muerte vida. cierto, cierto di- 25
 go: viene hora, ahora es, muertos oirán voz
 hĳo dios; oyeren vivirán. 26
 padre vida mismo, así dado hĳo el
 tener vida mismo; dio autoridad hacer 27
 juicio, cuanto hĳo hombre. maravilléis 28
 esto; vendrá hora están los
 sepulcros oirán voz; hicieron bueno, saldrán 29
 resurrección vida; mas hicieron malo, resurrección condenación. puedo hacer mí mismo; 30
 según oigo, así juzgo; juicio justo, busco
 voluntad, sino voluntad envió, padre.
 doy testimonio acerca mí mismo, testimonio 31
 verdadero. da testimonio acerca mí, sé 32
 testimonio da mí verdadero. vosotros enviasteis 33
 5. 34–6. 11 juan 1448
 34 mensajeros juan, él dio testimonio verdad. yo
 recibo testimonio hombre alguno; mas digo esto, para
 35 vosotros seáis salvos. Él antorcha ardía alumbraba; vosotros quisisteis regocĳaros tiempo su
 36 luz. mas mayor testimonio juan; porque
 obras padre dio cumpliese, mismas
 obras hago, dan testimonio mí, padre ha
 37 enviado. padre envió dado testimonio
 mí. nunca habéis oído voz, habéis visto aspecto,
 38 tenéis palabra morando vosotros; quien él
 39 envió, vosotros creéis. escudriñad escrituras; porque
 vosotros parece tenéis vida eterna; ellas
 40 dan testimonio mí; queréis venir mí
 41, 42 tengáis vida. gloria hombres recibo. mas
 43 conozco, tenéis amor dios vosotros. he
 venido nombre padre, recibís; viniere
 44 propio nombre, ése recibiréis. ¿cómo podéis vosotros
 creer, pues recibís gloria otros, buscáis
 45 gloria viene dios único? penséis voy
 acusaros delante padre; quien acusa, moisés, en
 46 quien tenéis vuestra esperanza. creyeseis moisés,
 47 creeríais mí, mí escribió él. creéis
 escritos, ¿cómo creeréis palabras?
 6 después esto, jesús lado mar galilea,
 2 tiberias. seguía gran multitud, veían las
 3 señales enfermos. entonces subió jesús un
 4 monte, sentó allí discípulos. cerca la
 5 pascua, fiesta judíos. alzó jesús ojos, y
 vio había venido él gran multitud, dĳo felipe: ¿de dón6 compraremos pan coman éstos? decía
 7 probarle; él sabía había hacer. felipe
 respondió: doscientos denarios pan bastarían para
 8 cada tomase poco. discípulos,
 9 andrés, hermano simón pedro, dĳo: aquí está muchacho, cinco panes cebada dos pececillos; mas
 10 ¿qué tantos? entonces jesús dĳo: haced recostar
 gente. había mucha hierba aquel lugar; recostaron
 11 número cinco mil varones. tomó jesús aquellos
 1449 juan 6. 12–30
 panes, habiendo dado gracias, repartió discípulos, discípulos recostados; asimismo
 peces, cuanto querían. hubieron saciado, 12
 dĳo discípulos: recoged pedazos sobraron, para
 pierda nada. recogieron, pues, llenaron doce ces- 13
 tas pedazos, cinco panes cebada sobraron a
 habían comido. aquellos hombres entonces, viendo 14
 señal jesús había hecho, dĳeron: Éste verdaderamente es
 profeta había venir mundo. entendiendo je- 15
 sús iban venir apoderarse él hacerle rey, volvió
 retirarse monte él solo. anochecer, descendieron 16
 discípulos mar, entrando barca, iban cruzando 17
 mar hacia capernaúm. oscuro, jesús había
 venido ellos. levantaba mar gran viento 18
 soplaba. habían remado veinticinco treinta 19
 estadios, vieron jesús andaba mar acercaba barca; miedo. mas él dĳo: soy; 20
 temáis. entonces gusto recibieron barca, 21
 llegó seguida tierra adonde iban. día siguiente, 22
 gente lado mar vio había habido allí sola barca, jesús había entrado
 discípulos, sino éstos habían ido solos.
 barcas habían arribado tiberias junto lugar 23
 habían comido pan después haber dado gracias el
 señor. vio, pues, gente jesús allí, 24
 discípulos, entraron barcas capernaúm,
 buscando jesús. hallándole lado mar, dĳe- 25
 ron: rabí, ¿cuándo llegaste acá? respondió jesús dĳo: 26
 cierto, cierto digo buscáis, habéis
 visto señales, sino comisteis pan saciasteis.
 trabajad, comida perece, sino comida 27
 vida eterna permanece, hĳo hombre dará;
 éste señaló dios padre. entonces dĳeron: ¿qué 28
 debemos hacer poner práctica obras dios? res- 29
 pondió jesús dĳo: Ésta obra dios, creáis en
 él enviado. dĳeron entonces: ¿qué señal, pues, 30
 tú, veamos, creamos? ¿qué obra haces?
 6. 31–54 juan 1450
 31 padres comieron maná desierto, está
 32 escrito: pan cielo dio comer. jesús dĳo: de
 cierto, cierto digo: dio moisés pan cielo, mas
 33 padre da verdadero pan cielo. pan de
 34 dios aquel descendió cielo da vida mundo. le
 35 dĳeron: señor, danos pan. jesús dĳo: soy
 pan vida; mí viene, nunca tendrá hambre; el
 36 mí cree, tendrá sed jamás. mas dicho, que
 37 aunque habéis visto, creéis. padre me
 38 da, vendrá mí; mí viene, echo fuera. porque
 descendido cielo, hacer voluntad, sino vo39 luntad envió. ésta voluntad padre, el
 envió: diere, pierda nada,
 40 sino resucite día postrero. ésta voluntad
 enviado: aquél ve hĳo, cree
 él, tenga vida eterna; resucitaré día postrero.
 41 murmuraban entonces él judíos, había dicho:
 42 pan descendió cielo. decían: ¿no éste
 jesús, hĳo josé, cuyo padre madre conoce43 mos? ¿cómo, pues, dice éste: cielo descendido? jesús
 44 respondió dĳo: murmuréis vosotros. ninguno
 puede venir mí, padre envió trajere; yo
 45 resucitaré día postrero. escrito está profetas:
 serán enseñados dios. así que, aquel que
 46 oyó padre, aprendió él, viene mí. alguno
 visto padre, sino aquel vino dios; éste vis47 to padre. cierto, cierto digo: cree mí,
 48, 49 vida eterna. pan vida. vuestros padres
 50 comieron maná desierto, murieron. Éste pan
 desciende cielo, él come, muera.
 51 pan vivo descendió cielo; alguno comiere
 pan, vivirá siempre; pan daré mi
 52 carne, daré vida mundo. entonces los
 judíos contendían sí, diciendo: ¿cómo puede éste darnos
 53 comer carne? jesús dĳo: cierto, cierto digo:
 coméis carne hĳo hombre, bebéis sangre,
 54 tenéis vida vosotros. come carne bebe mi
 1451 juan 6. 55–7. 8
 sangre, vida eterna; resucitaré día postrero.
 carne verdadera comida, sangre verda- 55
 dera bebida. come carne bebe sangre, mí 56
 permanece, él. envió padre viviente, 57
 vivo padre, asimismo come, él también
 vivirá mí. Éste pan descendió cielo; 58
 vuestros padres comieron maná, murieron; come de
 pan, vivirá eternamente. cosas dĳo sinagoga, 59
 enseñando capernaúm. oírlas, muchos discípulos 60
 dĳeron: dura palabra; ¿quién puede oír? sabiendo 61
 jesús mismo discípulos murmuraban esto, les
 dĳo: ¿esto ofende? ¿pues qué, viereis hĳo hombre 62
 subir adonde primero? espíritu da vida; 63
 carne aprovecha; palabras hablado espíritu vida. vosotros 64
 creen. jesús sabía principio quiénes eran
 creían, había entregar. dĳo: 65
 eso dicho ninguno puede venir mí, fuere dado padre. entonces muchos discípulos 66
 volvieron atrás, andaban él. dĳo entonces jesús 67
 doce: ¿queréis acaso iros vosotros? respon- 68
 dió simón pedro: señor, ¿a iremos? tú tienes palabras
 vida eterna. creído conocemos tú 69
 cristo, hĳo dios viviente. jesús respondió: 70
 ¿no escogido vosotros doce, vosotros
 diablo? hablaba judas iscariote, hĳo simón; 71
 éste iba entregar, doce.
 después cosas, andaba jesús galilea; pues 7
 quería andar judea, judíos procuraban matarle.
 cerca fiesta judíos, tabernáculos; 2, 3
 dĳeron hermanos: sal aquí, vete judea, que
 discípulos vean obras haces. nin- 4
 guno procura darse conocer secreto. estas
 cosas haces, manifiéstate mundo. aun her- 5
 manos creían él. entonces jesús dĳo: tiempo aún 6
 llegado, mas vuestro tiempo está presto. 7
 puede mundo aborreceros vosotros; mas mí aborrece, testifico él, obras malas. subid 8
 7. 9–31 juan 1452
 vosotros fiesta; subo todavía fiesta, porque
 9 tiempo aún cumplido. habiéndoles dicho esto,
 10 quedó galilea. después hermanos habían
 subido, entonces él subió fiesta, abiertamente,
 11 sino secreto. buscaban judíos fiesta, y
 12 decían: ¿dónde está aquél? había gran murmullo acerca de
 él multitud, pues decían: bueno; otros
 13 decían: no, sino engaña pueblo. ninguno hablaba
 14 abiertamente él, miedo judíos. mas mitad de
 15 fiesta subió jesús templo, enseñaba. maravillaban
 judíos, diciendo: ¿cómo sabe éste letras, haber estudia16 do? jesús respondió dĳo: doctrina mía, sino de
 17 aquel envió. quiera hacer voluntad dios,
 conocerá doctrina dios, hablo propia
 18 cuenta. habla propia cuenta, propia gloria
 busca; busca gloria envió, éste ver19 dadero, él injusticia. ¿no dio moisés ley,
 ninguno vosotros cumple ley? ¿por procuráis ma20 tarme? respondió multitud dĳo: demonio tienes; ¿quién
 21 procura matarte? jesús respondió dĳo: obra hice, y
 22 maravilláis. cierto, moisés dio circuncisión
 (no moisés, sino padres); día de
 23 reposo circuncidáis hombre. recibe hombre circuncisión día reposo, ley moisés sea
 quebrantada, ¿os enojáis conmigo día reposo
 24 sané completamente hombre? juzguéis según apa25 riencias, sino juzgad justo juicio. decían entonces unos
 26 jerusalén: ¿no éste quien buscan matarle? pues
 mirad, habla públicamente, dicen nada. ¿habrán reco27 nocido verdad gobernantes éste cristo? pero
 éste, sabemos dónde es; mas venga cristo, nadie
 28 sabrá dónde sea. jesús entonces, enseñando templo,
 alzó voz dĳo: mí conocéis, sabéis dónde soy; y
 venido mí mismo, envió verdadero,
 29 quien vosotros conocéis. conozco, él
 30 procedo, él envió. entonces procuraban prenderle; pero
 ninguno echó mano, aún había llegado hora.
 31 muchos multitud creyeron él, decían: cristo,
 1453 juan 7. 32–8. 2
 venga, ¿hará señales éste hace? 32
 fariseos oyeron gente murmuraba él cosas;
 principales sacerdotes fariseos enviaron alguaciles
 prendiesen. entonces jesús dĳo: todavía po- 33
 co tiempo estaré vosotros, iré envió. 34
 buscaréis, hallaréis; estaré, vosotros no
 podréis venir. entonces judíos dĳeron sí: ¿adónde 35
 irá éste, hallemos? ¿se irá dispersos entre
 griegos, enseñará griegos? ¿qué significa 36
 dĳo: buscaréis, hallaréis; estaré, vosotros podréis venir? último gran día fiesta, 37
 jesús puso pie alzó voz, diciendo: alguno tiene
 sed, venga mí beba. cree mí, dice escri- 38
 tura, interior correrán ríos agua viva. dĳo 39
 espíritu habían recibir creyesen él; pues aún
 había venido espíritu santo, jesús había sido
 aún glorificado. entonces multitud, oyendo es- 40
 tas palabras, decían: verdaderamente éste profeta. 41
 decían: Éste cristo. decían: ¿de galilea ha
 venir cristo? ¿no dice escritura linaje 42
 david, aldea belén, david, venir
 cristo? hubo entonces disensión gente causa 43
 él. querían prenderle; ninguno echó 44
 mano. alguaciles vinieron principales sacerdotes 45
 fariseos; éstos dĳeron: ¿por habéis traído?
 alguaciles respondieron: ¡jamás hombre alguno habla- 46
 do hombre! entonces fariseos respondieron: 47
 ¿también vosotros habéis sido engañados? ¿acaso creído 48
 él alguno gobernantes, fariseos? mas 49
 gente sabe ley, maldita es. dĳo nicodemo, 50
 vino él noche, ellos: ¿juzga acaso 51
 ley hombre primero oye, sabe ha
 hecho? respondieron dĳeron: ¿eres tú galileo? 52
 escudriña ve galilea nunca levantado profeta.
 cada casa; 53
 jesús monte olivos. mañana 8, 2
 volvió templo, pueblo vino él; sentado él, les
 8. 3–23 juan 1454
 3 enseñaba. entonces escribas fariseos trajeron una
 4 mujer sorprendida adulterio; poniéndola medio, le
 dĳeron: maestro, mujer sido sorprendida acto
 5 mismo adulterio. ley mandó moisés apedrear
 6 tales mujeres. tú, pues, ¿qué dices? mas decían tentándole, poder acusarle. jesús, inclinado hacia el
 7 suelo, escribía tierra dedo. insistieran en
 preguntarle, enderezó dĳo: vosotros esté sin
 8 pecado primero arrojar piedra ella. inclinándose nuevo hacia suelo, siguió escribiendo tierra.
 9 ellos, oír esto, acusados conciencia, salían uno
 uno, comenzando viejos postreros;
 10 quedó solo jesús, mujer medio. enderezándose jesús, viendo nadie sino mujer, dĳo:
 mujer, ¿dónde están acusaban? ¿ninguno conde11 nó? dĳo: ninguno, señor. entonces jesús dĳo: yo
 12 condeno; vete, peques más. vez jesús habló,
 diciendo: luz mundo; sigue, andará
 13 tinieblas, sino tendrá luz vida. entonces los
 fariseos dĳeron: tú das testimonio acerca mismo; tu
 14 testimonio verdadero. respondió jesús dĳo: aunque doy testimonio acerca mí mismo, testimonio es
 verdadero, sé dónde venido dónde voy; pero
 15 vosotros sabéis dónde vengo, dónde voy. vosotros
 16 juzgáis según carne; juzgo nadie. juzgo, mi
 juicio verdadero; solo, sino me
 17 envió, padre. vuestra ley está escrito testimonio
 18 dos hombres verdadero. doy testimonio de
 19 mí mismo, padre envió da testimonio mí. ellos
 dĳeron: ¿dónde está padre? respondió jesús: mí
 conocéis, padre; mí conocieseis, a
 20 padre conoceríais. palabras habló jesús lugar
 ofrendas, enseñando templo; nadie prendió,
 21 aún había llegado hora. vez dĳo jesús:
 voy, buscaréis, vuestro pecado moriréis; a
 22 voy, vosotros podéis venir. decían entonces los
 judíos: ¿acaso matará mismo, dice: voy,
 23 vosotros podéis venir? dĳo: vosotros abajo,
 1455 juan 8. 24–44
 arriba; vosotros mundo, de
 mundo. eso dĳe moriréis vuestros pecados; 24
 creéis soy, vuestros pecados moriréis.
 entonces dĳeron: ¿tú eres? entonces jesús dĳo: 25
 principio dicho. muchas cosas 26
 decir juzgar vosotros; envió verdadero; yo, oído él, hablo mundo. 27
 entendieron hablaba padre. dĳo, pues, jesús: 28
 hayáis levantado hĳo hombre, entonces conoceréis soy, hago mí mismo, sino que
 según enseñó padre, así hablo. envió, 29
 conmigo está; dejado solo padre, hago
 agrada. hablando él cosas, muchos 30
 creyeron él. dĳo entonces jesús judíos habían 31
 creído él: vosotros permaneciereis palabra, seréis
 verdaderamente discípulos; conoceréis verdad, 32
 verdad hará libres. respondieron: linaje abraham 33
 somos, jamás sido esclavos nadie. ¿cómo dices tú:
 seréis libres? jesús respondió: cierto, cierto digo, 34
 aquel pecado, esclavo pecado. 35
 esclavo queda casa siempre; hĳo queda para
 siempre. así que, hĳo libertare, seréis verdaderamente 36
 libres. sé descendientes abraham; procuráis 37
 matarme, palabra halla cabida vosotros. 38
 hablo visto cerca padre; vosotros hacéis que
 habéis oído cerca vuestro padre. respondieron dĳe- 39
 ron: padre abraham. jesús dĳo: fueseis hĳos
 abraham, obras abraham haríais. ahora pro- 40
 curáis matarme mí, hombre hablado verdad, la
 oído dios; abraham. vosotros hacéis 41
 obras vuestro padre. entonces dĳeron: no
 somos nacidos fornicación; padre tenemos, dios.
 jesús entonces dĳo: vuestro padre fuese dios, ciertamen- 42
 amaríais; dios salido, venido; pues
 venido mí mismo, sino él envió. ¿por 43
 entendéis lenguaje? podéis escuchar palabra.
 vosotros vuestro padre diablo, deseos vues- 44
 8. 45–9. 6 juan 1456
 tro padre queréis hacer. Él sido homicida principio,
 permanecido verdad, verdad en
 él. habla mentira, suyo habla; mentiro45 so, padre mentira. mí, digo verdad, no
 46 creéis. ¿quién vosotros redarguye pecado? pues
 47 digo verdad, ¿por vosotros creéis? es
 dios, palabras dios oye; oís vosotros,
 48 dios. respondieron entonces judíos, le
 dĳeron: ¿no decimos bien nosotros, tú samaritano, y
 49 tienes demonio? respondió jesús: demonio,
 50 honro padre; vosotros deshonráis. yo
 51 busco gloria; quien busca, juzga. cierto,
 cierto digo, guarda palabra, nunca verá
 52 muerte. entonces judíos dĳeron: ahora conocemos que
 tienes demonio. abraham murió, profetas; tú dices: el
 53 guarda palabra, nunca sufrirá muerte. ¿eres tú acaso mayor padre abraham, murió? ¡y los
 54 profetas murieron! ¿quién mismo? respondió
 jesús: glorifico mí mismo, gloria es; mi
 padre glorifica, vosotros decís vues55 tro dios. vosotros conocéis; mas conozco, si
 dĳere conozco, sería mentiroso vosotros; pero
 56 conozco, guardo palabra. abraham vuestro padre se
 57 gozó había ver día; vio, gozó. entonces dĳeron judíos: aún tienes cincuenta años, ¿y has
 58 visto abraham? jesús dĳo: cierto, cierto digo:
 59 abraham fuese, soy. tomaron entonces piedras
 arrojárselas; jesús escondió salió templo; y
 atravesando medio ellos, fue.
 9, 2 pasar jesús, vio hombre ciego nacimiento. le
 preguntaron discípulos, diciendo: rabí, ¿quién pecó, éste
 3 padres, nacido ciego? respondió jesús:
 pecó éste, padres, sino obras
 4 dios manifiesten él. necesario hacer obras
 envió, día dura; noche viene,
 5 nadie puede trabajar. el
 6 mundo, luz mundo. dicho esto, escupió tierra, e
 1457 juan 9. 7–27
 lodo saliva, untó lodo ojos ciego, 7
 dĳo: ve lavarte estanque siloé (que traducido es,
 enviado). entonces, lavó, regresó viendo. entonces 8
 vecinos, habían visto ciego, decían:
 ¿no éste sentaba mendigaba? decían: Él 9
 es; otros: él parece. Él decía: soy. dĳeron: 10
 ¿cómo abiertos ojos? respondió él dĳo: aquel 11
 hombre llama jesús lodo, untó ojos, me
 dĳo: ve siloé, lávate; fui, lavé, recibí vista.
 entonces dĳeron: ¿dónde está él? Él dĳo: sé. llevaron 12, 13
 fariseos había sido ciego. día reposo 14
 jesús había hecho lodo, había abierto ojos.
 volvieron, pues, preguntarle fariseos cómo había 15
 recibido vista. Él dĳo: puso lodo ojos, y
 lavé, veo. entonces fariseos decían: 16
 hombre procede dios, guarda día reposo.
 decían: ¿cómo puede hombre pecador hacer estas
 señales? había disensión ellos. entonces volvieron 17
 decirle ciego: ¿qué dices tú abrió ojos? él
 dĳo: profeta. judíos creían él había 18
 sido ciego, había recibido vista, llamaron a
 padres había recibido vista, preguntaron, 19
 diciendo: ¿es éste vuestro hĳo, vosotros decís nació
 ciego? ¿cómo, pues, ve ahora? padres respondieron 20
 dĳeron: sabemos éste hĳo, nació ciego;
 cómo vea ahora, sabemos; abierto 21
 ojos, tampoco sabemos; edad tiene, preguntadle
 él; él hablará mismo. dĳeron padres, 22
 miedo judíos, cuanto judíos habían
 acordado alguno confesase jesús mesías, fuera
 expulsado sinagoga. eso dĳeron padres: edad 23
 tiene, preguntadle él. entonces volvieron llamar hombre 24
 había sido ciego, dĳeron: da gloria dios; nosotros
 sabemos hombre pecador. entonces él respondió 25
 dĳo: pecador, sé; cosa sé, habiendo sido
 ciego, ahora veo. volvieron decir: ¿qué hizo? ¿cómo 26
 abrió ojos? Él respondió: dicho, habéis 27
 9. 28–10. 11 juan 1458
 querido oír; ¿por queréis oír vez? ¿queréis también
 28 vosotros haceros discípulos? injuriaron, dĳeron: tú
 discípulo; nosotros, discípulos moisés somos.
 29 sabemos dios hablado moisés; respecto
 30 ése, sabemos dónde sea. respondió hombre, les
 dĳo: pues maravilloso, vosotros sepáis de
 31 dónde sea, mí abrió ojos. sabemos dios no
 oye pecadores; alguno temeroso dios, hace
 32 voluntad, ése oye. principio oído decir
 33 alguno abriese ojos nació ciego. éste no
 34 viniera dios, podría hacer. respondieron dĳeron:
 tú naciste pecado, ¿y enseñas nosotros? le
 35 expulsaron. oyó jesús habían expulsado; hallándole,
 36 dĳo: ¿crees tú hĳo dios? respondió él dĳo:
 37 ¿quién es, señor, crea él? dĳo jesús: pues
 38 has visto, habla contigo, él es. él dĳo: creo,
 39 señor; adoró. dĳo jesús: juicio venido este
 mundo; ven, vean, ven, sean
 40 cegados. entonces fariseos él,
 oír esto, dĳeron: ¿acaso somos ciegos?
 41 jesús respondió: fuerais ciegos, tendríais pecado; mas
 ahora, decís: vemos, vuestro pecado permanece.
 10 cierto, cierto digo: entra puerta
 redil ovejas, sino sube parte, ése es
 2 ladrón salteador. mas entra puerta, pastor
 3 ovejas es. éste abre portero, ovejas oyen su
 4 voz; ovejas llama nombre, saca. ha
 sacado fuera propias, delante ellas; ovejas
 5 siguen, conocen voz. mas extraño seguirán,
 sino huirán él, conocen voz extraños.
 6 alegoría dĳo jesús; entendieron era
 7 decía. volvió, pues, jesús decirles: cierto, de
 8 cierto digo: puerta ovejas. que
 mí vinieron, ladrones salteadores; los
 9 oyeron ovejas. puerta; mí entrare,
 10 será salvo; entrará, saldrá, hallará pastos. ladrón no
 viene sino hurtar matar destruir; venido para
 11 tengan vida, tengan abundancia. soy
 1459 juan 10. 12–37
 buen pastor; buen pastor vida da ovejas. mas 12
 asalariado, pastor, quien propias
 ovejas, ve venir lobo deja ovejas huye, lobo
 arrebata ovejas dispersa. así asalariado huye, 13
 asalariado, importan ovejas. 14
 buen pastor; conozco ovejas, conocen, así 15
 padre conoce, conozco padre; pongo mi
 vida ovejas. ovejas 16
 redil; aquéllas debo traer, oirán voz; habrá
 rebaño, pastor. eso ama padre, 17
 pongo vida, volverla tomar. nadie quita, sino 18
 mí mismo pongo. poder ponerla, y
 poder volverla tomar. mandamiento recibí
 padre. volvió haber disensión judíos 19
 palabras. muchos decían: demonio tiene, está 20
 fuera sí; ¿por oís? decían otros: palabras 21
 endemoniado. ¿puede acaso demonio abrir ojos de
 ciegos? celebrábase jerusalén fiesta dedicación. 22
 invierno, jesús andaba templo pórtico 23
 salomón. rodearon judíos dĳeron: ¿hasta cuándo 24
 turbarás alma? tú cristo, dínoslo abiertamente.
 jesús respondió: dicho, creéis; obras 25
 hago nombre padre, dan testimonio mí; 26
 vosotros creéis, ovejas, he
 dicho. ovejas oyen voz, conozco, siguen, 27
 doy vida eterna; perecerán jamás, nadie 28
 arrebatará mano. padre dio, mayor 29
 todos, nadie puede arrebatar mano padre.
 padre somos. entonces judíos volvieron 30, 31
 tomar piedras apedrearle. jesús respondió: muchas 32
 buenas obras mostrado padre; ¿por cuál ellas
 apedreáis? respondieron judíos, diciendo: buena 33
 obra apedreamos, sino blasfemia; tú, siendo
 hombre, dios. jesús respondió: ¿no está escrito 34
 vuestra ley: dĳe, dioses sois? llamó dioses aquellos 35
 quienes vino palabra dios (y escritura puede ser
 quebrantada), ¿al padre santificó envió mundo, 36
 vosotros decís: tú blasfemas, dĳe: hĳo dios soy? 37
 10. 38–11. 20 juan 1460
 38 hago obras padre, creáis. mas hago,
 aunque creáis mí, creed obras, conozcáis
 39 creáis padre está mí, padre. procuraron
 40 vez prenderle, él escapó manos. fue
 nuevo lado jordán, lugar primero había
 41 bautizando juan; quedó allí. muchos venían a
 él, decían: juan, verdad, ninguna señal hizo; todo
 42 juan dĳo éste, verdad. muchos creyeron en
 él allí.
 11 entonces enfermo llamado lázaro, betania,
 2 aldea maría marta hermana. (maría, cuyo hermano lázaro enfermo, ungió señor con
 3 perfume, enjugó pies cabellos.) enviaron,
 pues, hermanas decir jesús: señor, aquí que
 4 amas está enfermo. oyéndolo jesús, dĳo: enfermedad no
 muerte, sino gloria dios, hĳo
 5 dios glorificado ella. amaba jesús marta, a
 6 hermana lázaro. oyó, pues, enfer7 mo, quedó dos días lugar estaba. luego,
 después esto, dĳo discípulos: judea vez.
 8 dĳeron discípulos: rabí, ahora procuraban judíos
 9 apedrearte, ¿y vez vas allá? respondió jesús: ¿no tiene
 día doce horas? anda día, tropieza, ve
 10 luz mundo; anda noche, tropieza,
 11 luz él. dicho esto, dĳo después: nues12 tro amigo lázaro duerme; mas despertarle. dĳeron
 13 entonces discípulos: señor, duerme, sanará. jesús
 decía muerte lázaro; pensaron habla14 ba reposar sueño. entonces jesús dĳo claramente:
 15 lázaro muerto; alegro vosotros, haber
 16 allí, creáis; mas él. dĳo entonces
 tomás, llamado dídimo, condiscípulos: también
 17 nosotros, muramos él. vino, pues, jesús, halló cuatro días lázaro sepulcro.
 18, 19 betania cerca jerusalén, quince estadios; y
 muchos judíos habían venido marta maría, para
 20 consolarlas hermano. entonces marta, oyó que
 jesús venía, salió encontrarle; maría quedó casa.
 1461 juan 11. 21–45
 marta dĳo jesús: señor, hubieses aquí, her- 21
 mano habría muerto. mas sé ahora 22
 pidas dios, dios dará. jesús dĳo: hermano 23
 resucitará. marta dĳo: sé resucitará resurrec- 24
 ción, día postrero. dĳo jesús: resurrección 25
 vida; cree mí, aunque esté muerto, vivirá. 26
 aquel vive cree mí, morirá eternamente. ¿crees
 esto? dĳo: sí, señor; creído tú cristo, 27
 hĳo dios, has venido mundo. habiendo dicho 28
 esto, llamó maría hermana, diciéndole secreto:
 maestro está aquí llama. ella, oyó, le- 29
 vantó prisa vino él. jesús todavía había entrado 30
 aldea, sino lugar marta había
 encontrado. entonces judíos casa 31
 consolaban, vieron maría había levantado
 prisa había salido, siguieron, diciendo: sepulcro a
 llorar allí. maría, llegó jesús, ver- 32
 le, postró pies, diciéndole: señor, hubieses estado
 aquí, habría muerto hermano. jesús entonces, verla 33
 llorando, judíos acompañaban, llorando, estremeció espíritu conmovió, dĳo: ¿dónde 34
 pusisteis? dĳeron: señor, ven ve. jesús lloró. dĳeron 35, 36
 entonces judíos: mirad cómo amaba. 37
 dĳeron: ¿no podía éste, abrió ojos ciego, haber hecho lázaro muriera? jesús, profundamente 38
 conmovido vez, vino sepulcro. cueva, tenía
 piedra puesta encima. dĳo jesús: quitad piedra. mar- 39
 ta, hermana había muerto, dĳo: señor, hiede ya,
 cuatro días. jesús dĳo: ¿no dicho 40
 crees, verás gloria dios? entonces quitaron piedra 41
 había sido puesto muerto. jesús, alzando los
 ojos alto, dĳo: padre, gracias doy haberme oído.
 sabía oyes; dĳe causa 42
 multitud está alrededor, crean tú has
 enviado. habiendo dicho esto, clamó gran voz: ¡lázaro, 43
 ven fuera! había muerto salió, atadas manos 44
 pies vendas, rostro envuelto sudario. jesús
 dĳo: desatadle, dejadle ir. entonces muchos ju- 45
 11. 46–12. 8 juan 1462
 díos habían venido acompañar maría, vieron lo
 46 jesús, creyeron él. a
 47 fariseos dĳeron jesús había hecho. entonces
 principales sacerdotes fariseos reunieron concilio,
 dĳeron: ¿qué haremos? hombre muchas
 48 señales. dejamos así, creerán él; vendrán los
 romanos, destruirán lugar santo nación.
 49 entonces caifás, ellos, sumo sacerdote aquel año, les
 50 dĳo: vosotros sabéis nada; pensáis conviene
 hombre muera pueblo, nación
 51 perezca. dĳo mismo, sino el
 sumo sacerdote aquel año, profetizó jesús había morir
 52 nación; solamente nación, sino congregar hĳos dios dispersos.
 53, 54 así que, aquel día acordaron matarle. tanto, jesús
 andaba abiertamente judíos, sino alejó
 allí región contigua desierto, ciudad llamada
 55 efraín; quedó allí discípulos. cerca la
 pascua judíos; muchos subieron aquella región a
 56 jerusalén pascua, purificarse. buscaban
 jesús, estando templo, preguntaban a
 57 otros: ¿qué parece? ¿no vendrá fiesta? principales sacerdotes fariseos habían dado orden alguno
 supiese dónde estaba, manifestase, prendiesen.
 12 seis días pascua, vino jesús betania, donde
 lázaro, había muerto, quien había
 2 resucitado muertos. hicieron allí cena; marta
 servía, lázaro sentados mesa
 3 él. entonces maría tomó libra perfume nardo
 puro, mucho precio, ungió pies jesús, enjugó
 4 cabellos; casa llenó olor perfume. y
 dĳo discípulos, judas iscariote hĳo simón, el
 5 había entregar: ¿por perfume ven6 dido trescientos denarios, dado pobres? dĳo
 esto, cuidara pobres, sino ladrón, teniendo bolsa, sustraía echaba ella.
 7 entonces jesús dĳo: déjala; día sepultura ha
 8 guardado esto. pobres tendréis con
 1463 juan 12. 9–29
 vosotros, mas mí tendréis. gran multitud 9
 judíos supieron entonces él allí, vinieron, no
 solamente causa jesús, sino ver lázaro,
 quien había resucitado muertos. principales 10
 sacerdotes acordaron dar muerte lázaro, 11
 causa él muchos judíos apartaban creían en
 jesús. siguiente día, grandes multitudes habían venido 12
 fiesta, oír jesús venía jerusalén, tomaron ramas 13
 palmera salieron recibirle, clamaban: ¡hosanna! ¡bendito viene nombre señor, rey israel! 14
 halló jesús asnillo, montó él, está escrito: 15
 temas, hĳa sion; aquí rey viene, montado un
 pollino asna. cosas entendieron discípu- 16
 principio; jesús glorificado, entonces se
 acordaron cosas escritas acerca él, y
 habían hecho. daba testimonio gente 17
 él llamó lázaro sepulcro, resucitó
 muertos. había venido gente 18
 recibirle, había oído él había hecho señal. pe- 19
 ro fariseos dĳeron sí: veis conseguís nada.
 mirad, mundo tras él. había ciertos griegos 20
 habían subido adorar fiesta. Éstos, pues, acer- 21
 caron felipe, betsaida galilea, rogaron,
 diciendo: señor, quisiéramos ver jesús. felipe 22
 dĳo andrés; entonces andrés felipe dĳeron jesús.
 jesús respondió diciendo: llegado hora 23
 hĳo hombre glorificado. cierto, cierto digo, 24
 grano trigo cae tierra muere, queda
 solo; muere, lleva mucho fruto. ama vida, 25
 perderá; aborrece vida mundo, vida
 eterna guardará. alguno sirve, sígame; 26
 estuviere, allí servidor. alguno sirviere, padre honrará. ahora está turbada alma; ¿y 27
 diré? ¿padre, sálvame hora? mas llegado a
 hora. padre, glorifica nombre. entonces vino voz 28
 cielo: glorificado, glorificaré vez. mul- 29
 titud allí, había oído voz, decía había sido
 12. 30–50 juan 1464
 30 trueno. decían: ángel hablado. respondió
 jesús dĳo: venido voz causa mía, sino por
 31 causa vosotros. ahora juicio mundo; ahora el
 32 príncipe mundo será echado fuera. yo, fuere le33 vantado tierra, atraeré mí mismo. decía esto
 34 dando entender muerte iba morir. respondió la
 gente: oído ley, cristo permanece
 siempre. ¿cómo, pues, dices tú necesario el
 hĳo hombre levantado? ¿quién hĳo hom35 bre? entonces jesús dĳo: aún está luz
 vosotros; andad tenéis luz, no
 sorprendan tinieblas; anda tinieblas, no
 36 sabe dónde va. tenéis luz, creed luz,
 seáis hĳos luz. cosas habló jesús, fue
 37 ocultó ellos. pesar había hecho tantas
 38 señales delante ellos, creían él; cumpliese
 palabra profeta isaías, dĳo: señor, ¿quién creído anuncio? ¿y revelado brazo del
 39 señor? podían creer, dĳo isaías:
 40 cegó ojos ellos, endureció corazón; no
 vean ojos, entiendan corazón, conviertan,
 41 sane. isaías dĳo vio gloria, habló
 42 acerca él. eso, aun gobernantes, muchos
 creyeron él; causa fariseos confesaban,
 43 expulsados sinagoga. amaban más
 44 gloria hombres gloria dios. jesús clamó y
 dĳo: cree mí, cree mí, sino envió;
 45, 46 ve, ve envió. yo, luz, venido al
 mundo, aquel cree mí permanezca en
 47 tinieblas. oye palabras, guarda, le
 juzgo; venido juzgar mundo, sino salvar
 48 mundo. rechaza, recibe palabras, tiene
 quien juzgue; palabra hablado, juzgará el
 49 día postrero. hablado propia cuenta;
 padre envió, él dio mandamiento de
 50 decir, hablar. sé mandamiento es
 vida eterna. así pues, hablo, hablo padre
 dicho.
 1465 juan 13. 1–22
 fiesta pascua, sabiendo jesús hora 13
 había llegado pasase mundo padre, como
 había amado suyos mundo, amó fin. cenaban, diablo había puesto 2
 corazón judas iscariote, hĳo simón, entregase, sabiendo jesús padre había dado cosas 3
 manos, había salido dios, dios iba, 4
 levantó cena, quitó manto, tomando toalla,
 ciñó. luego puso agua lebrillo, comenzó lavar 5
 pies discípulos, enjugarlos toalla que
 ceñido. entonces vino simón pedro; pedro dĳo: 6
 señor, ¿tú lavas pies? respondió jesús dĳo: 7
 hago, tú comprendes ahora; mas entenderás
 después. pedro dĳo: lavarás pies jamás. jesús 8
 respondió: lavare, tendrás parte conmigo. dĳo 9
 simón pedro: señor, sólo pies, sino manos
 cabeza. jesús dĳo: está lavado, necesita si- 10
 lavarse pies, pues está limpio; vosotros limpios
 estáis, aunque todos. sabía iba entre- 11
 gar; eso dĳo: estáis limpios todos. así que, después 12
 hubo lavado pies, tomó manto, volvió mesa,
 dĳo: ¿sabéis hecho? vosotros llamáis 13
 maestro, señor; decís bien, soy. pues yo, 14
 señor maestro, lavado vuestros pies, vosotros también
 debéis lavaros pies otros. ejemplo 15
 dado, hecho, vosotros también
 hagáis. cierto, cierto digo: siervo mayor 16
 señor, enviado mayor envió. sabéis 17
 cosas, bienaventurados seréis hiciereis. hablo 18
 vosotros; sé quienes elegido; mas se
 cumpla escritura: come pan conmigo, levantó contra
 mí calcañar. ahora digo suceda, 19
 suceda, creáis soy. cierto, cierto 20
 digo: recibe enviare, recibe mí; que
 recibe mí, recibe envió. habiendo dicho jesús 21
 esto, conmovió espíritu, declaró dĳo: cierto, de
 cierto digo, vosotros entregar. enton- 22
 ces discípulos miraban otros, dudando quién
 13. 23–14. 7 juan 1466
 23 hablaba. discípulos, jesús amaba, esta24 ba recostado lado jesús. éste, pues, señas simón
 pedro, preguntase aquel quien habla25 ba. Él entonces, recostado cerca pecho jesús, dĳo:
 26 señor, ¿quién es? respondió jesús: quien diere pan
 mojado, aquél es. mojando pan, dio judas iscariote
 27 hĳo simón. después bocado, satanás entró él.
 entonces jesús dĳo: vas hacer, hazlo pronto.
 28 ninguno mesa entendió le
 29 dĳo esto. pensaban, puesto judas tenía
 bolsa, jesús decía: compra necesitamos para
 30 fiesta; diese pobres. él, pues, hubo
 31 tomado bocado, luego salió; noche. entonces,
 hubo salido, dĳo jesús: ahora glorificado hĳo
 32 hombre, dios glorificado él. dios glorificado
 él, dios glorificará mismo, seguida le
 33 glorificará. hĳitos, aún estaré vosotros poco. buscaréis; dĳe judíos, así digo ahora vosotros:
 34 voy, vosotros podéis ir. mandamiento nuevo doy: améis otros; amado,
 35 améis otros. conocerán todos
 discípulos, tuviereis amor otros.
 36 dĳo simón pedro: señor, ¿a dónde vas? jesús respondió:
 voy, puedes seguir ahora; mas seguirás
 37 después. dĳo pedro: señor, ¿por puedo seguir
 38 ahora? vida pondré ti. jesús respondió: ¿tu vida
 pondrás mí? cierto, cierto digo: cantará el
 gallo, hayas negado tres veces.
 14 turbe vuestro corazón; creéis dios, creed también
 2 mí. casa padre muchas moradas hay; así
 fuera, hubiera dicho; voy, pues, preparar lugar
 3 vosotros. fuere preparare lugar, vendré otra
 vez, tomaré mí mismo, estoy, voso4 tros estéis. sabéis dónde voy, sabéis camino.
 5 dĳo tomás: señor, sabemos dónde vas; ¿cómo, pues,
 6 podemos saber camino? jesús dĳo: camino,
 7 verdad, vida; nadie viene padre, sino mí. si
 conocieseis, padre conoceríais; ahora
 1467 juan 14. 8–28
 conocéis, habéis visto. felipe dĳo: señor, muéstra- 8
 padre, basta. jesús dĳo: ¿tanto tiempo 9
 vosotros, has conocido, felipe? que
 visto mí, visto padre; ¿cómo, pues, dices tú:
 muéstranos padre? ¿no crees padre, 10
 padre mí? palabras hablo, hablo por
 propia cuenta, sino padre mora mí, él hace
 obras. creedme padre, padre mí; 11
 manera, creedme mismas obras. cierto, 12
 cierto digo: mí cree, obras hago, él las
 hará también; aun mayores hará, padre.
 pidiereis padre nombre, haré, 13
 padre glorificado hĳo. pidiereis 14
 nombre, haré. amáis, guardad mandamien- 15
 tos. rogaré padre, dará consolador, 16
 esté vosotros siempre: espíritu verdad, 17
 mundo puede recibir, ve, conoce;
 vosotros conocéis, mora vosotros, estará
 vosotros. dejaré huérfanos; vendré vosotros. to- 18, 19
 davía poco, mundo verá más; vosotros me
 veréis; vivo, vosotros viviréis. aquel 20
 día vosotros conoceréis padre, vosotros
 mí, vosotros. mandamientos, 21
 guarda, ése ama; ama, será amado
 padre, amaré, manifestaré él. dĳo 22
 judas (no iscariote): señor, ¿cómo manifestarás a
 nosotros, mundo? respondió jesús dĳo: 23
 ama, palabra guardará; padre amará, vendremos él, haremos morada él. ama, 24
 guarda palabras; palabra habéis oído mía,
 sino padre envió. dicho cosas estando 25
 vosotros. mas consolador, espíritu santo, quien 26
 padre enviará nombre, él enseñará cosas,
 recordará dicho. paz dejo, 27
 paz doy; doy mundo da. se
 turbe vuestro corazón, tenga miedo. habéis oído 28
 dicho: voy, vengo vosotros. amarais, habríais
 regocĳado, dicho padre; padre
 14. 29–15. 20 juan 1468
 29 mayor yo. ahora dicho suceda,
 30 suceda, creáis. hablaré mucho vosotros; viene príncipe mundo, él tiene
 31 mí. mas mundo conozca amo padre, y
 padre mandó, así hago. levantaos, aquí.
 15, 2 vid verdadera, padre labrador. todo
 pámpano mí lleva fruto, quitará; aquel que
 3 lleva fruto, limpiará, lleve fruto. vosotros
 4 estáis limpios palabra hablado. permaneced
 mí, vosotros. pámpano puede llevar
 fruto mismo, permanece vid, así tampoco
 5 vosotros, permanecéis mí. vid, vosotros los
 pámpanos; permanece mí, él, éste lleva mucho
 6 fruto; separados mí podéis hacer. mí
 permanece, será echado fuera pámpano, secará;
 7 recogen, echan fuego, arden. permanecéis
 mí, palabras permanecen vosotros, pedid lo
 8 queréis, será hecho. glorificado padre,
 9 llevéis mucho fruto, seáis así discípulos. el
 padre amado, así amado; permaneced
 10 amor. guardareis mandamientos, permaneceréis
 amor; así guardado mandamientos mi
 11 padre, permanezco amor. cosas hablado,
 gozo esté vosotros, vuestro gozo cumplido.
 12 Éste mandamiento: améis otros, yo
 13 amado. nadie mayor amor este, ponga
 14 vida amigos. vosotros amigos, hacéis lo
 15 mando. llamaré siervos, siervo no
 sabe señor; llamado amigos, porque
 cosas oí padre, dado conocer.
 16 elegisteis vosotros mí, sino elegí vosotros,
 puesto vayáis llevéis fruto, vuestro fruto
 permanezca; pidiereis padre mi
 17 nombre, él dé. mando: améis otros.
 18 mundo aborrece, sabed mí aborrecido
 19 vosotros. fuerais mundo, mundo amaría
 suyo; mundo, elegí del
 20 mundo, eso mundo aborrece. acordaos palabra
 1469 juan 15. 21–16. 15
 dicho: siervo mayor señor. si
 mí perseguido, vosotros perseguirán;
 guardado palabra, guardarán vuestra.
 mas harán causa nombre, 21
 conocen enviado. hubiera venido, 22
 hubiera hablado, tendrían pecado; ahora tienen
 excusa pecado. aborrece mí, 23
 padre aborrece. hubiese hecho obras 24
 ningún hecho, tendrían pecado; ahora han
 visto aborrecido mí padre. 25
 cumpla palabra está escrita ley: causa
 aborrecieron. venga consolador, quien 26
 enviaré padre, espíritu verdad, procede
 padre, él dará testimonio acerca mí. vosotros daréis 27
 testimonio también, habéis conmigo el
 principio.
 cosas hablado, tengáis tropiezo. 16
 expulsarán sinagogas; aun viene hora 2
 cualquiera mate, pensará rinde servicio dios. 3
 harán conocen padre mí. mas 4
 dicho cosas, llegue hora, acordéis
 había dicho. dĳe principio, vosotros. ahora envió; 5
 ninguno vosotros pregunta: ¿a dónde vas? antes, 6
 dicho cosas, tristeza llenado vuestro corazón. digo verdad: conviene vaya; 7
 fuera, consolador vendría vosotros;
 mas fuere, enviaré. él venga, convencerá 8
 mundo pecado, justicia juicio. pecado, 9
 cuanto creen mí; justicia, cuanto padre, 10
 veréis más; juicio, cuanto príncipe 11
 mundo sido juzgado. aún muchas cosas deci- 12
 ros, ahora podéis sobrellevar. venga 13
 espíritu verdad, él guiará verdad; porque
 hablará propia cuenta, sino hablará que
 oyere, hará saber cosas habrán venir. Él 14
 glorificará; tomará mío, hará saber. 15
 padre mío; eso dĳe tomará mío,
 16. 16–17. 1 juan 1470
 16 hará saber. todavía poco, veréis; nue17 vo poco, veréis; padre. entonces
 dĳeron discípulos otros: ¿qué esto
 dice: todavía veréis; nuevo un
 18 poco, veréis; y, padre? decían, pues:
 ¿qué quiere decir con: todavía poco? entendemos lo
 19 habla. jesús conoció querían preguntarle, dĳo:
 ¿preguntáis vosotros acerca dĳe: todavía un
 20 veréis, nuevo veréis? cierto, cierto digo, vosotros lloraréis lamentaréis, el
 mundo alegrará; aunque vosotros estéis tristes, vuestra
 21 tristeza convertirá gozo. mujer da luz, tiene
 dolor, llegado hora; después dado a
 luz niño, acuerda angustia, gozo de
 22 nacido hombre mundo. vosotros
 ahora tenéis tristeza; volveré ver, gozará vuestro
 23 corazón, nadie quitará vuestro gozo. aquel día me
 preguntaréis nada. cierto, cierto digo, cuan24 to pidiereis padre nombre, dará. ahora
 habéis pedido nombre; pedid, recibiréis, para
 25 vuestro gozo cumplido. cosas hablado en
 alegorías; hora viene hablaré alegorías,
 26 sino claramente anunciaré acerca padre. aquel
 día pediréis nombre; digo rogaré padre
 27 vosotros, pues padre mismo ama, vosotros
 28 habéis amado, habéis creído salí dios. salí
 padre, venido mundo; vez dejo mundo, y
 29 padre. dĳeron discípulos: aquí ahora hablas
 30 claramente, ninguna alegoría dices. ahora entendemos que
 sabes cosas, necesitas nadie pregunte;
 31 creemos has salido dios. jesús respondió:
 32 ¿ahora creéis? aquí hora viene, venido ya, que
 seréis esparcidos cada lado, dejaréis solo; mas
 33 solo, padre está conmigo. cosas os
 hablado mí tengáis paz. mundo tendréis
 aflicción; confiad, vencido mundo.
 17 cosas habló jesús, levantando ojos cielo, dĳo:
 padre, hora llegado; glorifica hĳo, también
 1471 juan 17. 2–23
 hĳo glorifique ti; has dado potestad 2
 carne, dé vida eterna diste. ésta 3
 vida eterna: conozcan ti, único dios verdadero,
 jesucristo, quien has enviado. glorificado 4
 tierra; acabado obra diste hiciese. ahora 5
 pues, padre, glorifícame tú lado tuyo, aquella gloria
 contigo mundo fuese. manifestado 6
 nombre hombres mundo diste; tuyos eran, y
 diste, guardado palabra. ahora conocido 7
 cosas has dado, proceden ti; 8
 palabras diste, dado; recibieron, y
 conocido verdaderamente salí ti, creído que
 tú enviaste. ruego ellos; ruego mundo, 9
 sino diste; tuyos son, 10
 tuyo, tuyo mío; sido glorificado ellos. 11
 mundo; mas éstos están mundo, ti.
 padre santo, has dado, guárdalos nombre,
 uno, así nosotros. 12
 mundo, guardaba nombre; que
 diste, guardé, ninguno perdió, sino el
 hĳo perdición, escritura cumpliese. 13
 ahora ti; hablo mundo, tengan mi
 gozo cumplido mismos. dado palabra; 14
 mundo aborreció, mundo, tampoco
 mundo. ruego quites mundo, sino 15
 guardes mal. mundo, tampoco 16
 mundo. santifícalos verdad; palabra 17
 verdad. tú enviaste mundo, así enviado 18
 mundo. santifico mí mismo, 19
 santificados verdad. mas ruego 20
 solamente éstos, sino creer en
 mí palabra ellos, uno; 21
 tú, oh padre, mí, ti, uno
 nosotros; mundo crea tú enviaste. 22
 gloria diste, dado, uno, así
 somos uno. ellos, tú mí, 23
 perfectos unidad, mundo conozca tú
 enviaste, has amado mí
 17. 24–18. 16 juan 1472
 24 has amado. padre, aquellos has dado, quiero que
 estoy, estén conmigo, vean
 gloria has dado; has amado antes
 25 fundación mundo. padre justo, mundo ha
 conocido, conocido, éstos conocido tú
 26 enviaste. dado conocer nombre, daré a
 conocer aún, amor has amado, esté en
 ellos, ellos.
 18 habiendo dicho jesús cosas, salió discípulos
 lado torrente cedrón, había huerto, en
 2 entró discípulos. judas, le
 entregaba, conocía aquel lugar, muchas veces jesús se
 3 había reunido allí discípulos. judas, pues, tomando
 compañía soldados, alguaciles principales sacerdotes fariseos, allí linternas antorchas, y
 4 armas. jesús, sabiendo cosas habían
 5 sobrevenir, adelantó dĳo: ¿a buscáis? respondieron: jesús nazareno. jesús dĳo: soy. estaba
 6 judas, entregaba. dĳo:
 7 soy, retrocedieron, cayeron tierra. volvió, pues, preguntarles: ¿a buscáis? dĳeron: jesús nazareno.
 8 respondió jesús: dicho soy; pues buscáis
 9 mí, dejad ir éstos; cumpliese aquello ha10 bía dicho: diste, perdí ninguno. entonces
 simón pedro, espada, desenvainó, hirió al
 siervo sumo sacerdote, cortó oreja derecha. el
 11 siervo llamaba malco. jesús entonces dĳo pedro: mete
 espada vaina; copa padre dado, ¿no la
 12 beber? entonces compañía soldados, tribuno y
 13 alguaciles judíos, prendieron jesús ataron, y
 llevaron primeramente anás; suegro caifás,
 14 sumo sacerdote aquel año. caifás había dado consejo judíos, convenía solo hombre
 15 muriese pueblo. seguían jesús simón pedro otro
 discípulo. discípulo conocido sumo sacerdote, y
 16 entró jesús patio sumo sacerdote; mas pedro fuera, puerta. salió, pues, discípulo conocido
 sumo sacerdote, habló portera, entrar pedro.
 1473 juan 18. 17–36
 entonces criada portera dĳo pedro: ¿no tú 17
 discípulos hombre? dĳo él: soy. esta- 18
 ban pie siervos alguaciles habían encendido un
 fuego; frío, calentaban; ellos
 pedro pie, calentándose. sumo sacerdote pre- 19
 guntó jesús acerca discípulos doctrina. jesús 20
 respondió: públicamente hablado mundo; siempre
 enseñado sinagoga templo, reúnen
 judíos, hablado oculto. ¿por 21
 preguntas mí? pregunta oído, haya
 hablado; aquí, saben dicho. 22
 jesús hubo dicho esto, alguaciles, allí, le
 dio bofetada, diciendo: ¿así respondes sumo sacerdote?
 jesús respondió: hablado mal, testifica está 23
 mal; bien, ¿por golpeas? anás entonces envió 24
 atado caifás, sumo sacerdote. estaba, pues, pedro pie, 25
 calentándose. dĳeron: ¿no tú discípulos? Él
 negó, dĳo: soy. siervos sumo sacerdo- 26
 te, pariente aquel quien pedro había cortado oreja, le
 dĳo: ¿no vi huerto él? negó pedro vez; 27
 seguida cantó gallo. llevaron jesús casa caifás 28
 pretorio. mañana, entraron pretorio
 contaminarse, así poder comer pascua. entonces 29
 salió pilato ellos, dĳo: ¿qué acusación traéis este
 hombre? respondieron dĳeron: éste fuera malhe- 30
 chor, habríamos entregado. entonces dĳo pilato: 31
 tomadle vosotros, juzgadle según vuestra ley. judíos le
 dĳeron: está permitido dar muerte nadie;
 cumpliese palabra jesús había dicho, dando 32
 entender muerte iba morir. entonces pilato volvió 33
 entrar pretorio, llamó jesús dĳo: ¿eres tú el
 rey judíos? jesús respondió: ¿dices tú 34
 mismo, dicho mí? pilato respondió: 35
 ¿soy acaso judío? nación, principales sacerdotes,
 entregado mí. ¿qué has hecho? respondió jesús: 36
 reino mundo; reino fuera mundo,
 servidores pelearían fuera entregado los
 18. 37–19. 15 juan 1474
 37 judíos; reino aquí. dĳo entonces pilato:
 ¿luego, tú rey? respondió jesús: tú dices rey.
 nacido, venido mundo, para
 dar testimonio verdad. aquel verdad,
 38 oye voz. dĳo pilato: ¿qué verdad? hubo
 dicho esto, salió vez judíos, dĳo: hallo en
 39 él ningún delito. vosotros tenéis costumbre os
 suelte pascua. ¿queréis, pues, suelte rey de
 40 judíos? entonces dieron voces nuevo, diciendo:
 éste, sino barrabás. barrabás ladrón.
 19, 2 así que, entonces tomó pilato jesús, azotó. los
 soldados entretejieron corona espinas, pusieron
 3 cabeza, vistieron manto púrpura; y
 decían: ¡salve, rey judíos! daban bofetadas.
 4 entonces pilato salió vez, dĳo: mirad, traigo
 5 fuera, entendáis ningún delito hallo él. y
 salió jesús, llevando corona espinas manto púr6 pura. pilato dĳo: ¡he aquí hombre! vieron
 principales sacerdotes alguaciles, dieron voces, diciendo: ¡crucifícale! ¡crucifícale! pilato dĳo: tomadle vosotros,
 7 crucificadle; hallo delito él. judíos le
 respondieron: tenemos ley, según ley
 8 debe morir, mismo hĳo dios. cuando
 9 pilato oyó decir esto, miedo. entró vez el
 pretorio, dĳo jesús: ¿de dónde tú? mas jesús le
 10 dio respuesta. entonces dĳo pilato: ¿a mí hablas?
 ¿no sabes autoridad crucificarte, tengo
 11 autoridad soltarte? respondió jesús: ninguna autoridad
 tendrías mí, fuese dada arriba; tanto,
 12 entregado, mayor pecado tiene. entonces procuraba pilato soltarle; judíos daban voces,
 diciendo: éste sueltas, amigo césar; el
 13 rey, césar opone. entonces pilato, oyendo
 esto, llevó fuera jesús, sentó tribunal lugar
 14 llamado enlosado, hebreo gabata. preparación
 pascua, hora sexta. entonces dĳo ju15 díos: ¡he aquí vuestro rey! gritaron: ¡fuera, fuera,
 crucifícale! pilato dĳo: ¿a vuestro rey crucificar?
 1475 juan 19. 16–32
 respondieron principales sacerdotes: tenemos rey
 césar. así entonces entregó fue- 16
 crucificado. tomaron, pues, jesús, llevaron. él, 17
 cargando cruz, salió lugar llamado calavera, en
 hebreo, gólgota; allí crucificaron, él dos, 18
 cada lado, jesús medio. escribió pilato 19
 título, puso cruz, decía: jesÚs nazareno, rey judÍos. muchos judíos 20
 leyeron título; lugar jesús crucificado
 cerca ciudad, título escrito hebreo,
 griego latín. dĳeron pilato principales sacer- 21
 dotes judíos: escribas: rey judíos; sino, que
 él dĳo: rey judíos. respondió pilato: 22
 escrito, escrito. soldados hubieron crucificado 23
 jesús, tomaron vestidos, hicieron cuatro partes, una
 cada soldado. tomaron túnica, sin
 costura, solo tejido arriba abajo. entonces dĳeron 24
 sí: partamos, sino echemos suertes ella, a
 ver será. cumpliese escritura,
 dice: repartieron vestidos, ropa
 echaron suertes. así hicieron soldados. junto 25
 cruz jesús madre, hermana madre, maría
 mujer cleofas, maría magdalena. vio jesús 26
 madre, discípulo quien él amaba, presente,
 dĳo madre: mujer, ahí hĳo. después dĳo dis- 27
 cípulo: ahí madre. aquella hora discípulo la
 recibió casa. después esto, sabiendo jesús to- 28
 do consumado, dĳo, escritura cumpliese:
 sed. allí vasĳa llena vinagre; entonces 29
 empaparon vinagre esponja, poniéndola un
 hisopo, acercaron boca. jesús hubo tomado 30
 vinagre, dĳo: consumado es. habiendo inclinado cabeza, entregó espíritu. entonces judíos, cuanto 31
 preparación pascua, cuerpos quedasen
 cruz día reposo (pues aquel día reposo era
 gran solemnidad), rogaron pilato quebrasen las
 piernas, fuesen quitados allí. vinieron, pues, solda- 32
 19. 33–20. 11 juan 1476
 dos, quebraron piernas primero, asimismo que
 33 había sido crucificado él. mas llegaron jesús,
 34 vieron muerto, quebraron piernas. pero
 soldados abrió costado lanza, ins35 tante salió sangre agua. vio da testimonio, su
 testimonio verdadero; él sabe dice verdad, que
 36 vosotros creáis. cosas sucedieron para
 cumpliese escritura: será quebrado hueso suyo.
 37 escritura dice: mirarán traspasaron.
 38 después esto, josé arimatea, discípulo de
 jesús, secretamente miedo judíos, rogó pilato permitiese llevarse cuerpo jesús; pilato lo
 39 concedió. entonces vino, llevó cuerpo jesús. nicodemo, había visitado jesús noche,
 vino trayendo compuesto mirra áloes, cien
 40 libras. tomaron, pues, cuerpo jesús, envolvieron en
 lienzos especias aromáticas, según costumbre sepultar
 41 judíos. lugar había sido crucificado,
 había huerto, huerto sepulcro nuevo, cual
 42 aún había sido puesto ninguno. allí, pues, causa la
 preparación pascua judíos, aquel sepulcro
 cerca, pusieron jesús.
 20 primer día semana, maría magdalena mañana, aún oscuro, sepulcro; vio quitada piedra del
 2 sepulcro. entonces corrió, simón pedro discípulo, aquel amaba jesús, dĳo: llevado del
 3 sepulcro señor, sabemos dónde puesto. salie4 ron pedro discípulo, sepulcro. corrían los
 dos juntos; discípulo corrió aprisa pedro,
 5 llegó primero sepulcro. bajándose mirar, vio lien6 zos puestos allí, entró. luego llegó simón pedro tras
 7 él, entró sepulcro, vio lienzos puestos allí, el
 sudario, había cabeza jesús, puesto
 8 lienzos, sino enrollado lugar aparte. entonces
 entró discípulo, había venido primero al
 9 sepulcro; vio, creyó. aún habían entendido la
 escritura, necesario él resucitase muertos.
 10, 11 volvieron discípulos suyos. maría fuera
 1477 juan 20. 12–29
 llorando junto sepulcro; lloraba, inclinó para
 mirar dentro sepulcro; vio dos ángeles vestiduras 12
 blancas, sentados cabecera, otro
 pies, cuerpo jesús había sido puesto. 13
 dĳeron: mujer, ¿por lloras? dĳo: llevado
 señor, sé dónde puesto. había dicho 14
 esto, volvió, vio jesús allí; mas sabía que
 jesús. jesús dĳo: mujer, ¿por lloras? ¿a bus- 15
 cas? ella, pensando hortelano, dĳo: señor, tú lo
 has llevado, dime dónde has puesto, llevaré. jesús 16
 dĳo: ¡maría! volviéndose ella, dĳo: ¡raboni! (que quiere
 decir, maestro). jesús dĳo: toques, aún 17
 subido padre; mas ve hermanos, diles: subo a
 padre vuestro padre, dios vuestro dios. 18
 entonces maría magdalena dar discípulos nuevas había visto señor, él había dicho estas
 cosas. llegó noche aquel mismo día, primero 19
 semana, estando puertas cerradas lugar donde
 discípulos reunidos miedo judíos, vino
 jesús, puesto medio, dĳo: paz vosotros. 20
 hubo dicho esto, mostró manos costado. los
 discípulos regocĳaron viendo señor. entonces jesús 21
 dĳo vez: paz vosotros. envió padre, así
 envío. habiendo dicho esto, sopló, dĳo: 22
 recibid espíritu santo. quienes remitiereis pecados, 23
 remitidos; quienes retuviereis, retenidos. tomás, doce, llamado dídimo, 24
 jesús vino. dĳeron, pues, dis- 25
 cípulos: señor visto. Él dĳo: viere sus
 manos señal clavos, metiere dedo lugar de
 clavos, metiere mano costado, creeré. ocho 26
 días después, vez discípulos dentro, ellos
 tomás. llegó jesús, estando puertas cerradas, puso en
 medio dĳo: paz vosotros. luego dĳo tomás: pon 27
 aquí dedo, mira manos; acerca mano, métela
 costado; seas incrédulo, sino creyente. entonces 28
 tomás respondió dĳo: ¡señor mío, dios mío! jesús 29
 20. 30–21. 16 juan 1478
 dĳo: has visto, tomás, creíste; bienaventurados los
 30 vieron, creyeron. además jesús muchas otras
 señales presencia discípulos, cuales están es31 critas libro. éstas escrito creáis
 jesús cristo, hĳo dios, creyendo,
 tengáis vida nombre.
 21 después esto, jesús manifestó vez discípulos junto mar tiberias; manifestó manera:
 2 juntos simón pedro, tomás llamado dídimo, natanael caná galilea, hĳos zebedeo, dos
 3 discípulos. simón pedro dĳo: pescar. le
 dĳeron: contigo. fueron, entraron
 4 barca; aquella noche pescaron nada. ya
 iba amaneciendo, presentó jesús playa; mas discí5 pulos sabían jesús. dĳo: hĳitos, ¿tenéis algo
 6 comer? respondieron: no. Él dĳo: echad red a
 derecha barca, hallaréis. entonces echaron, ya
 7 podían sacar, gran cantidad peces. entonces
 aquel discípulo quien jesús amaba dĳo pedro: ¡es señor! simón pedro, oyó señor, ciñó ropa
 8 (porque había despojado ella), echó mar. los
 discípulos vinieron barca, arrastrando red de
 peces, pues distaban tierra sino doscientos codos.
 9 descender tierra, vieron brasas puestas, pez encima
 10 ellas, pan. jesús dĳo: traed peces acabáis
 11 pescar. subió simón pedro, sacó red tierra, llena de
 grandes peces, ciento cincuenta tres; aun tantos, la
 12 red rompió. dĳo jesús: venid, comed. ninguno de
 discípulos atrevía preguntarle: ¿tú, eres? sabien13 do señor. vino, pues, jesús, tomó pan dio,
 14 asimismo pescado. Ésta tercera vez jesús
 manifestaba discípulos, después haber resucitado
 15 muertos. hubieron comido, jesús dĳo simón
 pedro: simón, hĳo jonás, ¿me amas éstos? respondió: sí, señor; tú sabes amo. Él dĳo: apacienta
 16 corderos. volvió decirle segunda vez: simón, hĳo de
 jonás, ¿me amas? pedro respondió: sí, señor; tú sabes que
 1479 juan 21. 17–25
 amo. dĳo: pastorea ovejas. dĳo tercera vez: 17
 simón, hĳo jonás, ¿me amas? pedro entristeció que
 dĳese tercera vez: ¿me amas? respondió: señor, tú lo
 sabes todo; tú sabes amo. jesús dĳo: apacienta mis
 ovejas. cierto, cierto digo: joven, 18
 ceñías, ibas querías; mas seas viejo,
 extenderás manos, ceñirá otro, llevará no
 quieras. dĳo, dando entender muerte había 19
 glorificar dios. dicho esto, añadió: sígueme. volviéndose 20
 pedro, vio seguía discípulo quien amaba jesús, el
 mismo cena había recostado lado él, había dicho: señor, ¿quién entregar? 21
 pedro vio, dĳo jesús: señor, ¿y éste? jesús dĳo: 22
 quiero él quede venga, ¿qué ti? sígueme tú. dicho extendió entonces hermanos, 23
 aquel discípulo moriría. jesús dĳo no
 moriría, sino: quiero él quede venga, ¿qué
 ti? Éste discípulo da testimonio cosas, 24
 escribió cosas; sabemos testimonio verdadero.
 muchas cosas jesús, cuales 25
 escribieran una, pienso aun mundo
 cabrían libros habrían escribir. amén.
 hechos
 apóstoles
 e
 1 n primer tratado, oh teófilo, hablé acerca todas
 2 cosas jesús comenzó hacer enseñar, día recibido arriba, después haber
 dado mandamientos espíritu santo após3 toles había escogido; quienes también, después haber
 padecido, presentó vivo muchas pruebas indubitables,
 apareciéndoseles cuarenta días hablándoles acerca
 4 reino dios. estando juntos, mandó fueran jerusalén, sino esperasen promesa padre, la
 5 cual, dĳo, oísteis mí. juan ciertamente bautizó
 agua, mas vosotros seréis bautizados espíritu santo
 6 dentro muchos días. entonces habían reunido
 preguntaron, diciendo: señor, ¿restaurarás reino israel
 7 tiempo? dĳo: toca vosotros saber los
 tiempos sazones, padre puso sola potestad;
 8 recibiréis poder, venido vosotros espíritu santo, seréis testigos jerusalén, judea,
 9 samaria, último tierra. habiendo dicho
 cosas, viéndolo ellos, alzado, recibió nube
 10 ocultó ojos. estando ojos puestos
 cielo, él iba, aquí pusieron junto
 11 dos varones vestiduras blancas, cuales también
 dĳeron: varones galileos, ¿por estáis mirando cielo?
 mismo jesús, sido tomado vosotros cielo, así
 12 vendrá habéis visto ir cielo. entonces volvieron a
 jerusalén monte llama olivar, está
 13 cerca jerusalén, camino día reposo. entrados,
 subieron aposento alto, moraban pedro jacobo,
 juan, andrés, felipe, tomás, bartolomé, mateo, jacobo hĳo
 14 alfeo, simón zelote judas hermano jacobo. éstos perseveraban unánimes oración ruego, las
 mujeres, maría madre jesús, hermanos.
 1481 hechos 1. 15–2. 7
 aquellos días pedro levantó medio hermanos 15
 (y reunidos ciento veinte número), dĳo:
 varones hermanos, necesario cumpliese escritura 16
 espíritu santo habló boca david acerca
 judas, guía prendieron jesús, 17
 contado nosotros, parte ministerio. És- 18
 te, pues, salario iniquidad adquirió campo, y
 cayendo cabeza, reventó mitad, entrañas derramaron. notorio habitantes 19
 jerusalén, tal manera aquel campo llama su
 propia lengua, acéldama, quiere decir, campo sangre.
 está escrito libro salmos: hecha desier- 20
 ta habitación, quien more ella; y: tome otro
 oficio. necesario, pues, hombres 21
 juntos tiempo señor jesús
 entraba salía nosotros, comenzando bautis- 22
 mo juan día recibido
 arriba, hecho testigo nosotros, resurrección.
 señalaron dos: josé, llamado barsabás, 23
 sobrenombre justo, matías. orando, dĳeron: tú, se- 24
 ñor, conoces corazones todos, muestra cuál estos
 dos has escogido, tome parte ministerio 25
 apostolado, cayó judas transgresión, irse a
 propio lugar. echaron suertes, suerte cayó 26
 matías; contado once apóstoles.
 llegó día pentecostés, unáni- 2
 mes juntos. repente vino cielo estruendo 2
 viento recio soplaba, llenó casa sentados; aparecieron lenguas repartidas, 3
 fuego, asentándose cada ellos. fue- 4
 ron llenos espíritu santo, comenzaron hablar en
 lenguas, según espíritu daba hablasen. mora- 5
 ban entonces jerusalén judíos, varones piadosos, todas
 naciones bajo cielo. hecho estruendo, jun- 6
 tó multitud; confusos, cada oía
 hablar propia lengua. atónitos maravilla- 7
 dos, diciendo: mirad, ¿no galileos hablan?
 2. 8–28 hechos 1482
 8 ¿cómo, pues, oímos hablar cada nuestra
 9 lengua nacido? partos, medos, elamitas, y
 habitamos mesopotamia, judea, capadocia,
 10 ponto asia, frigia panfilia, egipto en
 regiones África allá cirene, romanos aquí re11 sidentes, judíos prosélitos, cretenses árabes, les
 12 oímos hablar lenguas maravillas dios. y
 atónitos perplejos, diciéndose otros:
 13 ¿qué quiere decir esto? mas otros, burlándose, decían: están
 14 llenos mosto. entonces pedro, poniéndose pie los
 once, alzó voz habló diciendo: varones judíos, todos
 habitáis jerusalén, notorio, oíd mis
 15 palabras. éstos están ebrios, vosotros supo16 néis, puesto hora tercera día. mas lo
 17 dicho profeta joel: postreros días, dice dios,
 derramaré espíritu carne, vuestros hĳos
 vuestras hĳas profetizarán; vuestros jóvenes verán visiones,
 18 vuestros ancianos soñarán sueños; cierto mis
 siervos siervas aquellos días derramaré mi
 19 espíritu, profetizarán. daré prodigios arriba cielo,
 señales abajo tierra, sangre fuego vapor humo;
 20 sol convertirá tinieblas, luna sangre, que
 21 venga día señor, grande manifiesto; aquel que
 22 invocare nombre señor, será salvo. varones israelitas,
 oíd palabras: jesús nazareno, varón aprobado dios
 vosotros maravillas, prodigios señales dios
 vosotros medio él, vosotros mismos
 23 sabéis; éste, entregado determinado consejo anticipado conocimiento dios, prendisteis matasteis manos
 24 inicuos, crucificándole; dios levantó, sueltos dolores muerte, cuanto imposible fuese retenido
 25 ella. david dice él: veía señor de26 lante mí; está diestra, seré conmovido. por
 corazón alegró, gozó lengua, aun mi
 27 carne descansará esperanza; dejarás alma
 28 hades, permitirás santo vea corrupción. me
 hiciste conocer caminos vida; llenarás gozo con
 1483 hechos 2. 29–3. 1
 presencia. varones hermanos, puede decir libremente 29
 patriarca david, murió sepultado, sepulcro
 está día hoy. profeta, 30
 sabiendo juramento dios había jurado su
 descendencia, cuanto carne, levantaría cristo para
 sentase trono, viéndolo antes, habló re- 31
 surrección cristo, alma dejada hades,
 carne vio corrupción. jesús resucitó dios, 32
 somos testigos. así que, exaltado 33
 diestra dios, habiendo recibido padre promesa
 espíritu santo, derramado vosotros veis oís.
 david subió cielos; él mismo dice: dĳo 34
 señor señor: siéntate diestra, ponga 35
 enemigos estrado pies. sepa, pues, ciertísima- 36
 mente casa israel, jesús quien vosotros
 crucificasteis, dios hecho señor cristo. oír esto, 37
 compungieron corazón, dĳeron pedro otros
 apóstoles: varones hermanos, ¿qué haremos? pedro dĳo: 38
 arrepentíos, bautícese cada vosotros nombre de
 jesucristo perdón pecados; recibiréis don del
 espíritu santo. vosotros promesa, 39
 vuestros hĳos, están lejos; cuantos
 señor dios llamare. muchas palabras 40
 testificaba exhortaba, diciendo: sed salvos perversa generación. así que, recibieron palabra 41
 bautizados; añadieron aquel día tres mil personas.
 perseveraban doctrina apóstoles, comunión 42
 otros, partimiento pan oraciones. 43
 sobrevino temor persona; muchas maravillas señales hechas apóstoles. habían creído 44
 juntos, común cosas; vendían 45
 propiedades bienes, repartían según la
 necesidad cada uno. perseverando unánimes cada día 46
 templo, partiendo pan casas, comían juntos con
 alegría sencillez corazón, alabando dios, teniendo fa- 47
 vor pueblo. señor añadía cada día iglesia
 habían salvos.
 pedro juan subían juntos templo hora novena, 3
 3. 2–21 hechos 1484
 2 oración. traído hombre cojo nacimiento, a
 quien ponían cada día puerta templo llama la
 hermosa, pidiese limosna entraban el
 3 templo. Éste, vio pedro juan iban entrar
 4 templo, rogaba diesen limosna. pedro, con
 5 juan, fijando él ojos, dĳo: míranos. entonces él les
 6 estuvo atento, esperando recibir algo. mas pedro dĳo:
 plata oro, doy; nombre
 7 jesucristo nazaret, levántate anda. tomándole por
 mano derecha levantó; momento afirmaron los
 8 pies tobillos; saltando, puso pie anduvo; entró templo, andando, saltando, alabando a
 9, 10 dios. pueblo vio andar alabar dios. reconocían sentaba pedir limosna puerta
 templo, hermosa; llenaron asombro espanto
 11 había sucedido. teniendo asidos pedro a
 juan cojo había sido sanado, pueblo, atónito,
 12 concurrió pórtico llama salomón. viendo
 pedro, respondió pueblo: varones israelitas, ¿por qué
 maravilláis esto? ¿o ponéis ojos nosotros,
 poder piedad hubiésemos hecho andar
 13 éste? dios abraham, isaac jacob, dios de
 padres, glorificado hĳo jesús, quien vosotros entregasteis negasteis delante pilato, éste
 14 había resuelto ponerle libertad. mas vosotros negasteis al
 15 santo justo, pedisteis diese homicida, y
 matasteis autor vida, quien dios resucitado los
 16 muertos, somos testigos. fe su
 nombre, éste, vosotros veis conocéis, confirmado
 nombre; fe él dado éste completa
 17 sanidad presencia vosotros. mas ahora, hermanos,
 sé ignorancia habéis hecho, vuestros
 18 gobernantes. dios cumplido así había antes
 anunciado boca profetas, cristo había
 19 padecer. así que, arrepentíos convertíos, sean
 borrados vuestros pecados; vengan presencia
 20 señor tiempos refrigerio, él envíe jesucristo, que
 21 anunciado; quien cierto necesario que
 1485 hechos 3. 22–4. 13
 cielo reciba tiempos restauración todas
 cosas, habló dios boca santos profetas
 sido tiempo antiguo. moisés dĳo 22
 padres: señor vuestro dios levantará profeta entre
 vuestros hermanos, mí; él oiréis cosas
 hable; alma oiga aquel profeta, será 23
 desarraigada pueblo. profetas samuel 24
 adelante, cuantos hablado, anunciado días. vosotros hĳos profetas, pacto 25
 dios padres, diciendo abraham: en
 simiente serán benditas familias tierra. 26
 vosotros primeramente, dios, habiendo levantado hĳo, lo
 envió bendĳese, cada convierta
 maldad.
 hablando pueblo, vinieron sacerdotes 4
 jefe guardia templo, saduceos, resentidos 2
 enseñasen pueblo, anunciasen jesús resurrección muertos. echaron mano, pusieron 3
 cárcel día siguiente, tarde. pe- 4
 ro muchos habían oído palabra, creyeron; el
 número varones cinco mil. aconteció día 5
 siguiente, reunieron jerusalén gobernantes, los
 ancianos escribas, sumo sacerdote anás, caifás 6
 juan alejandro, familia los
 sumos sacerdotes; poniéndoles medio, preguntaron: 7
 ¿con potestad, nombre, habéis hecho vosotros
 esto? entonces pedro, lleno espíritu santo, dĳo: go- 8
 bernantes pueblo, ancianos israel: puesto hoy 9
 interroga acerca beneficio hecho hombre enfermo, manera éste sido sanado, notorio 10
 vosotros, pueblo israel, nombre
 jesucristo nazaret, quien vosotros crucificasteis a
 quien dios resucitó muertos, él hombre está
 vuestra presencia sano. jesús piedra reprobada 11
 vosotros edificadores, venido cabeza
 ángulo. ningún salvación; 12
 nombre bajo cielo, dado hombres, podamos
 salvos. entonces viendo denuedo pedro juan, 13
 4. 14–32 hechos 1486
 sabiendo hombres letras vulgo, maravilla14 ban; reconocían habían jesús. viendo
 hombre había sido sanado, pie ellos,
 15 podían decir contra. entonces ordenaron que
 16 saliesen concilio; conferenciaban sí, diciendo: ¿qué
 haremos hombres? cierto, señal manifiesta sido hecha ellos, notoria moran en
 17 jerusalén, podemos negar. embargo, no
 divulgue pueblo, amenacémosles no
 hablen aquí adelante hombre alguno nombre.
 18 llamándolos, intimaron ninguna manera habla19 sen enseñasen nombre jesús. mas pedro juan
 respondieron diciéndoles: juzgad justo delante dios
 20 obedecer vosotros dios; podemos
 21 dejar decir visto oído. entonces les
 amenazaron soltaron, hallando ningún modo castigarles, causa pueblo; glorificaban dios
 22 había hecho, hombre quien había
 23 hecho milagro sanidad, cuarenta años. y
 puestos libertad, vinieron suyos contaron lo
 principales sacerdotes ancianos habían dicho.
 24 ellos, habiéndolo oído, alzaron unánimes voz dios, y
 dĳeron: soberano señor, tú dios hiciste cielo y
 25 tierra, mar hay; boca de
 david siervo dĳiste: ¿por amotinan gentes, y
 26 pueblos piensan cosas vanas? reunieron reyes la
 tierra, príncipes juntaron señor, y
 27 cristo. verdaderamente unieron esta
 ciudad santo hĳo jesús, quien ungiste, herodes
 28 poncio pilato, gentiles pueblo israel, para
 hacer cuanto mano consejo habían determinado
 29 sucediera. ahora, señor, mira amenazas, concede
 30 siervos denuedo hablen palabra, extiendes mano hagan sanidades señales y
 31 prodigios mediante nombre santo hĳo jesús. cuando
 hubieron orado, lugar congregados tembló; y
 llenos espíritu santo, hablaban denue32 do palabra dios. multitud habían creído
 1487 hechos 4. 33–5. 15
 corazón alma; ninguno decía suyo propio poseía, sino cosas en
 común. gran poder apóstoles daban testimonio 33
 resurrección señor jesús, abundante gracia sobre
 ellos. así había ningún necesitado; 34
 poseían heredades casas, vendían,
 traían precio vendido, ponían pies 35
 apóstoles; repartía cada según necesidad. en- 36
 tonces josé, quien apóstoles pusieron sobrenombre
 bernabé (que traducido es, hĳo consolación), levita, natural chipre, heredad, vendió trajo 37
 precio puso pies apóstoles.
 cierto hombre llamado ananías, safira mujer, 5
 vendió heredad, sustrajo precio, sabiéndolo 2
 mujer; trayendo sólo parte, puso pies los
 apóstoles. dĳo pedro: ananías, ¿por llenó satanás 3
 corazón mintieses espíritu santo, sustrajeses del
 precio heredad? reteniéndola, ¿no quedaba ti? 4
 vendida, ¿no poder? ¿por pusiste tu
 corazón? has mentido hombres, sino dios. oír 5
 ananías palabras, cayó expiró. vino gran temor
 oyeron. levantándose jóvenes, 6
 envolvieron, sacándolo, sepultaron. pasado lapso co- 7
 mo tres horas, sucedió entró mujer, sabiendo lo
 había acontecido. entonces pedro dĳo: dime, ¿vendis- 8
 teis heredad? dĳo: sí, tanto. pedro 9
 dĳo: ¿por convinisteis tentar espíritu señor?
 aquí puerta pies sepultado tu
 marido, sacarán ti. instante cayó pies 10
 él, expiró; entraron jóvenes, hallaron muerta;
 sacaron, sepultaron junto marido. vino gran 11
 temor iglesia, oyeron estas
 cosas. mano apóstoles muchas seña- 12
 prodigios pueblo; unánimes el
 pórtico salomón. demás, ninguno atrevía jun- 13
 tarse ellos; mas pueblo alababa grandemente. 14
 creían señor aumentaban más, gran número así de
 hombres mujeres; sacaban enfermos 15
 5. 16–34 hechos 1488
 calles, ponían camas lechos, pasar pe16 dro, menos sombra cayese alguno ellos. aun
 ciudades vecinas muchos venían jerusalén, trayendo
 enfermos atormentados espíritus inmundos; eran
 17 sanados. entonces levantándose sumo sacerdote los
 él, es, secta saduceos, llenaron
 18 celos; echaron mano apóstoles pusieron la
 19 cárcel pública. mas ángel señor, abriendo noche las
 20 puertas cárcel sacándolos, dĳo: id, puestos pie
 templo, anunciad pueblo palabras esta
 21 vida. habiendo oído esto, entraron mañana templo,
 enseñaban. tanto, vinieron sumo sacerdote que
 él, convocaron concilio ancianos
 hĳos israel, enviaron cárcel fuesen
 22 traídos. llegaron alguaciles, hallaron
 23 cárcel; entonces volvieron dieron aviso, diciendo: por
 cierto, cárcel hallado cerrada seguridad, y
 guardas afuera pie puertas; mas abri24 mos, nadie hallamos dentro. oyeron palabras
 sumo sacerdote jefe guardia templo principales sacerdotes, dudaban vendría parar aquello.
 25 viniendo uno, dio noticia: aquí, varones
 pusisteis cárcel están templo, enseñan pue26 blo. entonces jefe guardia alguaciles, y
 trajo violencia, temían apedreados el
 27 pueblo. trajeron, presentaron concilio, y
 28 sumo sacerdote preguntó, diciendo: ¿no mandamos
 estrictamente enseñaseis nombre? ahora habéis llenado jerusalén vuestra doctrina, queréis echar
 29 sangre hombre. respondiendo pedro
 apóstoles, dĳeron: necesario obedecer dios que
 30 hombres. dios padres levantó jesús, a
 31 quien vosotros matasteis colgándole madero. éste,
 dios exaltado diestra príncipe salvador, para
 32 dar israel arrepentimiento perdón pecados. nosotros
 somos testigos suyos cosas, espíritu san33 to, dado dios obedecen. ellos, oyendo
 34 esto, enfurecían querían matarlos. entonces levantándo-
 1489 hechos 5. 35–6. 9
 concilio fariseo llamado gamaliel, doctor ley,
 venerado pueblo, mandó sacasen fuera un
 momento apóstoles, luego dĳo: varones israelitas, mi- 35
 rad vosotros vais hacer respecto hombres.
 días levantó teudas, diciendo 36
 alguien. éste unió número cuatrocientos hombres; él muerto, obedecían fueron
 dispersados reducidos nada. después éste, levantó 37
 judas galileo, días censo, llevó pos a
 mucho pueblo. pereció él, obedecían dispersados. ahora digo: apartaos 38
 hombres, dejadlos; consejo obra de
 hombres, desvanecerá; mas dios, podréis 39
 destruir; seáis tal vez hallados luchando dios. 40
 convinieron él; llamando apóstoles, después azotarlos, intimaron hablasen nombre jesús, y
 pusieron libertad. salieron presencia 41
 concilio, gozosos haber sido tenidos dignos padecer
 afrenta causa nombre. días, templo 42
 casas, cesaban enseñar predicar jesucristo.
 aquellos días, creciera número discípulos, 6
 hubo murmuración griegos hebreos, las
 viudas aquéllos desatendidas distribución diaria.
 entonces doce convocaron multitud discípulos, 2
 dĳeron: justo dejemos palabra dios,
 servir mesas. buscad, pues, hermanos, vo- 3
 sotros siete varones buen testimonio, llenos espíritu
 santo sabiduría, quienes encarguemos trabajo.
 persistiremos oración ministerio 4
 palabra. agradó propuesta multitud; eligieron 5
 esteban, varón lleno fe espíritu santo, felipe, a
 prócoro, nicanor, timón, parmenas, nicolás prosélito antioquía; cuales presentaron apóstoles, 6
 quienes, orando, impusieron manos. crecía pala- 7
 bra señor, número discípulos multiplicaba
 grandemente jerusalén; muchos sacerdotes
 obedecían fe. esteban, lleno gracia poder, ha- 8
 cía grandes prodigios señales pueblo. entonces 9
 6. 10–7. 12 hechos 1490
 levantaron sinagoga llamada libertos, los
 cirene, alejandría, cilicia asia, disputando con
 10 esteban. podían resistir sabiduría espíritu
 11 hablaba. entonces sobornaron dĳesen habían oído hablar palabras blasfemas moisés
 12 dios. soliviantaron pueblo, ancianos a
 escribas; arremetiendo, arrebataron, trajeron al
 13 concilio. pusieron testigos falsos decían: hombre
 cesa hablar palabras blasfemas lugar santo
 14 ley; pues oído decir jesús de
 nazaret destruirá lugar, cambiará costumbres que
 15 dio moisés. entonces sentados el
 concilio, fijar ojos él, vieron rostro rostro
 ángel.
 7, 2 sumo sacerdote dĳo entonces: ¿es así? él dĳo:
 varones hermanos padres, oíd: dios gloria apareció
 padre abraham, estando mesopotamia, que
 3 morase harán, dĳo: sal tierra parente4 la, ven tierra mostraré. entonces salió la
 tierra caldeos habitó harán; allí, muerto su
 padre, dios trasladó tierra, vosotros habi5 táis ahora. dio herencia ella, aun asentar
 pie; prometió daría posesión, su
 6 descendencia después él, él aún hĳo. le
 dĳo dios así: descendencia sería extranjera tierra
 ajena, reducirían servidumbre maltratarían,
 7 cuatrocientos años. mas juzgaré, dĳo dios, nación serán siervos; después saldrán me
 8 servirán lugar. dio pacto circuncisión; y
 así abraham engendró isaac, circuncidó octavo día; e
 9 isaac jacob, jacob doce patriarcas. patriarcas,
 movidos envidia, vendieron josé egipto; dios
 10 él, libró tribulaciones, dio
 gracia sabiduría delante faraón rey egipto, lo
 11 puso gobernador egipto casa. vino
 entonces hambre tierra egipto canaán, y
 grande tribulación; padres hallaban alimentos.
 12 oyó jacob había trigo egipto, envió nues-
 1491 hechos 7. 13–34
 tros padres primera vez. segunda, josé dio 13
 conocer hermanos, manifestado faraón linaje
 josé. enviando josé, venir padre jacob, 14
 parentela, número setenta cinco personas. así 15
 descendió jacob egipto, murió él, nuestros
 padres; cuales trasladados siquem, puestos 16
 sepulcro precio dinero compró abraham hĳos
 hamor siquem. acercaba tiempo 17
 promesa, dios había jurado abraham, pueblo creció multiplicó egipto, levantó egipto 18
 rey conocía josé. rey, usando astucia 19
 pueblo, maltrató padres, que
 expusiesen muerte niños, propagasen.
 aquel mismo tiempo nació moisés, agradable dios; 20
 criado tres meses casa padre. ex- 21
 puesto muerte, hĳa faraón recogió crió como
 hĳo suyo. enseñado moisés sabiduría 22
 egipcios; poderoso palabras obras. 23
 hubo cumplido edad cuarenta años, vino corazón
 visitar hermanos, hĳos israel. ver 24
 maltratado, defendió, hiriendo egipcio, vengó
 oprimido. él pensaba hermanos comprendían 25
 dios daría libertad mano suya; mas habían entendido así. día siguiente, presentó 26
 reñían, ponía paz, diciendo: varones, hermanos sois, ¿por maltratáis otro? entonces 27
 maltrataba prójimo rechazó, diciendo: ¿quién te
 puesto gobernante juez nosotros? ¿quieres tú 28
 matarme, mataste ayer egipcio? oír palabra, 29
 moisés huyó, vivió extranjero tierra madián,
 engendró dos hĳos. pasados cuarenta años, ángel 30
 apareció desierto monte sinaí, llama de
 fuego zarza. entonces moisés, mirando, maravilló 31
 visión; acercándose observar, vino él voz del
 señor: dios padres, dios abraham, 32
 dios isaac, dios jacob. moisés, temblando, se
 atrevía mirar. dĳo señor: quita calzado 33
 pies, lugar estás tierra santa. ciertamente 34
 7. 35–51 hechos 1492
 visto aflicción pueblo está egipto, oído
 gemido, descendido librarlos. ahora, pues, ven,
 35 enviaré egipto. moisés, quien habían rechazado,
 diciendo: ¿quién puesto gobernante juez?, éste lo
 envió dios gobernante libertador mano ángel
 36 apareció zarza. Éste sacó, habiendo hecho
 prodigios señales tierra egipto, mar rojo, en
 37 desierto cuarenta años. moisés dĳo los
 hĳos israel: profeta levantará señor vuestro dios de
 38 vuestros hermanos, mí; él oiréis. Éste aquel
 moisés estuvo congregación desierto ángel
 hablaba monte sinaí, padres, que
 39 recibió palabras vida darnos; padres
 quisieron obedecer, sino desecharon, cora40 zones volvieron egipto, dĳeron aarón: haznos
 dioses vayan delante nosotros; moisés,
 sacó tierra egipto, sabemos haya
 41 acontecido. entonces hicieron becerro, ofrecieron sacri42 ficio ídolo, obras manos regocĳaron. y
 dios apartó, entregó rindiesen culto ejército
 cielo; está escrito libro profetas: ¿acaso
 ofrecisteis víctimas sacrificios desierto cuaren43 ta años, casa israel? bien llevasteis tabernáculo
 moloc, estrella vuestro dios renfán, figuras que
 hicisteis adorarlas. transportaré, pues, allá de
 44 babilonia. padres tabernáculo testimonio desierto, había ordenado dios dĳo
 moisés hiciese conforme modelo había visto.
 45 cual, recibido vez padres, introdujeron
 josué tomar posesión tierra gentiles, los
 cuales dios arrojó presencia padres, hasta
 46 días david. Éste halló gracia delante dios, pidió
 47 proveer tabernáculo dios jacob. mas salomón le
 48 edificó casa; bien altísimo habita templos hechos
 49 mano, dice profeta: cielo trono, tierra
 estrado pies. ¿qué casa edificaréis? dice señor;
 50 ¿o cuál lugar reposo? ¿no mano todas
 51 cosas? ¡duros cerviz, incircuncisos corazón de
 1493 hechos 7. 52–8. 12
 oídos! vosotros resistís espíritu santo; vuestros padres, así vosotros. ¿a cuál profetas 52
 persiguieron vuestros padres? mataron anunciaron
 antemano venida justo, quien vosotros ahora habéis sido entregadores matadores; vosotros recibisteis 53
 ley disposición ángeles, guardasteis. oyendo 54
 cosas, enfurecían corazones, crujían dientes él. esteban, lleno espíritu santo, puestos 55
 ojos cielo, vio gloria dios, jesús a
 diestra dios, dĳo: aquí, veo cielos abiertos, 56
 hĳo hombre está diestra dios. entonces ellos, 57
 dando grandes voces, taparon oídos, arremetieron a
 él. echándole fuera ciudad, apedrearon; 58
 testigos pusieron ropas pies joven se
 llamaba saulo. apedreaban esteban, él invocaba 59
 decía: señor jesús, recibe espíritu. puesto rodillas, 60
 clamó gran voz: señor, tomes cuenta pecado.
 habiendo dicho esto, durmió.
 saulo consentía muerte. aquel día hubo 8
 gran persecución iglesia jerusalén; y
 esparcidos tierras judea samaria,
 salvo apóstoles. hombres piadosos llevaron enterrar 2
 esteban, hicieron gran llanto él. saulo asola- 3
 ba iglesia, entrando casa casa, arrastraba hombres
 mujeres, entregaba cárcel. fue- 4
 ron esparcidos iban partes anunciando evangelio.
 entonces felipe, descendiendo ciudad samaria, pre- 5
 dicaba cristo. gente, unánime, escuchaba atentamente 6
 cosas decía felipe, oyendo viendo señales hacía. muchos espíritus inmundos, salían 7
 éstos dando grandes voces; muchos paralíticos cojos eran
 sanados; así había gran gozo aquella ciudad. 8, 9
 había hombre llamado simón, ejercía magia
 aquella ciudad, había engañado gente samaria,
 haciéndose pasar algún grande. éste oían atentamente 10
 todos, pequeño grande, diciendo:
 Éste gran poder dios. atentos, 11
 artes mágicas había engañado mucho tiempo. 12
 8. 13–32 hechos 1494
 creyeron felipe, anunciaba evangelio reino
 dios nombre jesucristo, bautizaban hombres y
 13 mujeres. creyó simón mismo, habiéndose bautizado, felipe; viendo señales grandes
 14 milagros hacían, atónito. apóstoles
 jerusalén oyeron samaria había recibido
 15 palabra dios, enviaron allá pedro juan; cuales,
 habiendo venido, oraron recibiesen espí16 ritu santo; aún había descendido ninguno de
 ellos, sino solamente habían sido bautizados nombre
 17 jesús. entonces imponían manos, recibían es18 píritu santo. vio simón imposición las
 manos apóstoles daba espíritu santo, ofreció
 19 dinero, diciendo: dadme mí poder, que
 cualquiera quien impusiere manos reciba espíritu
 20 santo. entonces pedro dĳo: dinero perezca contigo, por21 has pensado don dios obtiene dinero. no
 tienes tú parte suerte asunto, corazón no
 22 recto delante dios. arrepiéntete, pues, maldad, ruega dios, quizás perdonado pensamiento
 23 corazón; hiel amargura prisión de
 24 maldad veo estás. respondiendo entonces simón, dĳo:
 rogad vosotros mí señor, que
 25 habéis dicho venga mí. ellos, habiendo testificado y
 hablado palabra dios, volvieron jerusalén, muchas poblaciones samaritanos anunciaron evangelio.
 26 ángel señor habló felipe, diciendo: levántate ve
 hacia sur, camino desciende jerusalén gaza,
 27 desierto. entonces él levantó fue. sucedió que
 etíope, eunuco, funcionario candace reina etíopes,
 tesoros, había venido jeru28 salén adorar, volvía sentado carro, leyendo al
 29 profeta isaías. espíritu dĳo felipe: acércate júntate
 30 carro. acudiendo felipe, oyó leía profeta isaías,
 31 dĳo: ¿entiendes lees? Él dĳo: ¿y cómo podré, si
 alguno enseñare? rogó felipe subiese sen32 tara él. pasaje escritura leía este: como
 1495 hechos 8. 33–9. 11
 oveja muerte llevado; cordero mudo delante
 trasquila, así abrió boca. humillación 33
 justicia; mas generación, ¿quién contará?
 quitada tierra vida. respondiendo eu- 34
 nuco, dĳo felipe: ruego digas: ¿de dice el
 profeta esto; mismo, algún otro? entonces felipe, 35
 abriendo boca, comenzando escritura, anunció evangelio jesús. yendo camino, llegaron 36
 cierta agua, dĳo eunuco: aquí agua; ¿qué impide que
 bautizado? felipe dĳo: crees corazón, bien 37
 puedes. respondiendo, dĳo: creo jesucristo hĳo de
 dios. mandó parar carro; descendieron ambos agua, 38
 felipe eunuco, bautizó. subieron agua, 39
 espíritu señor arrebató felipe; eunuco vio más,
 siguió gozoso camino. felipe encontró azoto; 40
 pasando, anunciaba evangelio ciudades, hasta
 llegó cesarea.
 saulo, respirando aún amenazas muerte dis- 9
 cípulos señor, vino sumo sacerdote, pidió cartas 2
 sinagogas damasco, hallase algunos
 hombres mujeres camino, trajese presos jerusalén. mas yendo camino, aconteció llegar cerca 3
 damasco, repentinamente rodeó resplandor luz del
 cielo; cayendo tierra, oyó voz decía: saulo, 4
 saulo, ¿por persigues? Él dĳo: ¿quién eres, señor? 5
 dĳo: jesús, quien tú persigues; dura cosa es
 dar coces aguĳón. Él, temblando temeroso, dĳo: 6
 señor, ¿qué quieres haga? señor dĳo: levántate
 entra ciudad, dirá debes hacer. 7
 hombres iban saulo pararon atónitos, oyendo la
 verdad voz, mas ver nadie. entonces saulo levantó 8
 tierra, abriendo ojos, veía nadie; así que, llevándole mano, metieron damasco, estuvo tres 9
 días ver, comió bebió. había entonces damasco 10
 discípulo llamado ananías, quien señor dĳo visión:
 ananías. él respondió: heme aquí, señor. señor di- 11
 jo: levántate, ve calle llama derecha, busca en
 9. 12–30 hechos 1496
 casa judas llamado saulo, tarso; aquí,
 12 él ora, visto visión varón llamado ananías, que
 entra pone manos encima recobre vista.
 13 entonces ananías respondió: señor, oído muchos acerca
 hombre, cuántos males hecho santos jeru14 salén; aun aquí autoridad principales sacerdotes
 15 prender invocan nombre. señor le
 dĳo: ve, instrumento escogido éste, llevar
 nombre presencia gentiles, reyes, los
 16 hĳos israel; mostraré cuánto necesario
 17 padecer nombre. entonces ananías entró la
 casa, poniendo él manos, dĳo: hermano saulo, el
 señor jesús, apareció camino venías,
 enviado recibas vista seas lleno espíri18 santo. momento cayeron ojos escamas,
 recibió instante vista; levantándose, bautizado.
 19 habiendo tomado alimento, recobró fuerzas. estuvo saulo
 días discípulos damasco.
 20 seguida predicaba cristo sinagogas, diciendo que
 21 éste hĳo dios. oían atónitos, decían: ¿no éste asolaba jerusalén que
 invocaban nombre, eso vino acá, llevarlos pre22 sos principales sacerdotes? saulo mucho se
 esforzaba, confundía judíos moraban damasco,
 23 demostrando jesús cristo. pasados muchos días,
 24 judíos resolvieron consejo matarle; asechanzas
 llegaron conocimiento saulo. guardaban puer25 tas día noche matarle. entonces discípulos,
 tomándole noche, bajaron muro, descolgándole en
 26 canasta. llegó jerusalén, trataba juntarse
 discípulos; miedo, creyendo que
 27 fuese discípulo. entonces bernabé, tomándole, trajo los
 apóstoles, contó cómo saulo había visto camino al
 señor, había hablado, cómo damasco había ha28 blado valerosamente nombre jesús. ellos
 29 jerusalén; entraba salía, hablaba denodadamente en
 nombre señor, disputaba griegos; éstos
 30 procuraban matarle. supieron hermanos, le
 1497 hechos 9. 31–10. 6
 llevaron cesarea, enviaron tarso. entonces 31
 iglesias paz judea, galilea samaria; eran
 edificadas, andando temor señor, acrecentaban
 fortalecidas espíritu santo. aconteció pedro, vi- 32
 sitando todos, vino santos habitaban en
 lida. halló allí llamaba eneas, ocho 33
 años cama, pues paralítico. dĳo pe- 34
 dro: eneas, jesucristo sana; levántate, haz cama. en
 seguida levantó. vieron habitaban 35
 lida sarón, cuales convirtieron señor. había 36
 entonces jope discípula llamada tabita, traducido
 quiere decir, dorcas. abundaba buenas obras limosnas hacía. aconteció aquellos días enfermó 37
 murió. después lavada, pusieron sala. 38
 lida cerca jope, discípulos, oyendo pedro
 allí, enviaron dos hombres, rogarle: tardes en
 venir nosotros. levantándose entonces pedro, ellos; 39
 llegó, llevaron sala, rodearon todas
 viudas, llorando mostrando túnicas vestidos que
 dorcas ellas. entonces, sacando 40
 todos, pedro puso rodillas oró; volviéndose cuerpo, dĳo: tabita, levántate. abrió ojos, ver a
 pedro, incorporó. él, dándole mano, levantó; en- 41
 tonces, llamando santos viudas, presentó viva.
 notorio jope, muchos creyeron señor. 42
 aconteció quedó muchos días jope casa 43
 cierto simón, curtidor.
 había cesarea hombre llamado cornelio, centurión 10
 compañía llamada italiana, piadoso temeroso 2
 dios casa, muchas limosnas pueblo,
 oraba dios siempre. Éste vio claramente visión, 3
 hora novena día, ángel dios entraba
 él estaba, decía: cornelio. Él, mirándole fijamente, 4
 atemorizado, dĳo: ¿qué es, señor? dĳo: oraciones y
 limosnas subido memoria delante dios. en- 5
 vía, pues, ahora hombres jope, haz venir simón, que
 sobrenombre pedro. Éste posa casa cierto si- 6
 món curtidor, casa junto mar; él dirá que
 10. 7–28 hechos 1498
 7 necesario hagas. ido ángel hablaba cornelio, éste llamó dos criados, devoto soldado de
 8 asistían; cuales envió jope, después ha9 berles contado todo. día siguiente, iban por
 camino acercaban ciudad, pedro subió azotea
 10 orar, cerca hora sexta. gran hambre, quiso comer; preparaban algo, sobrevino un
 11 éxtasis; vio cielo abierto, descendía semejante
 gran lienzo, atado cuatro puntas bajado
 12 tierra; había cuadrúpedos terres13 tres reptiles aves cielo. vino voz: levántate,
 14 pedro, mata come. entonces pedro dĳo: señor, no; porque
 15 ninguna cosa común inmunda comido jamás. volvió la
 voz él segunda vez: dios limpió, llames tú
 16 común. tres veces; aquel lienzo volvió ser
 17 recogido cielo. pedro perplejo dentro
 significaría visión había visto, aquí
 hombres habían sido enviados cornelio, cuales,
 18 preguntando casa simón, llegaron puerta. y
 llamando, preguntaron moraba allí simón por
 19 sobrenombre pedro. pedro pensaba visión, le
 20 dĳo espíritu: aquí, tres hombres buscan. levántate,
 pues, desciende dudes ir ellos, he
 21 enviado. entonces pedro, descendiendo los
 hombres enviados cornelio, dĳo: aquí, yo
 buscáis; ¿cuál causa habéis venido?
 22 dĳeron: cornelio centurión, varón justo temeroso de
 dios, buen testimonio nación judíos, recibido instrucciones santo ángel, hacerte
 23 venir casa oír palabras. entonces, haciéndoles
 entrar, hospedó. día siguiente, levantándose, con
 24 ellos; acompañaron hermanos jope. al
 día entraron cesarea. cornelio esperando, habiendo convocado parientes amigos íntimos.
 25 pedro entró, salió cornelio recibirle, postrándose
 26 pies, adoró. mas pedro levantó, diciendo: levántate,
 27 pues mismo hombre. hablando él, entró,
 28 halló muchos habían reunido. dĳo: vosotros
 1499 hechos 10. 29–45
 sabéis cuán abominable varón judío juntarse acercarse extranjero; mí mostrado dios a
 ningún hombre llame común inmundo; cual, 29
 llamado, vine replicar. así pregunto: ¿por causa
 habéis hecho venir? entonces cornelio dĳo: cuatro 30
 días hora ayunas; hora novena,
 oraba casa, vi puso delante mí varón vestido resplandeciente, dĳo: cornelio, oración 31
 sido oída, limosnas sido recordadas delante de
 dios. envía, pues, jope, haz venir simón 32
 sobrenombre pedro, mora casa simón, un
 curtidor, junto mar; llegue, él hablará. así 33
 luego envié ti; tú has hecho bien venir. ahora, pues,
 aquí presencia dios, oír
 dios mandado. entonces pedro, abriendo 34
 boca, dĳo: verdad comprendo dios acepción
 personas, sino nación agrada 35
 teme justicia. dios envió mensaje hĳos israel, 36
 anunciando evangelio paz medio jesucristo; éste señor todos. vosotros sabéis divulgó 37
 judea, comenzando galilea, después bautismo
 predicó juan: cómo dios ungió espíritu santo 38
 poder jesús nazaret, cómo éste anduvo haciendo
 bienes sanando oprimidos diablo, porque
 dios él. somos testigos 39
 cosas jesús tierra judea jerusalén; a
 quien mataron colgándole madero. éste levantó dios 40
 tercer día, manifestase; pueblo, 41
 sino testigos dios había ordenado antemano, a
 comimos bebimos él después resucitó
 muertos. mandó predicásemos pueblo, 42
 testificásemos él dios puesto juez de
 vivos muertos. éste dan testimonio profetas, 43
 él creyeren, recibirán perdón pecados
 nombre. aún hablaba pedro palabras, 44
 espíritu santo cayó oían discurso. 45
 fieles circuncisión habían venido pedro se
 quedaron atónitos gentiles derra-
 10. 46–11. 18 hechos 1500
 46 mase don espíritu santo. oían hablaban
 47 lenguas, magnificaban dios. entonces respondió
 pedro: ¿puede acaso alguno impedir agua, sean
 bautizados recibido espíritu santo también
 48 nosotros? mandó bautizarles nombre señor
 jesús. entonces rogaron quedase días.
 11 oyeron apóstoles hermanos judea,
 gentiles habían recibido palabra dios.
 2 pedro subió jerusalén, disputaban él que
 3 circuncisión, diciendo: ¿por has entrado casa
 4 hombres incircuncisos, has comido ellos? entonces
 comenzó pedro contarles orden sucedido, diciendo:
 5 ciudad jope orando, vi éxtasis una
 visión; semejante gran lienzo descendía, por
 6 cuatro puntas bajado cielo venía mí. fijé él ojos, consideré vi cuadrúpedos terrestres, y
 7 fieras, reptiles, aves cielo. oí voz decía:
 8 levántate, pedro, mata come. dĳe: señor, no; porque
 9 ninguna cosa común inmunda entró jamás boca. entonces voz respondió cielo segunda vez: que
 10 dios limpió, llames tú común. tres veces,
 11 volvió llevado arriba cielo. aquí, luego
 llegaron tres hombres casa estaba, enviados mí
 12 cesarea. espíritu dĳo fuese sin
 dudar. conmigo seis hermanos, entra13 mos casa varón, quien contó cómo había visto en
 casa ángel, puso pie dĳo: envía hombres a
 jope, haz venir simón, sobrenombre pedro;
 14 él hablará palabras cuales serás salvo tú, tu
 15 casa. comencé hablar, cayó espíritu santo so16 bre también, principio. entonces
 acordé dicho señor, dĳo: juan ciertamente bautizó agua, mas vosotros seréis bautizados el
 17 espíritu santo. dios, pues, concedió mismo
 don creído señor jesucristo,
 18 ¿quién pudiese estorbar dios? entonces, oídas cosas, callaron, glorificaron dios, diciendo: ¡de manera
 gentiles dado dios arrepentimiento para
 1501 hechos 11. 19–12. 7
 vida! ahora bien, habían sido esparcidos causa 19
 persecución hubo motivo esteban, pasaron hasta
 fenicia, chipre antioquía, hablando nadie palabra,
 sino sólo judíos. había varones 20
 chipre cirene, cuales, entraron antioquía,
 hablaron griegos, anunciando evangelio del
 señor jesús. mano señor ellos, gran nú- 21
 mero creyó convirtió señor. llegó noticia 22
 cosas oídos iglesia jerusalén; enviaron
 bernabé fuese antioquía. Éste, llegó, 23
 vio gracia dios, regocĳó, exhortó con
 propósito corazón permaneciesen fieles señor. 24
 varón bueno, lleno espíritu santo fe. una
 gran multitud agregada señor. después bernabé 25
 tarso buscar saulo; hallándole, trajo antioquía.
 congregaron allí año iglesia, enseña- 26
 ron mucha gente; discípulos llamó cristianos
 primera vez antioquía. aquellos días profetas 27
 descendieron jerusalén antioquía. levantándose 28
 ellos, llamado agabo, daba entender espíritu, que
 vendría gran hambre tierra habitada; cual
 sucedió tiempo claudio. entonces discípulos, cada 29
 conforme tenía, determinaron enviar socorro los
 hermanos habitaban judea; efecto hicieron, 30
 enviándolo ancianos mano bernabé saulo.
 aquel mismo tiempo rey herodes echó mano algu- 12
 iglesia maltratarles. mató espada jacobo, 2
 hermano juan. viendo había agradado ju- 3
 díos, procedió prender pedro. entonces los
 días panes levadura. habiéndole tomado preso, 4
 puso cárcel, entregándole cuatro grupos cuatro
 soldados cada uno, custodiasen; proponía sacarle pueblo después pascua. así pedro 5
 custodiado cárcel; iglesia cesar oración
 dios él. herodes iba sacar, aquella misma 6
 noche pedro durmiendo dos soldados, sujeto con
 dos cadenas, guardas delante puerta custodiaban la
 cárcel. aquí presentó ángel señor, 7
 12. 8–25 hechos 1502
 luz resplandeció cárcel; tocando pedro costado, despertó, diciendo: levántate pronto. cadenas se
 8 cayeron manos. dĳo ángel: cíñete, átate las
 sandalias. así. dĳo: envuélvete manto, y
 9 sígueme. saliendo, seguía; sabía verdad
 ángel, sino pensaba veía visión.
 10 habiendo pasado primera segunda guardia, llegaron a
 puerta hierro daba ciudad, abrió
 misma; salidos, pasaron calle, luego ángel se
 11 apartó él. entonces pedro, volviendo sí, dĳo: ahora entiendo verdaderamente señor enviado ángel, me
 librado mano herodes, pueblo
 12 judíos esperaba. habiendo considerado esto, llegó a
 casa maría madre juan, sobrenombre
 13 marcos, muchos reunidos orando. llamó pedro puerta patio, salió escuchar muchacha
 14 llamada rode, cual, reconoció voz pedro, de
 gozo abrió puerta, sino corriendo adentro, dio nue15 pedro puerta. dĳeron: estás
 loca. aseguraba así era. entonces decían: ¡es
 16 ángel! mas pedro persistía llamar; abrieron
 17 vieron, quedaron atónitos. él, haciéndoles la
 mano señal callasen, contó cómo señor había
 sacado cárcel. dĳo: haced saber jacobo los
 18 hermanos. salió, lugar. luego de
 día, hubo alboroto soldados había
 19 sido pedro. mas herodes, habiéndole buscado hallarle, después interrogar guardas, ordenó llevarlos la
 muerte. después descendió judea cesarea quedó allí.
 20 herodes enojado tiro sidón; pero
 vinieron acuerdo él, sobornado blasto, era
 camarero mayor rey, pedían paz, territorio era
 21 abastecido rey. día señalado, herodes, ves22 tido ropas reales, sentó tribunal arengó. y
 pueblo aclamaba gritando: ¡voz dios, hombre!
 23 momento ángel señor hirió, cuanto dio la
 24 gloria dios; expiró comido gusanos. palabra del
 25 señor crecía multiplicaba. bernabé saulo, cumplido
 1503 hechos 13. 1–17
 servicio, volvieron jerusalén, llevando consigo
 juan, sobrenombre marcos.
 había entonces iglesia antioquía, profe- 13
 tas maestros: bernabé, simón llamaba niger, lucio
 cirene, manaén había criado junto herodes
 tetrarca, saulo. ministrando éstos señor, ayunando, 2
 dĳo espíritu santo: apartadme bernabé saulo para
 obra llamado. entonces, habiendo ayunado 3
 orado, impusieron manos despidieron. ellos, 4
 entonces, enviados espíritu santo, descendieron seleucia, allí navegaron chipre. llegados salamina, 5
 anunciaban palabra dios sinagogas judíos.
 juan ayudante. habiendo atravesado 6
 isla pafos, hallaron cierto mago, falso profeta,
 judío, llamado barjesús, procónsul sergio 7
 paulo, varón prudente. Éste, llamando bernabé saulo,
 deseaba oír palabra dios. resistía elimas, 8
 mago (pues así traduce nombre), procurando apartar de
 fe procónsul. entonces saulo, pablo, lle- 9
 espíritu santo, fijando él ojos, dĳo: ¡oh, lleno 10
 engaño maldad, hĳo diablo, enemigo de
 justicia! ¿no cesarás trastornar caminos rectos del
 señor? ahora, pues, aquí mano señor está 11
 ti, serás ciego, verás sol algún tiempo. inmediatamente cayeron él oscuridad tinieblas; andando
 alrededor, buscaba quien condujese mano. entonces 12
 procónsul, viendo había sucedido, creyó, maravillado
 doctrina señor. habiendo zarpado pafos, pablo 13
 compañeros arribaron perge panfilia; juan, apartándose ellos, volvió jerusalén. ellos, pasando perge, 14
 llegaron antioquía pisidia; entraron sinagoga un
 día reposo sentaron. después lectura ley 15
 profetas, principales sinagoga mandaron a
 decirles: varones hermanos, tenéis alguna palabra exhortación pueblo, hablad. entonces pablo, levantándose, 16
 hecha señal silencio mano, dĳo: varones israelitas, y
 teméis dios, oíd: dios pueblo israel 17
 13. 18–36 hechos 1504
 escogió padres, enalteció pueblo, ellos
 extranjeros tierra egipto, brazo levantado sacó
 18 ella. tiempo cuarenta años soportó
 19 desierto; habiendo destruido siete naciones tierra
 20 canaán, dio herencia territorio. después, como
 cuatrocientos cincuenta años, dio jueces pro21 feta samuel. luego pidieron rey, dios dio saúl hĳo de
 22 cis, varón tribu benjamín, cuarenta años. quitado éste, levantó rey david, quien dio también
 testimonio diciendo: hallado david hĳo isaí, varón
 23 conforme corazón, quien hará quiero. de
 descendencia éste, conforme promesa, dios levan24 tó jesús salvador israel. venida, predicó
 juan bautismo arrepentimiento pueblo israel.
 25 mas juan terminaba carrera, dĳo: ¿quién pensáis
 soy? él; mas aquí viene tras mí quien
 26 digno desatar calzado pies. varones hermanos, hĳos linaje abraham, vosotros
 teméis dios, vosotros enviada palabra salva27 ción. habitantes jerusalén gobernantes,
 conociendo jesús, palabras profetas se
 28 leen días reposo, cumplieron condenarle. y
 hallar él causa digna muerte, pidieron pilato que
 29 matase. habiendo cumplido cosas él
 escritas, quitándolo madero, pusieron se30, 31 pulcro. mas dios levantó muertos. él apareció
 muchos días habían subido juntamente con
 él galilea jerusalén, cuales ahora testigos an32 pueblo. anunciamos evangelio
 33 aquella promesa hecha padres, dios ha
 cumplido hĳos ellos, nosotros, resucitando jesús;
 está escrito salmo segundo: hĳo eres
 34 tú, engendrado hoy. cuanto levantó de
 muertos nunca volver corrupción, dĳo así: os
 35 daré misericordias fieles david. eso dice también
 salmo: permitirás santo vea corrupción.
 36 verdad david, habiendo servido propia generación según voluntad dios, durmió, reunido con
 1505 hechos 13. 37–14. 3
 padres, vio corrupción. mas aquel quien dios levantó, 37
 vio corrupción. sabed, pues, esto, varones hermanos: 38
 medio él anuncia perdón pecados, 39
 aquello ley moisés pudisteis justificados, él justificado aquel cree. mirad, pues, 40
 venga vosotros está dicho profetas:
 mirad, oh menospreciadores, asombraos, desapareced; por- 41
 hago obra vuestros días, obra creeréis, si
 alguien contare. salieron sinagoga 42
 judíos, gentiles rogaron siguiente día reposo hablasen cosas. despedida congregación, 43
 muchos judíos prosélitos piadosos siguieron a
 pablo bernabé, quienes hablándoles, persuadían que
 perseverasen gracia dios. siguiente día repo- 44
 so juntó casi ciudad oír palabra dios.
 viendo judíos muchedumbre, llenaron celos, 45
 rebatían pablo decía, contradiciendo blasfemando.
 entonces pablo bernabé, hablando denuedo, dĳeron: 46
 vosotros verdad necesario hablase primero la
 palabra dios; mas puesto desecháis, juzgáis
 dignos vida eterna, aquí, volvemos gentiles.
 así mandado señor, diciendo: puesto 47
 luz gentiles, seas salvación hasta
 último tierra. gentiles, oyendo esto, regocĳaban 48
 glorificaban palabra señor, creyeron que
 ordenados vida eterna. palabra señor 49
 difundía aquella provincia. judíos instiga- 50
 ron mujeres piadosas distinguidas, principales la
 ciudad, levantaron persecución pablo bernabé, los
 expulsaron límites. entonces, sacudiendo 51
 polvo pies, llegaron iconio. discípulos 52
 llenos gozo espíritu santo.
 aconteció iconio entraron juntos sinagoga 14
 judíos, hablaron tal manera creyó gran multitud judíos, asimismo griegos. mas judíos 2
 creían excitaron corrompieron ánimos gentiles hermanos. tanto, detuvieron allí mucho 3
 tiempo, hablando denuedo, confiados señor, cual
 14. 4–22 hechos 1506
 daba testimonio palabra gracia, concediendo que
 4 hiciesen manos señales prodigios. la
 gente ciudad dividida: ju5 díos, apóstoles. judíos los
 gentiles, juntamente gobernantes, lanzaron afren6 tarlos apedrearlos, habiéndolo sabido, huyeron listra y
 derbe, ciudades licaonia, región circunvecina,
 7, 8 allí predicaban evangelio. cierto hombre listra sentado, imposibilitado pies, cojo nacimiento, que
 9 jamás había andado. Éste oyó hablar pablo, cual, fijando
 10 él ojos, viendo fe sanado, dĳo a
 gran voz: levántate derecho pies. él saltó, andu11 vo. entonces gente, visto pablo había hecho, alzó la
 voz, diciendo lengua licaónica: dioses bajo semejanza de
 12 hombres descendido nosotros. bernabé llamaban
 júpiter, pablo, mercurio, éste llevaba la
 13 palabra. sacerdote júpiter, cuyo templo frente
 ciudad, trajo toros guirnaldas delante puertas,
 juntamente muchedumbre quería ofrecer sacrificios.
 14 oyeron apóstoles bernabé pablo, rasgaron sus
 15 ropas, lanzaron multitud, dando voces diciendo: varones, ¿por hacéis esto? somos
 hombres semejantes vosotros, anunciamos vanidades convirtáis dios vivo, cielo y
 16 tierra, mar, hay. edades
 pasadas él dejado gentes andar propios
 17 caminos; bien dejó mismo testimonio, haciendo
 bien, dándonos lluvias cielo tiempos fructíferos, llenando
 18 sustento alegría corazones. diciendo estas
 cosas, difícilmente lograron impedir multitud ofrecie19 sacrificio. entonces vinieron judíos antioquía de
 iconio, persuadieron multitud, habiendo apedreado
 pablo, arrastraron fuera ciudad, pensando esta20 ba muerto. rodeándole discípulos, levantó entró
 ciudad; día siguiente salió bernabé derbe.
 21 después anunciar evangelio aquella ciudad hacer
 muchos discípulos, volvieron listra, iconio antioquía,
 22 confirmando ánimos discípulos, exhortándoles que
 1507 hechos 14. 23–15. 12
 permaneciesen fe, diciéndoles: necesario través muchas tribulaciones entremos reino dios. 23
 constituyeron ancianos cada iglesia, habiendo orado con
 ayunos, encomendaron señor quien habían creído.
 pasando luego pisidia, vinieron panfilia. habiendo 24, 25
 predicado palabra perge, descendieron atalia. allí 26
 navegaron antioquía, habían sido encomendados gracia dios obra habían cumplido. 27
 habiendo llegado, reunido iglesia, refirieron cuán grandes cosas había hecho dios ellos, cómo había abierto la
 puerta fe gentiles. quedaron allí mucho tiempo 28
 discípulos.
 entonces venían judea enseñaban her- 15
 manos: circuncidáis conforme rito moisés, no
 podéis salvos. pablo bernabé tuviesen discu- 2
 sión contienda pequeña ellos, dispuso subiesen
 pablo bernabé jerusalén, ellos, los
 apóstoles ancianos, tratar cuestión. ellos, 3
 pues, habiendo sido encaminados iglesia, pasaron por
 fenicia samaria, contando conversión gentiles; y
 causaban gran gozo hermanos. llegados jeru- 4
 salén, recibidos iglesia apóstoles ancianos, refirieron cosas dios había hecho ellos.
 secta fariseos, habían creído, 5
 levantaron diciendo: necesario circuncidarlos, mandarles
 guarden ley moisés. reunieron apóstoles 6
 ancianos conocer asunto. después mu- 7
 cha discusión, pedro levantó dĳo: varones hermanos,
 vosotros sabéis cómo algún tiempo dios escogió
 gentiles oyesen boca palabra evangelio y
 creyesen. dios, conoce corazones, dio testimonio, 8
 dándoles espíritu santo mismo nosotros; ningu- 9
 na diferencia ellos, purificando fe
 corazones. ahora, pues, ¿por tentáis dios, poniendo 10
 cerviz discípulos yugo padres podido llevar? creemos 11
 gracia señor jesús seremos salvos, igual modo que
 ellos. entonces multitud calló, oyeron bernabé 12
 15. 13–31 hechos 1508
 pablo, contaban cuán grandes señales maravillas había
 13 hecho dios medio gentiles. cuando
 callaron, jacobo respondió diciendo: varones hermanos,
 14 oídme. simón contado cómo dios visitó primera vez
 15 gentiles, tomar pueblo nombre. y
 concuerdan palabras profetas, está
 16 escrito: después volveré reedificaré tabernáculo
 david, está caído; repararé ruinas, volveré
 17 levantar, resto hombres busque señor,
 gentiles, cuales invocado nombre,
 18 dice señor, conocer tiempos anti19 guos. juzgo inquiete gentiles que
 20 convierten dios, sino escriba aparten de
 contaminaciones ídolos, fornicación, ahogado
 21 sangre. moisés tiempos antiguos en
 cada ciudad quien predique sinagogas, leído
 22 cada día reposo. entonces pareció bien apóstoles y
 ancianos, iglesia, elegir varones enviarlos antioquía pablo bernabé: judas que
 sobrenombre barsabás, silas, varones principa23 hermanos; escribir conducto ellos: los
 apóstoles ancianos hermanos, hermanos de
 gentiles están antioquía, siria cilicia,
 24 salud. cuanto oído salido de
 nosotros, cuales dimos orden, inquietado con
 palabras, perturbando vuestras almas, mandando circuncida25 ros guardar ley, parecido bien, habiendo llegado a
 acuerdo, elegir varones enviarlos vosotros nuestros
 26 amados bernabé pablo, hombres expuesto vida
 27 nombre señor jesucristo. así enviamos judas silas, cuales palabra harán
 28 saber mismo. parecido bien espíritu santo,
 nosotros, imponeros ninguna carga co29 sas necesarias: abstengáis sacrificado ídolos,
 sangre, ahogado fornicación; cuales cosas si
 30 guardareis, bien haréis. pasadlo bien. así, pues, que
 enviados descendieron antioquía, reuniendo la
 31 congregación, entregaron carta; habiendo leído cual, se
 1509 hechos 15. 32–16. 11
 regocĳaron consolación. judas silas, 32
 profetas, consolaron confirmaron hermanos abundancia palabras. pasando algún tiempo 33
 allí, despedidos paz hermanos, volver a
 aquellos habían enviado. mas silas pareció bien 34
 quedarse allí. pablo bernabé continuaron antioquía, 35
 enseñando palabra señor anunciando evangelio con
 muchos. después días, pablo dĳo bernabé: 36
 volvamos visitar hermanos ciudades que
 anunciado palabra señor, ver cómo están.
 bernabé quería llevasen consigo juan, 37
 sobrenombre marcos; pablo parecía bien llevar 38
 consigo había apartado panfilia, no
 había ido obra. hubo tal desacuerdo 39
 ellos, separaron otro; bernabé, tomando a
 marcos, navegó chipre, pablo, escogiendo silas, salió 40
 encomendado hermanos gracia señor, pasó 41
 siria cilicia, confirmando iglesias.
 después llegó derbe listra; aquí, había allí cierto 16
 discípulo llamado timoteo, hĳo mujer judía creyente,
 padre griego; daban buen testimonio él her- 2
 manos listra iconio. quiso pablo 3
 éste fuese él; tomándole, circuncidó causa los
 judíos había aquellos lugares; sabían que
 padre griego. pasar ciudades, entre- 4
 gaban ordenanzas habían acordado apóstoles los
 ancianos jerusalén, guardasen.
 así iglesias confirmadas fe, aumentaban 5
 número cada día. atravesando frigia provincia 6
 galacia, prohibido espíritu santo hablar palabra asia; llegaron misia, intentaron ir bitinia, 7
 espíritu permitió. pasando junto misia, 8
 descendieron troas. mostró pablo visión 9
 noche: varón macedonio pie, rogándole diciendo: pasa macedonia ayúdanos. vio visión, 10
 seguida procuramos partir macedonia, dando cierto
 dios llamaba anunciásemos evangelio. zarpando, pues, troas, vinimos rumbo directo 11
 16. 12–28 hechos 1510
 12 samotracia, día siguiente neápolis; allí filipos,
 primera ciudad provincia macedonia, una
 13 colonia; estuvimos aquella ciudad días. día
 reposo salimos fuera puerta, junto río, solía
 hacerse oración; sentándonos, hablamos mujeres que
 14 habían reunido. entonces mujer llamada lidia, vendedora púrpura, ciudad tiatira, adoraba dios,
 oyendo; señor abrió corazón que
 15 estuviese atenta pablo decía. bautizada, familia, rogó diciendo: habéis juzgado yo
 fiel señor, entrad casa, posad. obligó a
 16 quedarnos. aconteció íbamos oración, nos
 salió encuentro muchacha espíritu adivinación, daba gran ganancia amos, adivinando.
 17 Ésta, siguiendo pablo nosotros, daba voces, diciendo:
 hombres siervos dios altísimo, quienes anun18 cian camino salvación. muchos días;
 mas desagradando pablo, éste volvió dĳo espíritu: te
 mando nombre jesucristo, salgas ella. salió
 19 aquella misma hora. viendo amos había salido esperanza ganancia, prendieron pablo silas,
 20 trajeron foro, autoridades; presentándolos
 magistrados, dĳeron: hombres, judíos, al21 borotan ciudad, enseñan costumbres es
 22 lícito recibir hacer, pues somos romanos. agolpó el
 pueblo ellos; magistrados, rasgándoles ropas,
 23 ordenaron azotarles varas. después haberles azotado
 mucho, echaron cárcel, mandando carcelero los
 24 guardase seguridad. cual, recibido mandato, los
 metió calabozo adentro, aseguró pies en
 25 cepo. medianoche, orando pablo silas, cantaban
 26 himnos dios; presos oían. entonces sobrevino de
 repente gran terremoto, tal manera cimientos
 cárcel sacudían; instante abrieron las
 27 puertas, cadenas soltaron. despertando el
 carcelero, viendo abiertas puertas cárcel, sacó espada iba matar, pensando presos habían huido.
 28 mas pablo clamó gran voz, diciendo: hagas ningún
 1511 hechos 16. 29–17. 7
 mal, pues aquí. Él entonces, pidiendo luz, 29
 precipitó adentro, temblando, postró pies pablo y
 silas; sacándolos, dĳo: señores, ¿qué debo hacer 30
 salvo? dĳeron: cree señor jesucristo, serás 31
 salvo, tú casa. hablaron palabra señor él 32
 casa. él, tomándolos aquella 33
 misma hora noche, lavó heridas; seguida se
 bautizó él suyos. llevándolos casa, 34
 puso mesa; regocĳó casa haber creído a
 dios. día, magistrados enviaron alguaciles 35
 decir: suelta aquellos hombres. carcelero saber 36
 palabras pablo: magistrados mandado decir suelte; así ahora salid, marchaos paz.
 pablo dĳo: después azotarnos públicamente 37
 sentencia judicial, ciudadanos romanos, echaron en
 cárcel, ¿y ahora echan encubiertamente? no, cierto,
 sino vengan mismos sacarnos. alguaciles hicie- 38
 ron saber palabras magistrados, cuales tuvieron
 miedo oír romanos. viniendo, rogaron; 39
 sacándolos, pidieron salieran ciudad. entonces, 40
 saliendo cárcel, entraron casa lidia, habiendo
 visto hermanos, consolaron, fueron.
 pasando anfípolis apolonia, llegaron tesalónica, 17
 había sinagoga judíos. pablo, acos- 2
 tumbraba, ellos, tres días reposo discutió con
 ellos, declarando exponiendo medio escrituras, 3
 necesario cristo padeciese, resucitase los
 muertos; jesús, quien anuncio, decía él, cristo. creyeron, juntaron pablo 4
 silas; griegos piadosos gran número, mujeres nobles
 pocas. entonces judíos creían, teniendo celos, 5
 tomaron consigo ociosos, hombres malos, juntando
 turba, alborotaron ciudad; asaltando casa jasón,
 procuraban sacarlos pueblo. hallándolos, trajeron 6
 jasón hermanos autoridades ciudad, gritando: trastornan mundo entero también
 venido acá; cuales jasón recibido; éstos 7
 17. 8–25 hechos 1512
 contravienen decretos césar, diciendo rey,
 8 jesús. alborotaron pueblo autoridades ciu9 dad, oyendo cosas. obtenida fianza jasón de
 10 demás, soltaron. inmediatamente, hermanos enviaron noche pablo silas berea. ellos, habiendo
 11 llegado, entraron sinagoga judíos. éstos eran
 nobles tesalónica, pues recibieron
 palabra solicitud, escudriñando cada día escri12 turas ver cosas así. así creyeron muchos
 ellos, mujeres griegas distinción, pocos hombres.
 13 judíos tesalónica supieron berea anunciada palabra dios pablo, allá, y
 14 alborotaron multitudes. inmediatamente
 hermanos enviaron pablo fuese hacia mar; silas
 15 timoteo quedaron allí. habían encargado
 conducir pablo llevaron atenas; habiendo recibido orden silas timoteo, viniesen él más
 16 pronto pudiesen, salieron. pablo esperaba
 atenas, espíritu enardecía viendo ciudad entregada
 17 idolatría. así discutía sinagoga judíos
 18 piadosos, plaza cada día concurrían. y
 filósofos epicúreos estoicos disputaban
 él; decían: ¿qué querrá decir palabrero? y
 otros: parece predicador nuevos dioses; les
 19 predicaba evangelio jesús, resurrección. tomándole, trajeron areópago, diciendo: ¿podremos saber qué
 20 nueva enseñanza hablas? pues traes nuestros
 oídos cosas extrañas. queremos, pues, saber quiere decir
 21 esto. (porque atenienses extranjeros residentes
 allí, ninguna cosa interesaban sino decir en
 22 oír nuevo.) entonces pablo, puesto pie medio del
 areópago, dĳo: varones atenienses, observo sois
 23 religiosos; pasando mirando vuestros santuarios, hallé altar inscripción:
 dios conocido. vosotros adoráis, pues, sin
 24 conocerle, quien anuncio. dios mundo
 cosas él hay, señor cielo la
 25 tierra, habita templos hechos manos humanas, ni
 1513 hechos 17. 26–18. 8
 honrado manos hombres, necesitase algo;
 pues él quien da vida aliento cosas.
 sangre hecho linaje hombres, 26
 habiten faz tierra; prefijado
 orden tiempos, límites habitación; 27
 busquen dios, alguna manera, palpando, puedan
 hallarle, aunque ciertamente está lejos cada nosotros. él vivimos, movemos, somos; 28
 vuestros propios poetas dicho: porque
 linaje suyo somos. siendo, pues, linaje dios, debemos 29
 pensar divinidad semejante oro, plata, piedra,
 escultura arte imaginación hombres. dios, ha- 30
 biendo pasado alto tiempos ignorancia, ahora
 manda hombres lugar, arrepientan;
 cuanto establecido día juzgará mundo 31
 justicia, aquel varón quien designó, dando fe todos
 haberle levantado muertos. oyeron 32
 resurrección muertos, burlaban, otros
 decían: oiremos acerca vez. así pablo 33
 salió medio ellos. mas creyeron, juntándo- 34
 él; cuales dionisio areopagita, una
 mujer llamada dámaris, ellos.
 después cosas, pablo salió atenas co- 18
 rinto. halló judío llamado aquila, natural ponto, 2
 recién venido italia priscila mujer, cuanto claudio había mandado judíos saliesen roma. fue
 ellos, mismo oficio, quedó ellos, 3
 trabajaban juntos, pues oficio hacer tiendas. 4
 discutía sinagoga días reposo, persuadía
 judíos griegos. silas timoteo vinieron 5
 macedonia, pablo entregado entero predicación
 palabra, testificando judíos jesús cristo.
 oponiéndose blasfemando éstos, dĳo, sacudiéndose 6
 vestidos: vuestra sangre vuestra propia cabeza;
 yo, limpio; ahora iré gentiles. saliendo 7
 allí, casa llamado justo, temeroso dios,
 junto sinagoga. crispo, principal 8
 sinagoga, creyó señor casa; muchos de
 18. 9–27 hechos 1514
 9 corintios, oyendo, creían bautizados. entonces el
 señor dĳo pablo visión noche: temas, sino habla,
 10 calles; contigo, ninguno pondrá sobre
 mano hacerte mal, mucho pueblo
 11 ciudad. detuvo allí año seis meses, ense12 ñándoles palabra dios. galión procónsul
 acaya, judíos levantaron común acuerdo contra
 13 pablo, llevaron tribunal, diciendo: Éste persuade los
 14 hombres honrar dios ley. comenzar pablo hablar, galión dĳo judíos: fuera algún agravio
 algún crimen enorme, oh judíos, conforme derecho os
 15 toleraría. cuestiones palabras, nombres,
 vuestra ley, vedlo vosotros; quiero juez
 16, 17 cosas. echó tribunal. entonces los
 griegos, apoderándose sóstenes, principal sinagoga, le
 golpeaban delante tribunal; galión daba
 18 ello. mas pablo, habiéndose detenido aún muchos días allí,
 después despidió hermanos navegó siria, con
 él priscila aquila, habiéndose rapado cabeza cencrea,
 19 hecho voto. llegó Éfeso, dejó allí; y
 20 entrando sinagoga, discutía judíos, cuales le
 rogaban quedase tiempo; mas ac21 cedió, sino despidió ellos, diciendo: necesario que
 caso guarde jerusalén fiesta viene; pero
 vez volveré vosotros, dios quiere. zarpó Éfeso.
 22 habiendo arribado cesarea, subió saludar iglesia,
 23 luego descendió antioquía. después allí algún
 tiempo, salió, recorriendo orden región galacia de
 24 frigia, confirmando discípulos. llegó entonces a
 Éfeso judío llamado apolos, natural alejandría, varón
 25 elocuente, poderoso escrituras. Éste había sido instruido camino señor; espíritu fervoroso,
 hablaba enseñaba diligentemente concerniente señor,
 26 aunque solamente conocía bautismo juan. comenzó
 hablar denuedo sinagoga; oyeron
 priscila aquila, tomaron aparte expusieron exac27 tamente camino dios. queriendo él pasar acaya,
 1515 hechos 18. 28–19. 16
 hermanos animaron, escribieron discípulos le
 recibiesen; llegado él allá, gran provecho por
 gracia habían creído; gran vehemencia refutaba 28
 públicamente judíos, demostrando escrituras que
 jesús cristo.
 aconteció apolos corinto, 19
 pablo, después recorrer regiones superiores, vino Éfeso,
 hallando ciertos discípulos, dĳo: ¿recibisteis espíri- 2
 santo creísteis? dĳeron: siquiera hemos
 oído espíritu santo. entonces dĳo: ¿en qué, pues, fuis- 3
 teis bautizados? dĳeron: bautismo juan. dĳo 4
 pablo: juan bautizó bautismo arrepentimiento, diciendo pueblo creyesen aquel vendría después de
 él, es, jesús cristo. oyeron esto, 5
 bautizados nombre señor jesús. habiéndoles im- 6
 puesto pablo manos, vino espíritu santo; y
 hablaban lenguas, profetizaban. 7
 doce hombres. entrando pablo sinagoga, habló 8
 denuedo espacio tres meses, discutiendo persuadiendo acerca reino dios. endureciéndose 9
 creyendo, maldiciendo camino delante multitud,
 apartó pablo separó discípulos, discutiendo
 cada día escuela llamado tiranno. así continuó 10
 espacio dos años, manera habitaban asia, judíos griegos, oyeron palabra señor
 jesús. dios milagros extraordinarios mano 11
 pablo, tal manera aun llevaban enfermos 12
 paños delantales cuerpo, enfermedades iban
 ellos, espíritus malos salían. ju- 13
 díos, exorcistas ambulantes, intentaron invocar nombre del
 señor jesús espíritus malos, diciendo: os
 conjuro jesús, predica pablo. había siete hĳos 14
 tal esceva, judío, jefe sacerdotes, esto.
 respondiendo espíritu malo, dĳo: jesús conozco, 15
 sé pablo; vosotros, ¿quiénes sois? hombre 16
 quien espíritu malo, saltando dominándolos, pudo ellos, tal manera huyeron de
 19. 17–33 hechos 1516
 17 aquella casa desnudos heridos. notorio todos
 habitaban Éfeso, así judíos griegos; temor ellos, magnificado nombre señor
 18 jesús. muchos habían creído venían, confesando
 19 dando cuenta hechos. asimismo muchos que
 habían practicado magia trajeron libros quemaron
 delante todos; hecha cuenta precio, hallaron que
 20 cincuenta mil piezas plata. así crecía prevalecía po21 derosamente palabra señor. pasadas cosas, pablo
 propuso espíritu ir jerusalén, después recorrer macedonia acaya, diciendo: después allí, me
 22 será necesario ver roma. enviando macedonia
 dos ayudaban, timoteo erasto, él quedó por
 23 algún tiempo asia. hubo aquel tiempo disturbio
 24 pequeño acerca camino. platero llamado
 demetrio, plata templecillos diana, daba no
 25 poca ganancia artífices; cuales, reunidos los
 obreros mismo oficio, dĳo: varones, sabéis ofi26 cio obtenemos riqueza; veis oís pablo,
 solamente Éfeso, sino casi asia, apartado a
 muchas gentes persuasión, diciendo dioses los
 27 hacen manos. solamente peligro de
 negocio venga desacreditarse, sino también
 templo gran diosa diana estimado nada, y
 comience destruida majestad aquella quien venera
 28 asia, mundo entero. oyeron cosas, se
 llenaron ira, gritaron, diciendo: ¡grande diana los
 29 efesios! ciudad llenó confusión, lanzaron teatro, arrebatando gayo aristarco, macedonios,
 30 compañeros pablo. queriendo pablo salir pueblo, los
 31 discípulos dejaron. autoridades
 asia, amigos, enviaron recado, rogándole
 32 presentase teatro. unos, pues, gritaban una
 cosa, otra; concurrencia confusa, los
 33 sabían habían reunido. sacaron multitud alejandro, empujándole judíos. entonces
 alejandro, pedido silencio mano, quería hablar de-
 1517 hechos 19. 34–20. 10
 fensa pueblo. conocieron judío, 34
 voz gritaron casi dos horas: ¡grande diana
 efesios! entonces escribano, había apacigua- 35
 do multitud, dĳo: varones efesios, ¿y hombre
 sabe ciudad efesios guardiana templo gran diosa diana, imagen venida júpiter?
 puesto puede contradecirse, necesario 36
 apacigüéis, hagáis precipitadamente. ha- 37
 béis traído hombres, sacrílegos blasfemadores
 vuestra diosa. demetrio artífices están 38
 él pleito alguno, audiencias conceden, y
 procónsules hay; acúsense otros. deman- 39
 dáis alguna cosa, legítima asamblea puede decidir.
 peligro seamos acusados sedición 40
 hoy, habiendo ninguna causa podamos
 dar razón concurso. habiendo dicho esto, despidió 41
 asamblea.
 después cesó alboroto, llamó pablo discípulos, 20
 habiéndolos exhortado abrazado, despidió salió ir macedonia. después recorrer aquellas regiones, 2
 exhortarles abundancia palabras, llegó grecia.
 después haber allí tres meses, siéndole puestas ase- 3
 chanzas judíos embarcase siria,
 tomó decisión volver macedonia. acompañaron 4
 asia, sópater berea, aristarco segundo tesalónica, gayo derbe, timoteo; asia, tíquico trófimo.
 Éstos, habiéndose adelantado, esperaron troas. no- 5, 6
 sotros, pasados días panes levadura, navegamos
 filipos, cinco días reunimos troas,
 quedamos siete días. primer día semana, 7
 reunidos discípulos partir pan, pablo enseñaba,
 habiendo salir día siguiente; alargó discurso hasta
 medianoche. había muchas lámparas aposento al- 8
 to reunidos; joven llamado eutico, 9
 sentado ventana, rendido sueño profundo,
 cuanto pablo disertaba largamente, vencido sueño cayó tercer piso abajo, levantado muerto. entonces 10
 descendió pablo echó él, abrazándole, dĳo: os
 20. 11–29 hechos 1518
 11 alarméis, pues está vivo. después haber subido, partido
 12 pan comido, habló largamente alba; así salió. y
 13 llevaron joven vivo, grandemente consolados. nosotros, adelantándonos embarcarnos, navegamos asón para
 recoger allí pablo, así había determinado, querien14 do él ir tierra. reunió asón,
 15 tomándole bordo, vinimos mitilene. navegando allí, al
 día siguiente llegamos delante quío, día tomamos
 puerto samos; habiendo hecho escala trogilio, día
 16 siguiente llegamos mileto. pablo había propuesto pasar largo Éfeso, detenerse asia, pues se
 apresuraba día pentecostés, fuese posible,
 17 jerusalén. enviando, pues, mileto Éfeso, lla18 mar ancianos iglesia. vinieron él, dĳo:
 vosotros sabéis cómo comportado vosotros todo
 19 tiempo, primer día entré asia, sirviendo al
 señor humildad, muchas lágrimas, pruebas
 20 venido asechanzas judíos; cómo
 fuese útil rehuido anunciaros enseñaros, pú21 blicamente casas, testificando judíos gentiles
 acerca arrepentimiento dios, fe nuestro
 22 señor jesucristo. ahora, aquí, ligado espíritu, voy
 23 jerusalén, saber allá acontecer; salvo
 espíritu santo ciudades da testimo24 nio, diciendo esperan prisiones tribulaciones. pero
 ninguna cosa hago caso, estimo preciosa vida mí
 mismo, tal acabe carrera gozo, ministerio
 recibí señor jesús, dar testimonio evangelio
 25 gracia dios. ahora, aquí, sé ninguno de
 vosotros, quienes pasado predicando reino de
 26 dios, verá rostro. tanto, protesto día
 27 hoy, limpio sangre todos; he
 28 rehuido anunciaros consejo dios. tanto, mirad
 vosotros, rebaño espíritu santo os
 puesto obispos, apacentar iglesia señor, la
 29 él ganó propia sangre. sé después
 partida entrarán medio vosotros lobos rapaces, que
 1519 hechos 20. 30–21. 11
 perdonarán rebaño. vosotros mismos levantarán 30
 hombres hablen cosas perversas arrastrar tras los
 discípulos. tanto, velad, acordándoos tres años, 31
 noche día, cesado amonestar lágrimas a
 cada uno. ahora, hermanos, encomiendo dios, 32
 palabra gracia, poder sobreedificaros y
 daros herencia santificados. plata oro 33
 vestido nadie codiciado. vosotros sabéis 34
 sido necesario mí están conmigo,
 manos servido. enseñado que, 35
 trabajando así, debe ayudar necesitados, recordar
 palabras señor jesús, dĳo: bienaventurado es
 dar recibir. hubo dicho cosas, puso 36
 rodillas, oró ellos. entonces hubo gran llanto 37
 todos; echándose cuello pablo, besaban, doliéndose 38
 gran manera palabra dĳo, verían más
 rostro. acompañaron barco.
 después separarnos ellos, zarpamos rum- 21
 bo directo cos, día siguiente rodas, allí pátara.
 hallando barco pasaba fenicia, embarcamos, 2
 zarpamos. avistar chipre, dejándola mano izquierda, 3
 navegamos siria, arribamos tiro, barco había
 descargar allí. hallados discípulos, quedamos allí 4
 siete días; decían pablo espíritu, subiese
 jerusalén. cumplidos aquellos días, salimos, acompañándo- 5
 todos, mujeres hĳos, fuera ciudad; y
 puestos rodillas playa, oramos. abrazándonos 6
 otros, subimos barco volvieron casas. completamos navegación, saliendo tiro 7
 arribando tolemaida; habiendo saludado hermanos,
 quedamos día. día, saliendo pablo 8
 él estábamos, cesarea; entrando en
 casa felipe evangelista, siete, posamos
 él. Éste cuatro hĳas doncellas profetizaban. 9, 10
 permaneciendo allí días, descendió judea
 profeta llamado agabo, quien viniendo vernos, tomó 11
 cinto pablo, atándose pies manos, dĳo: dice
 espíritu santo: así atarán judíos jerusalén varón
 21. 12–27 hechos 1520
 quien cinto, entregarán manos gentiles.
 12 oír esto, rogamos aquel lugar, no
 13 subiese jerusalén. entonces pablo respondió: ¿qué hacéis
 llorando quebrantándome corazón? dispuesto sólo atado, mas aun morir jerusalén por
 14 nombre señor jesús. pudimos persuadir,
 15 desistimos, diciendo: hágase voluntad señor. después
 días, hechos preparativos, subimos jerusalén.
 16 vinieron cesarea los
 discípulos, trayendo consigo llamado mnasón, chi17 pre, discípulo antiguo, quien hospedaríamos. cuando
 llegamos jerusalén, hermanos recibieron gozo.
 18 día siguiente pablo entró ver jacobo, y
 19 hallaban reunidos ancianos; cuales, después
 haberles saludado, contó cosas dios
 20 había hecho gentiles ministerio. ellos
 oyeron, glorificaron dios, dĳeron: ves, hermano,
 cuántos millares judíos creído; son
 21 celosos ley. informado cuanto ti,
 enseñas judíos están gentiles a
 apostatar moisés, diciéndoles circunciden hi22 jos, observen costumbres. ¿qué hay, pues? multitud
 23 reunirá cierto, oirán has venido. haz, pues,
 decimos: cuatro hombres que
 24 obligación cumplir voto. tómalos contigo, purifícate ellos, paga gastos rasuren cabeza; y
 comprenderán informó
 acerca ti, sino tú andas ordenadamente, guar25 dando ley. cuanto gentiles creído,
 escrito determinando guarden nada
 esto; solamente abstengan sacrificado ído26 los, sangre, ahogado fornicación. entonces pablo
 tomó consigo aquellos hombres, día siguiente, habiéndose purificado ellos, entró templo, anunciar
 cumplimiento días purificación, había
 27 presentarse ofrenda cada ellos. cuando
 cumplirse siete días, judíos asia, al
 verle templo, alborotaron multitud echa-
 1521 hechos 21. 28–22. 5
 ron mano, dando voces: ¡varones israelitas, ayudad! Éste 28
 hombre partes enseña pueblo,
 ley lugar; además esto, metido griegos el
 templo, profanado santo lugar. habían 29
 visto él ciudad trófimo, Éfeso, quien pensaban
 pablo había metido templo. así ciudad 30
 conmovió, agolpó pueblo; apoderándose pablo,
 arrastraron fuera templo, inmediatamente cerraron las
 puertas. procurando matarle, avisó tribuno 31
 compañía, ciudad jerusalén alborotada. Éste, tomando luego soldados centuriones, corrió 32
 ellos. vieron tribuno soldados, dejaron
 golpear pablo. entonces, llegando tribuno, prendió 33
 mandó atar dos cadenas, preguntó qué
 había hecho. multitud, gritaban cosa, 34
 otra; podía entender cierto causa
 alboroto, mandó llevar fortaleza. llegar gra- 35
 das, aconteció llevado peso soldados causa
 violencia multitud; muchedumbre 36
 pueblo venía detrás, gritando: ¡muera! comenzaron 37
 meter pablo fortaleza, dĳo tribuno: ¿se permite decirte algo? él dĳo: ¿sabes griego? ¿no tú aquel 38
 egipcio levantó sedición días, sacó al
 desierto cuatro mil sicarios? entonces dĳo pablo: 39
 cierto hombre judío tarso, ciudadano ciudad no
 insignificante cilicia; ruego permitas hablar
 pueblo. él permitió, pablo, estando pie 40
 gradas, señal mano pueblo. hecho gran
 silencio, habló lengua hebrea, diciendo:
 varones hermanos padres, oíd ahora defensa vo- 22
 sotros. oír hablaba lengua hebrea, guardaron 2
 silencio. él dĳo: cierto judío, nacido 3
 tarso cilicia, criado ciudad, instruido los
 pies gamaliel, estrictamente conforme ley nuestros
 padres, celoso dios, hoy vosotros. perse- 4
 guía camino muerte, prendiendo entregando
 cárceles hombres mujeres; sumo sacerdote tam- 5
 22. 6–25 hechos 1522
 bién testigo, ancianos, quienes también
 recibí cartas hermanos, damasco traer
 presos jerusalén estuviesen allí, que
 6 fuesen castigados. aconteció yendo yo, llegar cerca damasco, mediodía, repente rodeó mucha
 7 luz cielo; caí suelo, oí voz decía: saulo,
 8 saulo, ¿por persigues? entonces respondí: ¿quién
 eres, señor? dĳo: jesús nazaret, quien tú
 9 persigues. conmigo vieron verdad la
 luz, espantaron; entendieron voz ha10 blaba conmigo. dĳe: ¿qué haré, señor? señor dĳo:
 levántate, ve damasco, allí dirá está
 11 ordenado hagas. veía causa gloria
 luz, llevado mano conmigo,
 12 llegué damasco. entonces llamado ananías, varón piadoso según ley, buen testimonio judíos
 13 allí moraban, vino mí, acercándose, dĳo: hermano saulo, recibe vista. aquella misma hora recobré
 14 vista miré. él dĳo: dios padres te
 escogido conozcas voluntad, veas justo, y
 15 oigas voz boca. serás testigo suyo los
 16 hombres, has visto oído. ahora, pues, ¿por te
 detienes? levántate bautízate, lava pecados, invocando
 17 nombre. aconteció, vuelto jerusalén, orando
 18 templo sobrevino éxtasis. vi decía:
 date prisa, sal prontamente jerusalén; recibi19 rán testimonio acerca mí. dĳe: señor, saben
 encarcelaba azotaba sinagogas que
 20 creían ti; derramaba sangre esteban tu
 testigo, mismo presente, consentía su
 21 muerte, guardaba ropas mataban. me
 22 dĳo: ve, enviaré lejos gentiles. oyeron
 palabra; entonces alzaron voz, diciendo: quita de
 23 tierra tal hombre, conviene viva. como
 gritaban arrojaban ropas lanzaban polvo aire,
 24 mandó tribuno metiesen fortaleza, ordenó que
 fuese examinado azotes, saber causa clama25 ban así él. ataron correas, pablo
 1523 hechos 22. 26–23. 10
 dĳo centurión presente: ¿os lícito azotar a
 ciudadano romano haber sido condenado? 26
 centurión oyó esto, dio aviso tribuno, diciendo: ¿qué
 vas hacer? hombre ciudadano romano. vino 27
 tribuno dĳo: dime, ¿eres tú ciudadano romano? Él dĳo:
 sí. respondió tribuno: gran suma adquirí 28
 ciudadanía. entonces pablo dĳo: nacimiento. así que, luego apartaron él iban dar 29
 tormento; aun tribuno, saber ciudadano romano, temor haberle atado. día siguiente, 30
 queriendo saber cierto causa acusaban los
 judíos, soltó cadenas, mandó venir principales
 sacerdotes concilio, sacando pablo, presentó
 ellos.
 entonces pablo, mirando fijamente concilio, dĳo: varo- 23
 nes hermanos, buena conciencia vivido delante
 dios día hoy. sumo sacerdote ananías orde- 2
 nó entonces junto él, golpeasen en
 boca. entonces pablo dĳo: ¡dios golpeará ti, pared 3
 blanqueada! ¿estás tú sentado juzgarme conforme la
 ley, quebrantando ley mandas golpear? es- 4
 taban presentes dĳeron: ¿al sumo sacerdote dios injurias?
 pablo dĳo: sabía, hermanos, sumo sacerdote; 5
 pues escrito está: maldecirás príncipe pueblo.
 entonces pablo, notando parte saduceos 6
 fariseos, alzó voz concilio: varones hermanos, soy
 fariseo, hĳo fariseo; acerca esperanza resurrección muertos juzga. dĳo esto, produjo 7
 disensión fariseos saduceos, asamblea se
 dividió. saduceos dicen resurrección, 8
 ángel, espíritu; fariseos afirman cosas. 9
 hubo gran vocerío; levantándose escribas parte fariseos, contendían, diciendo: ningún mal hallamos
 hombre; espíritu hablado, ángel,
 resistamos dios. habiendo grande disensión, tribu- 10
 no, teniendo temor pablo fuese despedazado ellos,
 mandó bajasen soldados arrebatasen medio de
 23. 11–28 hechos 1524
 11 ellos, llevasen fortaleza. noche siguiente le
 presentó señor dĳo: ten ánimo, pablo, pues has
 testificado mí jerusalén, así necesario testifiques
 12 roma. venido día, judíos tramaron complot juramentaron bajo maldición, diciendo
 comerían beberían hubiesen dado muer13 pablo. cuarenta habían hecho esta
 14 conjuración, cuales principales sacerdotes a
 ancianos dĳeron: juramentado bajo
 maldición, gustar hayamos dado muer15 pablo. ahora pues, vosotros, concilio, requerid al
 tribuno traiga mañana vosotros, queréis
 indagar alguna cosa cierta acerca él; esta16 remos listos matarle llegue. mas hĳo la
 hermana pablo, oyendo hablar celada, entró en
 17 fortaleza, dio aviso pablo. pablo, llamando de
 centuriones, dĳo: lleva joven tribuno, porque
 18 cierto aviso darle. Él entonces tomándole, llevó al
 tribuno, dĳo: preso pablo llamó rogó trajese
 19 joven, hablarte. tribuno,
 tomándole mano retirándose aparte, preguntó: ¿qué
 20 tienes decirme? Él dĳo: judíos convenido rogarte mañana lleves pablo concilio,
 inquirir alguna cosa cierta acerca él.
 21 tú creas; cuarenta hombres ellos
 acechan, cuales juramentado bajo maldición, no
 comer beber hayan dado muerte; ahora están
 22 listos esperando promesa. entonces tribuno despidió al
 joven, mandándole nadie dĳese había dado aviso
 23 esto. llamando dos centuriones, mandó preparasen
 hora tercera noche doscientos soldados, setenta
 jinetes doscientos lanceros, fuesen cesarea;
 24 preparasen cabalgaduras poniendo pablo, le
 25 llevasen salvo félix gobernador. escribió carta
 26 términos: claudio lisias excelentísimo goberna27 dor félix: salud. hombre, aprehendido judíos,
 iban matar, libré acudiendo tropa,
 28 habiendo sabido ciudadano romano. queriendo sa-
 1525 hechos 23. 29–24. 12
 ber causa acusaban, llevé concilio ellos;
 hallé acusaban cuestiones ley ellos, 29
 ningún delito digno muerte prisión. 30
 avisado asechanzas judíos habían tendido contra
 hombre, punto enviado ti, intimando también
 acusadores traten delante tengan contra
 él. pásalo bien. soldados, tomando pablo 31
 ordenó, llevaron noche antípatris. día siguiente, 32
 dejando jinetes fuesen él, volvieron fortaleza. aquéllos llegaron cesarea, dieron carta 33
 gobernador, presentaron pablo delante él. 34
 gobernador, leída carta, preguntó provincia era; y
 habiendo entendido cilicia, dĳo: oiré cuan- 35
 do vengan acusadores. mandó custodiasen el
 pretorio herodes.
 cinco días después, descendió sumo sacerdote ananías 24
 ancianos cierto orador llamado tértulo, comparecieron gobernador pablo. 2
 éste llamado, tértulo comenzó acusarle, diciendo: debido gozamos gran paz, muchas cosas
 bien gobernadas pueblo prudencia, oh exce- 3
 lentísimo félix, recibimos tiempo lugar
 gratitud. molestarte largamente, 4
 ruego oigas brevemente conforme equidad. por- 5
 hallado hombre plaga, promotor
 sediciones judíos mundo, cabecilla secta nazarenos. intentó profanar 6
 templo; prendiéndole, quisimos juzgarle conforme nuestra
 ley. interviniendo tribuno lisias, gran violencia 7
 quitó manos, mandando acusadores 8
 viniesen ti. tú mismo, pues, juzgarle, podrás informarte
 cosas acusamos. judíos 9
 confirmaban, diciendo así todo. habiéndole hecho señal 10
 gobernador pablo hablase, éste respondió: porque
 sé muchos años juez nación, con
 buen ánimo haré defensa. tú puedes cerciorarte, 11
 doce días subí adorar jerusalén; 12
 hallaron disputando ninguno, amotinando multi-
 24. 13–25. 5 hechos 1526
 13 tud; templo, sinagogas ciudad; te
 14 pueden probar cosas ahora acusan. esto
 confieso, según camino llaman herejía, así
 sirvo dios padres, creyendo cosas en
 15 ley profetas están escritas; teniendo esperanza en
 dios, abrigan, haber re16 surrección muertos, así justos injustos. y
 procuro tener conciencia ofensa an17 dios hombres. pasados años, vine
 18 hacer limosnas nación presentar ofrendas. estaba
 ello, judíos asia hallaron purificado en
 19 templo, multitud alboroto. debieran
 20 comparecer acusarme, mí algo. o
 digan éstos mismos hallaron mí alguna cosa mal hecha,
 21 comparecí concilio, estando entre
 prorrumpí alta voz: acerca resurrección los
 22 muertos juzgado hoy vosotros. entonces félix, oídas
 cosas, estando bien informado camino, aplazó, diciendo: descendiere tribuno lisias, acabaré de
 23 conocer vuestro asunto. mandó centurión custodiase pablo, concediese alguna libertad, y
 impidiese ninguno suyos servirle venir él.
 24 días después, viniendo félix drusila mujer, que
 judía, llamó pablo, oyó acerca fe jesucristo.
 25 disertar pablo acerca justicia, dominio propio
 juicio venidero, félix espantó, dĳo: ahora vete; pero
 26 tenga oportunidad llamaré. esperaba con
 esto, pablo diera dinero soltase; cual
 27 muchas veces venir hablaba él. cabo de
 dos años recibió félix sucesor porcio festo; queriendo
 félix congraciarse judíos, dejó preso pablo.
 25 llegado, pues, festo provincia, subió cesarea jeru2 salén tres días después. principales sacerdotes más
 influyentes judíos presentaron él pablo,
 3 rogaron, pidiendo él, gracia, hiciese
 traer jerusalén; preparando celada matarle en
 4 camino. festo respondió pablo custodiado
 5 cesarea, adonde él mismo partiría breve. vo-
 1527 hechos 25. 6–23
 sotros puedan, dĳo, desciendan conmigo, algún crimen
 hombre, acúsenle. deteniéndose 6
 ocho diez días, venido cesarea, siguiente día sentó
 tribunal, mandó fuese traído pablo. éste 7
 llegó, rodearon judíos habían venido jerusalén,
 presentando él muchas graves acusaciones, cuales
 podían probar; alegando pablo defensa: 8
 ley judíos, templo, césar he
 pecado nada. festo, queriendo congraciarse 9
 judíos, respondiendo pablo dĳo: ¿quieres subir jerusalén,
 allá juzgado cosas delante mí? pablo dĳo: 10
 tribunal césar estoy, debo juzgado. a
 judíos hecho ningún agravio, tú sabes muy
 bien. algún agravio, cosa alguna digna muerte 11
 hecho, rehúso morir; cosas de
 éstos acusan, nadie puede entregarme ellos. césar
 apelo. entonces festo, habiendo hablado consejo, res- 12
 pondió: césar has apelado; césar irás. pasados 13
 días, rey agripa berenice vinieron cesarea saludar
 festo. estuvieron allí muchos días, festo expuso 14
 rey causa pablo, diciendo: hombre sido dejado
 preso félix, respecto cual, jerusalén, 15
 presentaron principales sacerdotes ancianos los
 judíos, pidiendo condenación él. éstos respondí 16
 costumbre romanos entregar alguno muerte
 acusado tenga delante acusadores, pueda defenderse acusación. así que, habiendo venido 17
 juntos acá, ninguna dilación, día siguiente, sentado en
 tribunal, mandé traer hombre. estando presentes 18
 acusadores, ningún cargo presentaron sospechaba, sino él ciertas cuestiones acerca 19
 religión, cierto jesús, muerto, pablo afirmaba
 vivo. yo, dudando cuestión semejante, pregunté 20
 quería ir jerusalén allá juzgado cosas. mas 21
 pablo apeló reservase conocimiento
 augusto, mandé custodiasen enviara yo
 césar. entonces agripa dĳo festo: quisiera 22
 oír hombre. él dĳo: mañana oirás. día, 23
 25. 24–26. 12 hechos 1528
 viniendo agripa berenice mucha pompa, entrando en
 audiencia tribunos principales hombres ciu24 dad, mandato festo traído pablo. entonces festo
 dĳo: rey agripa, varones estáis aquí juntos
 nosotros, aquí tenéis hombre, respecto multitud judíos demandado jerusalén y
 25 aquí, dando voces debe vivir más. yo, hallando
 ninguna cosa digna muerte hecho, él mis26 mo apeló augusto, determinado enviarle él. no
 cosa cierta escribir señor, traído vosotros, mayormente ti, oh rey agripa, después
 27 examinarle, tenga escribir. parece fuera
 razón enviar preso, informar cargos haya
 contra.
 26 entonces agripa dĳo pablo: permite hablar ti
 mismo. pablo entonces, extendiendo mano, comenzó así su
 2 defensa: dichoso, oh rey agripa, de
 defenderme hoy delante cosas acu3 sado judíos. mayormente tú conoces las
 costumbres cuestiones judíos; cual
 4 ruego oigas paciencia. vida, pues, mi
 juventud, principio pasé nación, je5 rusalén, conocen judíos; cuales saben
 principio, quieren testificarlo, conforme la
 6 rigurosa secta religión, viví fariseo. ahora,
 esperanza promesa dios padres
 7 llamado juicio; promesa cuyo cumplimiento esperan que
 alcanzar doce tribus, sirviendo constantemente dios día noche. esperanza, oh rey agripa,
 8 acusado judíos. ¡qué! ¿se juzga vosotros co9 sa increíble dios resucite muertos? ciertamente
 había creído deber hacer muchas cosas nombre
 10 jesús nazaret; hice jerusalén. yo
 encerré cárceles muchos santos, habiendo recibido
 poderes principales sacerdotes; mataron, yo
 11 di voto. muchas veces, castigándolos sinagogas, forcé blasfemar; enfurecido sobremanera contra
 12 ellos, perseguí ciudades extranjeras. ocupado
 1529 hechos 26. 13–29
 esto, iba damasco poderes comisión los
 principales sacerdotes, mediodía, oh rey, yendo 13
 camino, vi luz cielo sobrepasaba resplandor
 sol, rodeó mí iban conmigo. 14
 habiendo caído tierra, oí voz me
 hablaba, decía lengua hebrea: saulo, saulo, ¿por me
 persigues? dura cosa dar coces aguĳón. en- 15
 tonces dĳe: ¿quién eres, señor? señor dĳo: jesús,
 quien tú persigues. levántate, ponte pies; 16
 aparecido ti, ponerte ministro
 testigo cosas has visto, aquellas me
 apareceré ti, librándote pueblo, gentiles, 17
 quienes ahora envío, abras ojos, 18
 conviertan tinieblas luz, potestad satanás dios; reciban, fe mí, perdón de
 pecados herencia santificados. cual, oh rey 19
 agripa, rebelde visión celestial, sino anuncié 20
 primeramente están damasco, jerusalén, por
 tierra judea, gentiles, arrepintiesen
 convirtiesen dios, haciendo obras dignas arrepentimiento. causa judíos, prendiéndome 21
 templo, intentaron matarme. habiendo obtenido auxilio 22
 dios, persevero día hoy, dando testimonio pequeños grandes, diciendo fuera cosas que
 profetas moisés dĳeron habían suceder: 23
 cristo había padecer, primero resurrección
 muertos, anunciar luz pueblo gentiles.
 diciendo él cosas defensa, festo gran voz dĳo: 24
 estás loco, pablo; muchas letras vuelven loco. mas él 25
 dĳo: loco, excelentísimo festo, sino hablo palabras verdad cordura. pues rey sabe cosas, 26
 delante quien hablo confianza. no
 pienso ignora esto; pues hecho en
 algún rincón. ¿crees, oh rey agripa, profetas? sé 27
 crees. entonces agripa dĳo pablo: persuades 28
 cristiano. pablo dĳo: ¡quisiera dios 29
 mucho, solamente tú, sino hoy
 oyen, fueseis hechos tales soy, excepto ca-
 26. 30–27. 16 hechos 1530
 30 denas! había dicho cosas, levantó rey, y
 gobernador, berenice, habían sentado con
 31 ellos; retiraron aparte, hablaban sí, diciendo: ninguna cosa digna muerte prisión hecho
 32 hombre. agripa dĳo festo: podía hombre ser
 puesto libertad, hubiera apelado césar.
 27 decidió habíamos navegar italia, entregaron pablo presos centurión llama2 do julio, compañía augusta. embarcándonos una
 nave adramitena iba tocar puertos asia, zarpamos,
 3 estando aristarco, macedonio tesalónica. al
 día llegamos sidón; julio, tratando humanamente a
 pablo, permitió fuese amigos, atendido
 4 ellos. haciéndonos vela allí, navegamos a
 5 sotavento chipre, vientos contrarios. habiendo atravesado mar frente cilicia panfilia, arribamos
 6 mira, ciudad licia. hallando allí centurión nave
 7 alejandrina zarpaba italia, embarcó ella. navegando muchos días despacio, llegando duras penas frente
 gnido, impedía viento, navegamos sotavento
 8 creta, frente salmón. costeándola dificultad, llegamos lugar llaman buenos puertos, cerca cual
 9 ciudad lasea. habiendo pasado mucho tiempo, peligrosa navegación, haber pasado el
 10 ayuno, pablo amonestaba, diciéndoles: varones, veo la
 navegación perjuicio mucha pérdida, sólo del
 cargamento nave, sino personas.
 11 centurión daba crédito piloto patrón la
 12 nave, pablo decía. incómodo puerto
 invernar, mayoría acordó zarpar allí, por
 pudiesen arribar fenice, puerto creta mira nor13 deste sudeste, invernar allí. soplando brisa sur,
 pareciéndoles deseaban, levaron anclas
 14 iban costeando creta. mucho después dio contra
 15 nave viento huracanado llamado euroclidón. siendo
 arrebatada nave, pudiendo poner proa viento, nos
 16 abandonamos él dejamos llevar. habiendo corrido
 sotavento pequeña isla llamada clauda, dificul-
 1531 hechos 27. 17–35
 tad pudimos recoger esquife. vez subido bordo, 17
 usaron refuerzos ceñir nave; teniendo temor de
 dar sirte, arriaron velas quedaron deriva. pe- 18
 ro combatidos furiosa tempestad, siguiente
 día empezaron alĳar, tercer día propias 19
 manos arrojamos aparejos nave. apareciendo 20
 sol estrellas muchos días, acosados tempestad pequeña, habíamos perdido esperanza de
 salvarnos. entonces pablo, mucho co- 21
 míamos, puesto pie medio ellos, dĳo: habría sido
 cierto conveniente, oh varones, haberme oído, zarpar
 creta tan sólo recibir perjuicio pérdida. 22
 ahora exhorto tener buen ánimo, pues habrá ninguna pérdida vida vosotros, sino solamente nave.
 noche conmigo ángel dios quien 23
 quien sirvo, diciendo: pablo, temas; necesario 24
 comparezcas césar; aquí, dios concedido
 navegan contigo. tanto, oh varones, tened 25
 buen ánimo; confío dios será así me
 dicho. todo, necesario demos alguna isla. 26
 venida decimacuarta noche, llevados través 27
 mar adriático, medianoche marineros sospecharon que
 cerca tierra; echando sonda, hallaron veinte 28
 brazas; pasando adelante, volviendo echar la
 sonda, hallaron quince brazas. temiendo dar escollos, 29
 echaron cuatro anclas popa, ansiaban hiciese
 6. 46–68 i crónicas 614
 46 amasías, hĳo hilcías, hĳo amsi, hĳo bani, hĳo
 47 semer, hĳo mahli, hĳo musi, hĳo merari, hĳo de
 48 leví. hermanos levitas puestos todo
 49 ministerio tabernáculo casa dios. mas aarón
 hĳos ofrecían sacrificios altar holocausto, y
 altar perfume quemaban incienso, ministraban
 obra lugar santísimo, expiaciones
 israel conforme moisés siervo dios ha50 bía mandado. hĳos aarón estos: eleazar hĳo,
 51 finees hĳo, abisúa hĳo, buqui hĳo, uzi hĳo, ze52 raías hĳo, meraiot hĳo, amarías hĳo, ahitob hĳo,
 53, 54 sadoc hĳo, ahimaas hĳo. Éstas habitaciones,
 conforme domicilios términos, hĳos de
 aarón familias coatitas, tocó
 55 suerte. dieron, pues, hebrón tierra judá, sus
 56 ejidos alrededor ella. territorio ciudad sus
 57 aldeas dieron caleb, hĳo jefone. judá dieron los
 hĳos aarón ciudad refugio, es, hebrón; además,
 58 libna ejidos, jatir, estemoa ejidos, hilén con
 59 ejidos, debir ejidos, asán ejidos bet60 semes ejidos. tribu benjamín, geba sus
 ejidos, alemet ejidos anatot ejidos. todas
 ciudades trece ciudades, repartidas linajes.
 61 hĳos coat quedaron parentela, dieron por
 62 suerte diez ciudades media tribu manasés. hĳos
 gersón, linajes, dieron tribu isacar, la
 tribu aser, tribu neftalí tribu manasés
 63 basán, trece ciudades. hĳos merari, sus
 linajes, tribu rubén, tribu gad tribu
 64 zabulón, dieron suerte doce ciudades. hĳos de
 65 israel dieron levitas ciudades ejidos. dieron por
 suerte tribu hĳos judá, tribu hĳos
 simeón tribu hĳos benjamín, ciudades
 66 nombraron nombres. familias hĳos de
 67 coat dieron ciudades ejidos tribu efraín. les
 dieron ciudad refugio, siquem ejidos monte
 68 efraín; además, gezer ejidos, jocmeam sus
 615 i crónicas 6. 69–7. 9
 ejidos, bet-horón ejidos, ajalón ejidos gat- 69
 rimón ejidos. media tribu manasés, aner 70
 ejidos bileam ejidos, familias de
 hĳos coat habían quedado. hĳos gersón 71
 dieron media tribu manasés, golán basán sus
 ejidos astarot ejidos. tribu isacar, cedes 72
 ejidos, daberat ejidos, ramot ejidos 73
 anem ejidos. tribu aser, masal 74
 ejidos, abdón ejidos, hucoc ejidos rehob 75
 ejidos. tribu neftalí, cedes galilea 76
 ejidos, hamón ejidos quiriataim ejidos.
 hĳos merari habían quedado, dieron tribu 77
 zabulón, rimón ejidos tabor ejidos. 78
 lado jordán frente jericó, oriente jordán, dieron tribu rubén, beser desierto ejidos,
 jaza ejidos, cademot ejidos mefaat 79
 ejidos. tribu gad, ramot galaad ejidos, 80
 mahanaim ejidos, hesbón ejidos jazer 81
 ejidos.
 hĳos isacar cuatro: tola, fúa, jasub sim- 7
 rón. hĳos tola: uzi, refaías, jeriel, jahmai, jibsam 2
 semuel, jefes familias padres. tola fueron
 contados linajes tiempo david, veintidós mil
 seiscientos hombres valerosos. hĳo uzi israhías; 3
 hĳos israhías: micael, obadías, joel isías; todos, cinco príncipes. había linajes, 4
 familias padres, treinta seis mil hombres guerra;
 muchas mujeres hĳos. hermanos 5
 familias isacar, contados genealogías, ochenta siete mil hombres valientes extremo.
 hĳos benjamín tres: bela, bequer jediael. 6, 7
 hĳos bela: ezbón, uzi, uziel, jerimot iri; cinco jefes de
 casas paternas, hombres gran valor, cuya descendencia
 contados veintidós mil treinta cuatro. hĳos 8
 bequer: zemira, joás, eliezer, elioenai, omri, jerimot, abías,
 anatot alamet; éstos hĳos bequer. con- 9
 tados descendencias, linajes, jefes
 familias resultaron veinte mil doscientos hombres gran-
 7. 10–32 i crónicas 616
 10 esfuerzo. hĳo jediael bilhán; hĳos bilhán:
 jeús, benjamín, aod, quenaana, zetán, tarsis ahisahar.
 11 éstos hĳos jediael, jefes familias, hombres
 valerosos, diecisiete mil doscientos salían combatir
 12 guerra. supim hupim hĳos hir; husim,
 13 hĳo aher. hĳos neftalí: jahzeel, guni, jezer sa14 lum, hĳos bilha. hĳos manasés: asriel, dio
 luz concubina siria, dio luz maquir
 15 padre galaad. maquir tomó mujer hupim supim,
 cuya hermana nombre maaca; nombre segun16 do zelofehad. zelofehad hĳas. maaca mujer de
 maquir dio luz hĳo, llamó peres; nombre su
 17 hermano seres, cuyos hĳos ulam requem. hĳo
 ulam bedán. Éstos hĳos galaad, hĳo de
 18 maquir, hĳo manasés. hermana hamolequet dio a
 19 luz isod, abiezer mahala, hĳos semida fueron
 20 ahián, siquem, likhi aniam. hĳos efraín: sutela,
 21 bered hĳo, tahat hĳo, elada hĳo, tahat hĳo, zabad hĳo, sutela hĳo, ezer elad. mas hĳos gat,
 naturales aquella tierra, mataron, vinieron to22 marles ganados. efraín padre duelo muchos
 23 días, vinieron hermanos consolarlo. después él llegó mujer, concibió dio luz hĳo, puso
 nombre bería, cuanto había aflicción su
 24 casa. hĳa seera, edificó bet-horón baja
 25 alta, uzen-seera. hĳo bería refa, resef,
 26 telah hĳo, tahán hĳo, laadán hĳo, amiud su
 27, 28 hĳo, elisama hĳo, nun hĳo, josué hĳo. heredad habitación bet-el aldeas; hacia el
 oriente naarán, parte occidente gezer aldeas;
 29 asimismo siquem aldeas, gaza aldeas; y
 junto territorio hĳos manasés, bet-seán sus
 aldeas, taanac aldeas, meguido aldeas, dor
 aldeas. lugares habitaron hĳos josé hĳo
 30 israel. hĳos aser: imna, isúa, isúi, bería, her31 mana sera. hĳos bería: heber, malquiel, fue
 32 padre birzavit. heber engendró jaflet, semer, hotam,
 617 i crónicas 7. 33–8. 32
 súa hermana ellos. hĳos jaflet: pasac, bimhal 33
 asvat. Éstos hĳos jaflet. hĳos semer: 34
 ahí, rohga, jehúba aram. hĳos helem hermano: 35
 zofa, imna, seles amal. hĳos zofa: súa, harnefer, 36
 súal, beri, imra, beser, hod, sama, silsa, itrán beera. 37, 38
 hĳos jeter: jefone, pispa ara. hĳos ula: ara, 39
 haniel rezia. éstos hĳos aser, cabezas 40
 familias paternas, escogidos, esforzados, jefes príncipes; y
 contados linajes podían tomar
 armas, número veintiséis mil hombres.
 benjamín engendró bela primogénito, asbel segun- 8
 do, ahara tercero, noha cuarto, rafa quinto. 2, 3
 hĳos bela adar, gera, abiud, abisúa, naa- 4
 mán, ahoa, gera, sefufán hiram. éstos hĳos 5, 6
 aod, jefes casas paternas habitaron geba
 transportados manahat: naamán, ahías gera; 7
 éste transportó, engendró uza ahiud. saharaim 8
 engendró hĳos provincia moab, después dejó a
 husim baara mujeres. engendró, pues, 9
 hodes mujer jobab, sibia, mesa, malcam, jeúz, saquías 10
 mirma. Éstos hĳos, jefes familias. mas hu- 11
 sim engendró abitob elpaal. hĳos elpaal: 12
 heber, misam semed (el edificó ono, lod aldeas), bería también, sema, jefes familias 13
 moradores ajalón, cuales echaron moradores gat. ahío, sasac, jeremot, zebadías, arad, ader, 14, 15
 micael, ispa joha, hĳos bería. zebadías, mesulam, 16, 17
 hizqui, heber, ismerai, jezlías jobab, hĳos elpaal. 18, 19
 jaquim, zicri, zabdi, elienai, ziletai, eliel, adaías, beraías 20, 21
 simrat, hĳos simei. ispán, heber, eliel, abdón, zicri, 22, 23
 hanán, hananías, elam, anatotías, ifdaías peniel, hĳos 24, 25
 sasac. samserai, seharías, atalías, jaresías, elías zicri, 26, 27
 hĳos jeroham. Éstos jefes principales familias 28
 linajes, habitaron jerusalén. gabaón habi- 29
 taron abigabaón, mujer llamó maaca, hĳo 30
 primogénito abdón, zur, cis, baal, nadab, gedor, ahío 31
 zequer. miclot engendró simea. Éstos habitaron 32
 8. 33–9. 13 i crónicas 618
 33 hermanos jerusalén, enfrente ellos. ner engendró cis, cis engendró saúl, saúl engendró jonatán,
 34 malquisúa, abinadab es-baal. hĳo jonatán merib35 baal, merib-baal engendró micaía. hĳos micaía:
 36 pitón, melec, tarea acaz. acaz engendró joada, joada
 engendró alemet, azmavet zimri, zimri engendró mo37 sa. mosa engendró bina, hĳo rafa, hĳo cual
 38 elasa, cuyo hĳo azel. hĳos azel seis,
 cuyos nombres azricam, bocru, ismael, searías, obadías
 39 hanán; éstos hĳos azel. hĳos esec
 hermano: ulam primogénito, jehús segundo, elifelet
 40 tercero. hĳos ulam hombres valientes y
 vigorosos, flecheros diestros, cuales muchos hĳos
 nietos, ciento cincuenta. éstos hĳos de
 benjamín.
 9 contado israel genealogías, escritos en
 libro reyes israel. judá transpor2 tados babilonia rebelión. primeros moradores
 entraron posesiones ciudades israeli3 tas, sacerdotes, levitas sirvientes templo. habitaron en
 jerusalén, hĳos judá, hĳos benjamín, de
 4 hĳos efraín manasés: utai hĳo amiud, hĳo de
 omri, hĳo imri, hĳo bani, hĳos fares hĳo de
 5 judá. silonitas, asaías primogénito, hĳos.
 6 hĳos zera, jeuel hermanos, seiscientos noven7 ta. hĳos benjamín: salú hĳo mesulam, hĳo
 8 hodavías, hĳo asenúa, ibneías hĳo jeroham, ela
 hĳo uzi, hĳo micri, mesulam hĳo sefatías, hĳo de
 9 reuel, hĳo ibnías. hermanos linajes fueron
 novecientos cincuenta seis. hombres jefes
 10 familia casas paternas. sacerdotes: jedaías,
 11 joiarib, jaquín, azarías hĳo hilcías, hĳo mesulam, hijo sadoc, hĳo meraiot, hĳo ahitob, príncipe la
 12 casa dios; adaía hĳo jeroham, hĳo pasur, hĳo de
 malquías; masai hĳo adiel, hĳo jazera, hĳo mesu13 lam, hĳo mesilemit, hĳo imer, hermanos, jefes de
 casas paternas, número mil setecientos sesenta, hombres eficaces obra ministerio casa dios.
 619 i crónicas 9. 14–33
 levitas: semaías hĳo hasub, hĳo azricam, hĳo 14
 hasabías, hĳos merari, bacbacar, heres, galal, 15
 matanías hĳo micaía, hĳo zicri, hĳo asaf; obadías 16
 hĳo semaías, hĳo galal, hĳo jedutún; berequías
 hĳo asa, hĳo elcana, habitó aldeas los
 netofatitas. porteros: salum, acub, talmón, ahimán 17
 hermanos. salum jefe. ahora cua- 18
 drillas hĳos leví sido porteros la
 puerta rey está oriente. salum hĳo coré, hĳo 19
 ebiasaf, hĳo coré, hermanos coreítas la
 casa padre, cargo obra ministerio,
 guardando puertas tabernáculo, padres guardaron entrada campamento jehová. finees hĳo 20
 eleazar capitán ellos; jehová con
 él. zacarías hĳo meselemías portero puerta 21
 tabernáculo reunión. éstos, escogidos guardas 22
 puertas, doscientos doce contados
 orden linajes villas, cuales constituyó
 oficio david samuel vidente. así hĳos 23
 porteros turnos puertas casa jehová, casa tabernáculo. porteros 24
 cuatro lados; oriente, occidente, norte sur. 25
 hermanos aldeas, venían cada siete días
 según turno ellos. cuatro principa- 26
 porteros levitas oficio, su
 cargo cámaras tesoros casa dios. Éstos mo- 27
 raban alrededor casa dios, cargo de
 guardarla, abrirla mañanas. éstos 28
 cargo utensilios ministerio, cuales se
 metían cuenta, cuenta sacaban. 29
 cargo vajilla, utensilios santuario, harina, vino, aceite, incienso las
 especias. hĳos sacerdotes 30
 perfumes aromáticos. matatías, levitas, primogé- 31
 nito salum coreíta, cargo cosas hacían
 sartén. hĳos coat, hermanos, 32
 cargo panes proposición, cuales ponían
 orden cada día reposo. había cantores, jefes 33
 9. 34–10. 9 i crónicas 620
 familias levitas, cuales moraban cámaras
 templo, exentos servicios, día no34 che aquella obra. Éstos jefes familias de
 levitas linajes, jefes habitaban jerusalén.
 35 gabaón habitaba jehiel padre gabaón, nombre de
 36 cuya mujer maaca; hĳo primogénito abdón, luego
 37 zur, cis, baal, ner, nadab, gedor, ahío, zacarías miclot;
 38 miclot engendró simeam. Éstos habitaban je39 rusalén hermanos enfrente ellos. ner engendró a
 cis, cis engendró saúl, saúl engendró jonatán, malqui40 súa, abinadab es-baal. hĳo jonatán merib-baal, y
 41 merib-baal engendró micaía. hĳos micaía: pitón,
 42 melec, tarea acaz. acaz engendró jara, jara engendró a
 43 alemet, azmavet zimri, zimri engendró mosa, mosa
 engendró bina, cuyo hĳo refaías, hĳo elasa,
 44 cuyo hĳo azel. azel seis hĳos, nombres los
 cuales son: azricam, bocru, ismael, searías, obadías hanán.
 Éstos hĳos azel.
 10 filisteos pelearon israel; huyeron delante de
 israelitas, cayeron heridos monte gilboa.
 2 filisteos siguieron saúl hĳos, mataron filis3 teos jonatán, abinadab malquisúa, hĳos saúl. y
 arreciando batalla saúl, alcanzaron flecheros,
 4 herido flecheros. entonces dĳo saúl escudero: saca espada traspásame ella, vengan
 incircuncisos hagan escarnio mí; escudero
 quiso, mucho miedo. entonces saúl tomó la
 5 espada, echó ella. escudero vio saúl
 6 muerto, él echó espada mató. así
 murieron saúl tres hĳos; casa murió junta7 mente él. viendo israel habitaban en
 valle, habían huido, saúl hĳos muertos, dejaron ciudades huyeron, vinieron filisteos y
 8 habitaron ellas. sucedió día siguiente, venir los
 filisteos despojar muertos, hallaron saúl hĳos
 9 tendidos monte gilboa. luego despojaron,
 tomaron cabeza armas, enviaron mensajeros por
 621 i crónicas 10. 10–11. 12
 tierra filisteos dar nuevas ídolos
 pueblo. pusieron armas templo dio- 10
 ses, colgaron cabeza templo dagón. oyendo 11
 jabes galaad filisteos habían hecho
 saúl, levantaron hombres valientes, tomaron 12
 cuerpo saúl cuerpos hĳos, trajeron a
 jabes; enterraron huesos debajo encina jabes,
 ayunaron siete días. así murió saúl rebelión 13
 prevaricó jehová, palabra jehová, cual
 guardó, consultó adivina, consultó 14
 jehová; causa mató, traspasó reino david
 hĳo isaí.
 entonces israel juntó david hebrón, diciendo: 11
 aquí somos hueso carne. an- 2
 tes ahora, saúl reinaba, tú quien sacaba la
 guerra israel, volvía traer. jehová dios te
 dicho: tú apacentarás pueblo israel, tú serás príncipe israel pueblo. vinieron ancianos 3
 israel rey hebrón, david pacto delante
 jehová; ungieron david rey israel, conforme
 palabra jehová medio samuel. entonces 4
 david israel jerusalén, jebús; jebuseos habitaban aquella tierra. moradores jebús 5
 dĳeron david: entrarás acá. mas david tomó fortaleza
 sion, ciudad david. david había dicho: 6
 primero derrote jebuseos será cabeza jefe. entonces
 joab hĳo sarvia subió primero, hecho jefe. david 7
 habitó fortaleza, llamaron ciudad david. edificó ciudad alrededor, milo muro; 8
 joab reparó resto ciudad. david iba adelantando 9
 creciendo, jehová ejércitos él. Éstos 10
 principales valientes david tuvo, le
 ayudaron reino, israel, hacerle rey sobre
 israel, conforme palabra jehová. éste número 11
 valientes david tuvo: jasobeam hĳo hacmoni,
 caudillo treinta, blandió lanza vez trescientos, cuales mató. tras éste eleazar 12
 11. 13–31 i crónicas 622
 13 hĳo dodo, ahohíta, tres valientes. Éste
 estuvo david pasdamim, estando allí juntos batalla
 filisteos; había allí parcela tierra llena cebada,
 14 huyendo pueblo delante filisteos, pusieron ellos
 medio parcela defendieron, vencieron fi15 listeos, jehová favoreció gran victoria. y
 tres treinta principales descendieron peña david,
 cueva adulam, estando campamento filisteos
 16 valle refaim. david entonces fortaleza,
 17 había entonces guarnición filisteos belén. david
 deseó entonces, dĳo: ¡quién diera beber aguas
 18 pozo belén, está puerta! aquellos tres rompieron campamento filisteos, sacaron agua del
 pozo belén, está puerta, tomaron trajeron
 david; mas él quiso beber, sino derramó para
 19 jehová, dĳo: guárdeme dios hacer esto. ¿había yo
 beber sangre vida varones, peligro
 vidas traído? quiso beber. hicieron
 20 aquellos tres valientes. abisai, hermano joab, jefe
 treinta, blandió lanza trescientos los
 21 mató, ganó renombre tres. ilustre los
 treinta, jefe ellos, igualó tres primeros.
 22 benaía hĳo joiada, hĳo varón valiente cabseel, de
 grandes hechos; él venció dos leones moab; también
 descendió mató león medio foso, tiempo de
 23 nieve. mismo venció egipcio, hombre cinco codos
 estatura; egipcio traía lanza rodillo de
 tejedor, mas él descendió báculo, arrebató egipcio
 24 lanza mano, mató misma lanza. hizo
 benaía hĳo joiada, nombrado tres valientes.
 25 distinguido treinta, igualó los
 26 tres primeros. éste puso david guardia personal. y
 valientes ejércitos: asael hermano joab, elhanán
 27, 28 hĳo dodo belén, samot harodita, heles pelonita; ira
 29 hĳo iques tecoíta, abiezer anatotita, sibecai husatita, ilai
 30 ahohíta, maharai netofatita, heled hĳo baana netofatita,
 31 itai hĳo ribai, gabaa hĳos benjamín, be-
 623 i crónicas 11. 32–12. 16
 naía piratonita, hurai río gaas, abiel arbatita, azmavet 32, 33
 barhumita, eliaba saalbonita, hĳos hasem gizonita, jo- 34
 natán hĳo sage ararita, ahíam hĳo sacar ararita, elifal 35
 hĳo ur, hefer mequeratita, ahías pelonita, hezro carme- 36, 37
 lita, naarai hĳo ezbai, joel hermano natán, mibhar 38
 hĳo hagrai, selec amonita, naharai beerotita, escudero 39
 joab hĳo sarvia, ira itrita, gareb itrita, urías heteo, 40, 41
 zabad hĳo ahlai, adina hĳo siza rubenita, príncipe 42
 rubenitas, él treinta, hanán hĳo maaca, josafat 43
 mitnita, uzías astarotita, sama jehiel hĳos hotam aroe- 44
 rita; jediael hĳo simri, joha hermano, tizita, eliel 45, 46
 mahavita, jerebai josavía hĳos elnaam, itma moabita,
 eliel, obed, jaasiel mesobaíta. 47
 Éstos vinieron david siclag, estando él aún 12
 encerrado causa saúl hĳo cis, valientes
 ayudaron guerra. armados arcos, 2
 usaban ambas manos tirar piedras honda saetas
 arco. hermanos saúl benjamín: principal 3
 ahiezer, después joás, hĳos semaa gabaatita; jeziel pelet
 hĳos azmavet, beraca, jehú anatotita, ismaías gabaonita, 4
 valiente treinta, treinta; jeremías, jahaziel, johanán, jozabad gederatita, eluzai, jerimot, bealías, 5
 semarías, sefatías harufita, elcana, isías, azareel, joezer 6
 jasobeam, coreítas, joela zebadías hĳos jeroham 7
 gedor. gad huyeron david, 8
 lugar fuerte desierto, hombres guerra valientes
 pelear, diestros escudo pavés; rostros como
 rostros leones, ligeros gacelas montañas. ezer primero, obadías segundo, eliab tercero, 9
 mismana cuarto, jeremías quinto, atai sexto, eliel 10, 11
 séptimo, johanán octavo, elzabad noveno, jeremías 12, 13
 décimo macbanai undécimo. Éstos capitanes 14
 ejército hĳos gad. menor cargo cien hombres, mayor mil. Éstos pasaron jordán mes 15
 primero, había desbordado riberas; e
 hicieron huir valles oriente poniente.
 asimismo hĳos benjamín judá vinie- 16
 12. 17–33 i crónicas 624
 17 ron david lugar fuerte. david salió ellos, habló
 diciendo: habéis venido mí paz ayudarme, mi
 corazón será unido vosotros; mas entregarme a
 enemigos, haber iniquidad manos, véalo dios
 18 padres, demande. entonces espíritu vino
 amasai, jefe treinta, dĳo: ti, oh david, y
 contigo, oh hĳo isaí. paz, paz contigo, paz ayudadores, pues dios ayuda. david recibió, y
 19 puso capitanes tropa. pasaron
 david manasés, vino filisteos a
 batalla saúl (pero david ayudó, los
 jefes filisteos, habido consejo, despidieron, diciendo:
 peligro cabezas pasará señor saúl).
 20 así viniendo él siclag, pasaron él manasés, adnas, jozabad, jediaiel, micael, jozabad, eliú ziletai,
 21 príncipes millares manasés. Éstos ayudaron a
 david banda merodeadores, pues eran
 22 hombres valientes, capitanes ejército. porque
 entonces días venía ayuda david, hacerse un
 23 gran ejército, ejército dios. éste número de
 principales listos guerra, vinieron a
 david hebrón traspasarle reino saúl, conforme
 24 palabra jehová: hĳos judá traían escu25 do lanza, seis mil ochocientos, listos guerra. los
 hĳos simeón, siete mil cien hombres, valientes esforzados
 26 guerra. hĳos leví, cuatro mil seiscientos;
 27 asimismo joiada, príncipe linaje aarón, con
 28 él tres mil setecientos, sadoc, joven valiente esforzado,
 29 veintidós principales casa padre. los
 hĳos benjamín hermanos saúl, tres mil; hasta
 entonces muchos mantenían fieles casa saúl.
 30 hĳos efraín, veinte mil ochocientos, valientes,
 31 varones ilustres casas padres. media tribu
 manasés, dieciocho mil, cuales tomados lista
 32 venir poner david rey. hĳos isacar,
 doscientos principales, entendidos tiempos, sabían
 israel debía hacer, cuyo dicho seguían herma33 nos. zabulón cincuenta mil, salían campaña prontos
 625 i crónicas 12. 34–13. 9
 guerra, clase armas guerra, dispuestos a
 pelear doblez corazón. neftalí, mil capitanes, 34
 treinta siete mil escudo lanza. dan, 35
 dispuestos pelear, veintiocho mil seiscientos. aser, dis- 36
 puestos guerra preparados pelear, cuarenta mil.
 lado jordán, rubenitas gaditas 37
 media tribu manasés, ciento veinte mil clase de
 armas guerra. hombres guerra, dispuestos 38
 guerrear, vinieron corazón perfecto hebrón, para
 poner david rey israel; asimismo los
 demás israel mismo ánimo poner david rey. estuvieron allí david tres días comiendo 39
 bebiendo, hermanos habían preparado ellos.
 vecinos, isacar zabulón 40
 neftalí, trajeron víveres asnos, camellos, mulos bueyes;
 provisión harina, tortas higos, pasas, vino aceite, y
 bueyes ovejas abundancia, israel había alegría.
 entonces david tomó consejo capitanes millares 13
 centenas, jefes. dĳo david 2
 asamblea israel: parece bien voluntad de
 jehová dios, enviaremos partes nuestros
 hermanos quedado tierras israel, por
 sacerdotes levitas están ciudades y
 ejidos, reúnan nosotros; traigamos arca 3
 dios nosotros, tiempo saúl
 hecho caso ella. dĳo asamblea 4
 hiciese así, cosa parecía bien pueblo.
 entonces david reunió israel, sihor egipto 5
 entrada hamat, trajesen arca dios
 quiriat-jearim. subió david israel baala 6
 quiriat-jearim, está judá, pasar allí arca de
 jehová dios, mora querubines, su
 nombre invocado. llevaron arca dios casa 7
 abinadab carro nuevo; uza ahío guiaban carro.
 david israel regocĳaban delante dios 8
 fuerzas, cánticos, arpas, salterios, tamboriles, címbalos
 trompetas. llegaron quidón, uza 9
 extendió mano arca sostenerla, bueyes
 13. 10–14. 17 i crónicas 626
 10 tropezaban. furor jehová encendió uza, y
 hirió, había extendido mano arca; murió allí
 11 delante dios. david pesar, jehová había
 quebrantado uza; llamó aquel lugar pérez-uza,
 12 hoy. david temió dios aquel día, dĳo: ¿cómo he
 13 traer casa arca dios? trajo david arca
 casa ciudad david, sino llevó casa de
 14 obed-edom geteo. arca dios estuvo familia de
 obed-edom, casa, tres meses; bendĳo jehová casa
 obed-edom, tenía.
 14 hiram rey tiro envió david embajadores, madera
 cedro, albañiles carpinteros, edificasen una
 2 casa. entendió david jehová había confirmado como
 rey israel, había exaltado reino pueblo
 3 israel. entonces david tomó mujeres jerusalén,
 4 engendró david hĳos hĳas. éstos nombres
 nacieron jerusalén: samúa, sobab, natán, sa5, 6, 7 lomón, ibhar, elisúa, elpelet, noga, nefeg, jafía, elisama,
 8 beeliada elifelet. oyendo filisteos david había sido ungido rey israel, subieron filisteos en
 9 busca david. david oyó, salió ellos. y
 vinieron filisteos, extendieron valle refaim.
 10 entonces david consultó dios, diciendo: ¿subiré los
 filisteos? ¿los entregarás mano? jehová dĳo: su11 be, entregaré manos. subieron, pues, a
 baal-perazim, allí derrotó david. dĳo luego david: dios
 rompió enemigos mano, rompen aguas.
 12 llamaron nombre aquel lugar baal-perazim. y
 13 dejaron allí dioses, david dĳo quemasen. vol14 viendo filisteos extenderse valle, david volvió a
 consultar dios, dios dĳo: subas tras ellos, sino ro15 déalos, venir delante balsameras. y
 así oigas venir estruendo copas balsameras, sal luego batalla, dios saldrá delante de
 16 herirá ejército filisteos. hizo, pues, david como
 dios mandó, derrotaron ejército filisteos desde
 17 gabaón gezer. fama david divulgada por
 aquellas tierras; jehová puso temor david sobre
 627 i crónicas 15. 1–20
 naciones.
 david casas ciudad david, 15
 arregló lugar arca dios, levantó tienda. entonces dĳo david: arca dios debe llevada 2
 sino levitas; elegido jehová que
 lleven arca jehová, sirvan perpetuamente. congre- 3
 gó david israel jerusalén, pasasen arca
 jehová lugar, había él preparado. reunió 4
 david hĳos aarón levitas; hi- 5
 jos coat, uriel principal, hermanos, ciento veinte.
 hĳos merari, asaías principal, hermanos, 6
 doscientos veinte. hĳos gersón, joel principal, 7
 hermanos, ciento treinta. hĳos elizafán, se- 8
 maías principal, hermanos, doscientos. hĳos 9
 hebrón, eliel principal, hermanos, ochenta. 10
 hĳos uziel, aminadab principal, hermanos, ciento
 doce. llamó david sacerdotes sadoc abiatar, 11
 levitas uriel, asaías, joel, semaías, eliel aminadab, 12
 dĳo: vosotros principales padres familias levitas, santificaos, vosotros vuestros hermanos,
 pasad arca jehová dios israel lugar he
 preparado; pues haberlo hecho así vosotros prime- 13
 ra vez, jehová dios quebrantó, cuanto le
 buscamos según ordenanza. así sacerdotes levitas 14
 santificaron traer arca jehová dios israel. 15
 hĳos levitas trajeron arca dios puesta sobre
 hombros barras, había mandado moisés,
 conforme palabra jehová. asimismo dĳo david 16
 principales levitas, designasen hermanos a
 cantores instrumentos música, salterios arpas y
 címbalos, resonasen alzasen voz alegría. 17
 levitas designaron hemán hĳo joel; hermanos, a
 asaf hĳo berequías; hĳos merari hermanos, etán hĳo cusaías. hermanos 18
 segundo orden, zacarías, jaaziel, semiramot, jehiel, uni,
 eliab, benaía, maasías, matatías, elifelehu, micnías, obededom jeiel, porteros. así hemán, asaf etán, 19
 cantores, sonaban címbalos bronce. zacarías, aziel, se- 20
 15. 21–16. 8 i crónicas 628
 miramot, jehiel, uni, eliab, maasías benaía, salterios
 21 alamot. matatías, elifelehu, micnías, obed-edom, jeiel
 22 azazías arpas afinadas octava dirigir. y
 quenanías, principal levitas música, puesto
 23 dirigir canto, entendido ello. berequías
 24 elcana porteros arca. sebanías, josafat, natanael, amasai, zacarías, benaía eliezer, sacerdotes, tocaban
 trompetas delante arca dios; obed-edom jehías
 25 porteros arca. david, pues, ancianos
 israel capitanes millares, traer arca
 26 pacto jehová, casa obed-edom, alegría. y
 ayudando dios levitas llevaban arca pacto de
 27 jehová, sacrificaron siete novillos siete carneros. david
 iba vestido lino fino, levitas llevaban arca, asimismo cantores; quenanías maestro
 canto cantores. llevaba david un
 28 efod lino. manera llevaba israel arca del
 pacto jehová, júbilo sonido bocinas trompetas
 29 címbalos, salterios arpas. arca
 pacto jehová llegó ciudad david, mical, hĳa de
 saúl, mirando ventana, vio rey david saltaba
 danzaba; menospreció corazón.
 16 así trajeron arca dios, pusieron medio la
 tienda david había levantado ella; ofrecieron holo2 caustos sacrificios paz delante dios. david
 acabó ofrecer holocausto sacrificios paz, bendĳo
 3 pueblo nombre jehová. repartió israel, así
 hombres mujeres, cada torta pan, una
 4 pieza carne, torta pasas. puso delante arca
 jehová ministros levitas, recordasen con5 fesasen loasen jehová dios israel: asaf primero; el
 segundo después él, zacarías; jeiel, semiramot, jehiel, matatías, eliab, benaía, obed-edom jeiel, instrumentos
 6 salterios arpas; asaf sonaba címbalos. también
 sacerdotes benaía jahaziel sonaban continuamente las
 7 trompetas delante arca pacto dios. entonces, en
 aquel día, david comenzó aclamar jehová mano de
 8 asaf hermanos: alabad jehová, invocad nom-
 629 i crónicas 16. 9–36
 bre, dad conocer pueblos obras. cantad él, can- 9
 tadle salmos; hablad maravillas. gloriaos 10
 santo nombre; alégrese corazón buscan jehová.
 buscad jehová poder; buscad rostro continuamente. 11
 haced memoria maravillas hecho, prodi- 12
 gios, juicios boca, oh vosotros, hĳos israel 13
 siervo, hĳos jacob, escogidos. jehová, él 14
 dios; juicios están tierra. Él memoria 15
 pacto perpetuamente, palabra él mandó para
 mil generaciones; pacto concertó abraham, 16
 juramento isaac; confirmó jacob estatu- 17
 to, israel pacto sempiterno, diciendo: daré 18
 tierra canaán, porción heredad. 19
 pocos número, pocos forasteros ella, andaban 20
 nación nación, reino pueblo, permitió 21
 nadie oprimiese; amor castigó los
 reyes. toquéis, dĳo, ungidos, hagáis mal 22
 profetas. cantad jehová tierra, proclamad día 23
 día salvación. cantad gentes gloria, 24
 pueblos maravillas. grande jehová, 25
 digno suprema alabanza, temido todos
 dioses. dioses pueblos ídolos; 26
 mas jehová cielos. alabanza magnificencia delante 27
 él; poder alegría morada. tributad jehová, oh 28
 familias pueblos, dad jehová gloria poder. dad 29
 jehová honra debida nombre; traed ofrenda, venid
 delante él; postraos delante jehová hermosura de
 santidad. temed presencia, tierra; mun- 30
 do será aún establecido, conmueva. alégrense 31
 cielos, gócese tierra, digan naciones: jehová
 reina. resuene mar, plenitud; alégrese campo, 32
 contiene. entonces cantarán árboles 33
 bosques delante jehová, viene juzgar tierra.
 aclamad jehová, él bueno; misericor- 34
 dia eterna. decid: sálvanos, oh dios, salvación nuestra; 35
 recógenos, líbranos naciones, confesemos tu
 santo nombre, gloriemos alabanzas. bendito 36
 16. 37–17. 9 i crónicas 630
 jehová dios israel, eternidad eternidad. dĳo todo
 37 pueblo, amén, alabó jehová. dejó allí, delante del
 arca pacto jehová, asaf hermanos, que
 ministrasen continuo delante arca, cada cosa día;
 38 obed-edom sesenta ocho hermanos; obed39 edom hĳo jedutún hosa porteros. asimismo al
 sacerdote sadoc, sacerdotes hermanos, delante del
 tabernáculo jehová lugar alto gabaón,
 40 sacrificasen continuamente, mañana tarde, holocaustos jehová altar holocausto, conforme todo
 está escrito ley jehová, él prescribió is41 rael; hemán, jedutún escogidos
 declarados nombres, glorificar jehová, porque
 42 eterna misericordia. hemán jedutún
 trompetas címbalos tocaban, otros
 instrumentos música dios; hĳos jedutún para
 43 porteros. pueblo cada casa; david
 volvió bendecir casa.
 17 aconteció morando david casa, dĳo david profeta natán: aquí habito casa cedro, arca del
 2 pacto jehová debajo cortinas. natán dĳo david:
 haz está corazón, dios está contigo.
 3 aquella misma noche vino palabra dios natán, dicien4 do: ve di david siervo: así dicho jehová: tú me
 5 edificarás casa habite. habitado casa
 alguna día saqué hĳos israel hoy;
 estuve tienda tienda, tabernáculo taber6 náculo. dondequiera anduve israel, ¿hablé
 palabra alguno jueces israel, cuales mandé apacentasen pueblo, decirles: ¿por no
 7 edificáis casa cedro? tanto, ahora dirás mi
 siervo david: así dicho jehová ejércitos: tomé
 redil, detrás ovejas, fueses príncipe sobre
 8 pueblo israel; contigo cuanto has andado, cortado enemigos delante ti, te
 haré gran nombre, nombre grandes tierra.
 9 asimismo dispuesto lugar pueblo israel, he
 plantado habite él removido; los
 631 i crónicas 17. 10–27
 hĳos iniquidad consumirán más, antes, 10
 tiempo puse jueces pueblo israel; mas humillaré enemigos. hago saber, además, jehová
 edificará casa. días cumplidos irte 11
 padres, levantaré descendencia después ti, de
 hĳos, afirmaré reino. Él edificará casa, 12
 confirmaré trono eternamente. seré padre, él 13
 será hĳo; quitaré él misericordia, la
 quité aquel ti; sino confirmaré 14
 casa reino eternamente, trono será firme para
 siempre. conforme palabras, conforme 15
 visión, así habló natán david. entró rey david 16
 estuvo delante jehová, dĳo: jehová dios, ¿quién yo, y
 cuál casa, hayas traído lugar? 17
 aun esto, oh dios, parecido poco, pues has hablado
 casa siervo tiempo lejano, has mirado hombre excelente, oh jehová dios. ¿qué 18
 puede añadir david pidiendo glorificar siervo?
 mas tú conoces siervo. oh jehová, amor siervo 19
 según corazón, has hecho grandeza, hacer
 notorias grandezas. jehová, semejante ti, 20
 dios sino tú, según cosas oído con
 oídos. ¿y pueblo tierra pueblo 21
 israel, cuyo dios fuese redimiese pueblo, hacerte
 nombre grandezas maravillas, echando naciones de
 delante pueblo, tú rescataste egipto? tú has 22
 constituido pueblo israel pueblo tuyo siempre; y
 tú, jehová, has venido dios. ahora pues, jehová, 23
 palabra has hablado acerca siervo casa, sea
 firme siempre, haz has dicho. permanezca, pues, 24
 engrandecido nombre siempre, se
 diga: jehová ejércitos, dios israel, dios israel.
 casa siervo david firme delante ti. 25
 tú, dios mío, revelaste oído siervo has edificar
 casa; eso hallado siervo motivo orar delante
 ti. ahora pues, jehová, tú dios has hablado 26
 siervo bien; ahora has querido bendecir casa 27
 siervo, permanezca perpetuamente delante de
 18. 1–17 i crónicas 632
 ti; tú, jehová, has bendecido, será bendita para
 siempre.
 18 después cosas aconteció david derrotó los
 filisteos, humilló, tomó gat villas mano los
 2 filisteos. derrotó moab, moabitas sier3 vos david, trayéndole presentes. asimismo derrotó david
 hadad-ezer rey soba, hamat, yendo éste asegurar
 4 dominio junto río Éufrates. tomó david mil carros,
 siete mil caballo, veinte mil hombres pie; desjarretó david caballos carros, excepto cien
 5 carros dejó. viniendo sirios damasco ayuda
 hadad-ezer rey soba, david hirió veintidós mil
 6 hombres. puso david guarnición siria damasco, y
 sirios hechos siervos david, trayéndole presentes; jehová daba victoria david dondequiera que
 7 iba. tomó david escudos oro llevaban los
 8 siervos hadad-ezer, trajo jerusalén. asimismo de
 tibhat cun, ciudades hadad-ezer, tomó david muchísimo bronce, salomón mar bronce, las
 9 columnas, utensilios bronce. oyendo toi rey hamat
 david había deshecho ejército hadad-ezer rey
 10 soba, envió adoram hĳo rey david, saludarle bendecirle haber peleado hadad-ezer haberle
 vencido; toi guerra hadad-ezer. envió
 clase utensilios oro, plata bronce;
 11 cuales rey david dedicó jehová, plata oro
 había tomado naciones edom, moab,
 12 hĳos amón, filisteos amalec. además
 esto, abisai hĳo sarvia destrozó valle sal a
 13 dieciocho mil edomitas. puso guarnición edom, todos
 edomitas siervos david; jehová daba el
 14 triunfo david dondequiera iba. reinó david todo
 15 israel, juzgaba justicia pueblo. joab hĳo
 sarvia general ejército, josafat hĳo ahilud,
 16 canciller. sadoc hĳo ahitob abimelec hĳo abiatar
 17 sacerdotes, savsa, secretario. benaía hĳo joiada
 cereteos peleteos; hĳos david eran
 príncipes cerca rey.
 633 i crónicas 19. 1–15
 después cosas aconteció murió nahas rey 19
 hĳos amón, reinó lugar hĳo. dĳo david: mani- 2
 festaré misericordia hanún hĳo nahas, también
 padre mostró misericordia. así david envió embajadores consolasen muerte padre. cuando
 llegaron siervos david tierra hĳos amón
 hanún, consolarle, príncipes hĳos amón 3
 dĳeron hanún: ¿a parecer honra david padre, te
 enviado consoladores? ¿no vienen bien siervos ti
 espiar, inquirir, reconocer tierra? entonces hanún 4
 tomó siervos david rapó, cortó vestidos
 mitad, nalgas, despachó. lue- 5
 go, llegó david noticia aquellos varones,
 él envió recibirlos, afrentados. rey
 mandó dĳeran: estaos jericó crezca la
 barba, entonces volveréis. viendo hĳos amón 6
 habían hecho odiosos david, hanún hĳos amón
 enviaron mil talentos plata tomar sueldo carros y
 gente caballo mesopotamia, siria, maaca de
 soba. tomaron sueldo treinta dos mil carros, rey 7
 maaca ejército, cuales vinieron acamparon delante medeba. juntaron hĳos amón de
 ciudades, vinieron guerra. oyéndolo david, envió 8
 joab ejército hombres valientes. hĳos 9
 amón salieron, ordenaron batalla entrada ciudad; reyes habían venido aparte campo.
 viendo joab ataque él había sido dispuesto 10
 frente retaguardia, escogió aventajados
 había israel, ordenó ejército los
 sirios. puso luego resto gente mano abisai 11
 hermano, ordenó batalla amonitas. dĳo: 12
 sirios fueren fuertes yo, tú ayudarás; los
 amonitas fueren fuertes tú, ayudaré. esfuérza- 13
 te, esforcémonos pueblo, ciudades de
 dios; haga jehová bien parezca. enton- 14
 ces acercó joab pueblo consigo, pelear
 sirios; mas huyeron delante él. hĳos 15
 amón, viendo sirios habían huido, huyeron también
 19. 16–21. 1 i crónicas 634
 delante abisai hermano, entraron ciudad.
 16 entonces joab volvió jerusalén. viendo sirios habían caído delante israel, enviaron embajadores, trajeron
 sirios lado Éufrates, cuyo capitán
 17 sofac, general ejército hadad-ezer. luego fue
 dado aviso david, reunió israel, cruzando jordán
 vino ellos, ordenó batalla ellos. david
 hubo ordenado tropa ellos, pelearon él si18 rios. mas pueblo sirio huyó delante israel; mató david
 sirios siete mil hombres carros, cuarenta mil
 hombres pie; asimismo mató sofac general ejército.
 19 viendo siervos hadad-ezer habían caído delante
 israel, concertaron paz david, siervos; y
 pueblo sirio nunca quiso ayudar hĳos amón.
 20 aconteció vuelta año, tiempo suelen los
 reyes salir guerra, joab sacó fuerzas ejército, y
 destruyó tierra hĳos amón, vino sitió rabá.
 mas david jerusalén; joab batió rabá, la
 2 destruyó. tomó david corona encima cabeza del
 rey rabá, halló peso talento oro, había en
 piedras preciosas; puesta cabeza david.
 3 además sacó ciudad grande botín. sacó
 pueblo ella, puso trabajar con
 sierras, trillos hierro hachas. mismo david
 ciudades hĳos amón. volvió david con
 4 pueblo jerusalén. después aconteció se
 levantó guerra gezer filisteos; sibecai husatita
 mató sipai, descendientes gigantes; fueron
 5 humillados. volvió levantarse guerra filisteos; y
 elhanán hĳo jair mató lahmi, hermano goliat geteo,
 6 asta cuya lanza rodillo telar. volvió
 haber guerra gat, había hombre grande
 estatura, seis dedos pies manos, veinticuatro
 7 todos; descendiente gigantes. hombre
 injurió israel, mató jonatán, hĳo simea hermano
 8 david. Éstos descendientes gigantes gat,
 cuales cayeron mano david siervos.
 21 satanás levantó israel, incitó david que
 635 i crónicas 21. 2–17
 hiciese censo israel. dĳo david joab príncipes 2
 pueblo: id, haced censo israel beerseba dan,
 informadme número sepa. 3
 dĳo joab: añada jehová pueblo cien veces más, rey señor
 mío; ¿no éstos siervos señor? ¿para procura señor esto, será pecado israel? mas orden 4
 rey pudo joab. salió, tanto, joab, recorrió
 israel, volvió jerusalén dio cuenta número
 pueblo david. había israel millón cien mil 5
 sacaban espada, judá cuatrocientos setenta mil hombres sacaban espada. éstos contados 6
 levitas, hĳos benjamín, orden rey era
 abominable joab. asimismo desagradó dios, hirió 7
 israel. entonces dĳo david dios: pecado gravemente 8
 hacer esto; ruego quites iniquidad siervo,
 hecho locamente. habló jehová gad, vi- 9
 dente david, diciendo: ve habla david, dile: así 10
 dicho jehová: tres cosas propongo; escoge que
 haga contigo. viniendo gad david, dĳo: así di- 11
 cho jehová: escoge ti: tres años hambre, tres 12
 meses derrotado delante enemigos espada de
 adversarios, tres días espada jehová, es, la
 peste tierra, ángel jehová haga destrucción en
 términos israel. mira, pues, responderé que
 enviado. entonces david dĳo gad: grande 13
 angustia. ruego caiga mano jehová, porque
 misericordias muchas extremo; caiga
 manos hombres. así jehová envió peste israel, 14
 murieron israel setenta mil hombres. envió jehová 15
 ángel jerusalén destruirla; él destruyendo, miró jehová arrepintió aquel mal, dĳo al
 ángel destruía: basta ya; detén mano. ángel jehová junto ornán jebuseo. alzando david 16
 ojos, vio ángel jehová, cielo la
 tierra, espada desnuda mano, extendida contra
 jerusalén. entonces david ancianos postraron sobre
 rostros, cubiertos cilicio. dĳo david dios: ¿no 17
 contar pueblo? mismo pequé, y
 21. 18–22. 4 i crónicas 636
 ciertamente hecho mal; ovejas, ¿qué hecho?
 jehová dios mío, ahora mano mi, la
 18 casa padre, venga peste pueblo. el
 ángel jehová ordenó gad dĳese david subiese
 construyese altar jehová ornán jebuseo.
 19 entonces david subió, conforme palabra gad ha20 bía dicho nombre jehová. volviéndose ornán, vio al
 ángel, escondieron cuatro hĳos suyos él
 21 estaban. ornán trillaba trigo. viniendo david ornán,
 miró ornán, vio david; saliendo era, postró en
 22 tierra david. entonces dĳo david ornán: dame este
 lugar era, edifique altar jehová; dámelo
 cabal precio, cese mortandad pueblo.
 23 ornán respondió david: tómala ti, haga señor
 rey bien parezca; aun bueyes daré el
 holocausto, trillos leña, trigo ofrenda; yo
 24 doy todo. entonces rey david dĳo ornán: no, sino
 efectivamente compraré justo precio; no
 tomaré jehová tuyo, sacrificaré holocausto
 25 cueste. dio david ornán aquel lugar el
 26 peso seiscientos siclos oro. edificó allí david altar
 jehová, ofreció holocaustos ofrendas paz, e
 invocó jehová, quien respondió fuego cielos
 27 altar holocausto. entonces jehová habló ángel, y
 28 éste volvió espada vaina. viendo david jehová
 había oído ornán jebuseo, ofreció sacrificios
 29 allí. tabernáculo jehová moisés había hecho en
 desierto, altar holocausto, entonces el
 30 lugar alto gabaón; david pudo ir allá consultar
 dios, atemorizado causa espada del
 ángel jehová.
 22 dĳo david: aquí casa jehová dios, aquí el
 2 altar holocausto israel. después mandó david que
 reuniese extranjeros había tierra israel,
 señaló canteros labrasen piedras edi3 ficar casa dios. asimismo preparó david mucho hierro
 clavazón puertas, junturas; mucho
 4 bronce peso, madera cedro cuenta. los
 637 i crónicas 22. 5–19
 sidonios tirios habían traído david abundancia madera
 cedro. dĳo david: salomón hĳo muchacho 5
 tierna edad, casa edificar jehová de
 magnífica excelencia, renombre honra todas
 tierras; ahora, pues, prepararé necesario. david muerte preparativos gran abundancia.
 llamó entonces david salomón hĳo, mandó edi- 6
 ficase casa jehová dios israel. dĳo david salomón: 7
 hĳo mío, corazón edificar templo nombre de
 jehová dios. mas vino mí palabra jehová, diciendo: 8
 tú has derramado mucha sangre, has hecho grandes guerras;
 edificarás casa nombre, has derramado mucha
 sangre tierra delante mí. aquí nacerá hĳo, 9
 será varón paz, daré paz sus
 enemigos derredor; tanto, nombre será salomón, y
 daré paz reposo israel días. edificará casa 10
 nombre, él será mí hĳo, seré padre; afirmaré trono reino israel siempre.
 ahora pues, hĳo mío, jehová esté contigo, seas prosperado, 11
 edifiques casa jehová dios, él dicho ti. 12
 jehová dé entendimiento prudencia, gobiernes israel, guardes ley jehová dios. entonces 13
 serás prosperado, cuidares poner obra estatutos y
 decretos jehová mandó moisés israel. esfuérzate,
 pues, cobra ánimo; temas, desmayes. aquí, 14
 grandes esfuerzos preparado casa jehová cien mil
 talentos oro, millón talentos plata, bronce y
 hierro medida, mucho. asimismo preparado
 madera piedra, tú añadirás. tú tienes contigo mu- 15
 chos obreros, canteros, albañiles, carpinteros, hombre
 experto obra. oro, plata, bronce 16
 hierro, cuenta. levántate, manos obra; jehová
 esté contigo. asimismo mandó david principales 17
 israel ayudasen salomón hĳo, diciendo: ¿no es- 18
 tá vosotros jehová vuestro dios, dado paz
 partes? él entregado mano los
 moradores tierra, tierra sido sometida delante de
 jehová, delante pueblo. poned, pues, ahora vuestros 19
 23. 1–24 i crónicas 638
 corazones vuestros ánimos buscar jehová vuestro dios;
 levantaos, edificad santuario jehová dios, traer
 arca pacto jehová, utensilios consagrados dios,
 casa edificada nombre jehová.
 23 siendo, pues, david viejo lleno días, salomón
 2 hĳo rey israel. juntando principales de
 3 israel, sacerdotes levitas, contados levitas
 treinta años arriba; número cabezas,
 4 contados uno, treinta ocho mil. éstos, veinticuatro mil dirigir obra casa jehová, seis mil para
 5 gobernadores jueces. además, cuatro mil porteros, cuatro mil alabar jehová, dĳo david, instrumentos
 6 hecho tributar alabanzas. repartió david
 grupos conforme hĳos leví: gersón, coat merari.
 7, 8 hĳos gersón: laadán simei. hĳos laadán,
 9 tres: jehiel primero, después zetam joel. hĳos simei, tres: selomit, haziel harán. Éstos jefes las
 10 familias laadán. hĳos simei: jahat, zina, jeús y
 11 bería. cuatro hĳos simei. jahat primero, zina segundo; jeús bería muchos
 12 hĳos, contados familia. hĳos
 13 coat: amram, izhar, hebrón uziel, cuatro. hijos amram: aarón moisés. aarón apartado ser
 dedicado cosas santas, él hĳos siempre,
 quemasen incienso delante jehová, ministra14 sen bendĳesen nombre, siempre. hĳos de
 15 moisés varón dios contados tribu leví. los
 16 hĳos moisés gersón eliezer. hĳo gersón fue
 17 sebuel jefe. hĳo eliezer rehabías jefe. eliezer
 hĳos; mas hĳos rehabías muchos.
 18, 19 hĳo izhar selomit jefe. hĳos hebrón: jerías
 jefe, amarías segundo, jahaziel tercero, jecamán el
 20 cuarto. hĳos uziel: micaía jefe, isías segundo.
 21 hĳos merari: mahli musi. hĳos mahli: eleazar
 22 cis. murió eleazar hĳos; hĳas, hĳos
 23 cis, parientes, tomaron mujeres. hĳos de
 24 musi: mahli, edar jeremot, tres. Éstos hĳos
 639 i crónicas 23. 25–24. 6
 leví familias padres, jefes familias según el
 censo ellos, contados nombres, cabezas, de
 veinte años arriba, cuales trabajaban ministerio la
 casa jehová. david dĳo: jehová dios israel 25
 dado paz pueblo israel, él habitará jerusalén para
 siempre. levitas tendrán llevar 26
 tabernáculo utensilios ministerio. así que, 27
 conforme postreras palabras david, cuenta
 hĳos leví veinte años arriba. bajo 28
 órdenes hĳos aarón ministrar casa jehová, atrios, cámaras, purificación toda
 cosa santificada, demás obra ministerio casa
 dios. asimismo panes proposición, 29
 flor harina sacrificio, hojuelas levadura, preparado sartén, tostado, toda
 medida cuenta; asistir cada mañana días 30
 dar gracias tributar alabanzas jehová, asimismo la
 tarde; ofrecer holocaustos jehová días 31
 reposo, lunas nuevas fiestas solemnes, según número y
 acuerdo rito, continuamente delante jehová; 32
 tuviesen guarda tabernáculo reunión, la
 guarda santuario, bajo órdenes hĳos aarón
 hermanos, ministerio casa jehová.
 hĳos aarón distribuidos grupos. 24
 hĳos aarón: nadab, abiú, eleazar itamar. mas co- 2
 mo nadab abiú murieron padre, tuvieron
 hĳos, eleazar itamar ejercieron sacerdocio. david, 3
 sadoc hĳos eleazar, ahimelec hĳos itamar, repartió turnos ministerio. 4
 hĳos eleazar había varones principales hĳos
 itamar; repartieron así: hĳos eleazar, dieciséis cabezas casas paternas; hĳos itamar, por
 casas paternas, ocho. repartieron, pues, suerte 5
 otros; hĳos eleazar hĳos
 itamar hubo príncipes santuario, príncipes casa
 dios. escriba semaías hĳo natanael, levitas, 6
 escribió nombres presencia rey príncipes, y
 delante sadoc sacerdote, ahimelec hĳo abiatar y
 24. 7–25. 2 i crónicas 640
 jefes casas paternas sacerdotes levitas,
 designando suerte casa paterna eleazar, otra
 7 itamar. primera suerte tocó joiarib, segunda a
 8, 9 jedaías, tercera harim, cuarta seorim, quinta a
 10 malquías, sexta mĳamín, séptima cos, octava a
 11, 12 abías, novena jesúa, décima secanías, undécima
 13 eliasib, duodécima jaquim, decimatercera hupa,
 14 decimacuarta jesebeab, decimaquinta bilga, deci15 masexta imer, decimaséptima hezir, decimaoctava
 16 afses, decimanovena petaías, vigésima hezequiel,
 17, 18 vigesimaprimera jaquín, vigesimasegunda gamul, la
 19 vigesimatercera delaía, vigesimacuarta maazías. Éstos
 distribuidos ministerio, entrasen la
 casa jehová, según ordenado aarón padre,
 manera había mandado jehová dios israel.
 20 hĳos leví quedaron: subael, hĳos de
 21 amram; hĳos subael, jehedías. hĳos de
 22 rehabías, isías jefe. izharitas, selomot; hĳo de
 23 selomot, jahat. hĳos hebrón: jerías jefe, se24 gundo amarías, tercero jahaziel, cuarto jecamán. hĳo
 25 uziel, micaía; hĳo micaía, samir. hermano micaía,
 26 isías; hĳo isías, zacarías. hĳos merari: mahli y
 27 musi; hĳo jaazías, beno. hĳos merari jaazías:
 28 beno, soham, zacur ibri. mahli, eleazar, quien no
 29, 30 hĳos. hĳo cis, jerameel. hĳos musi: mahli,
 edar jerimot. Éstos hĳos levitas conforme
 31 casas paternas. Éstos echaron suertes, como
 hermanos hĳos aarón, delante rey david, de
 sadoc ahimelec, jefes casas paternas de
 sacerdotes levitas; principal padres igualmente
 menor hermanos.
 25 asimismo david jefes ejército apartaron el
 ministerio hĳos asaf, hemán jedutún, para
 profetizasen arpas, salterios címbalos; número
 ellos, hombres idóneos obra ministerio, fue:
 2 hĳos asaf: zacur, josé, netanías asarela, hĳos de
 asaf, bajo dirección asaf, profetizaba bajo ór-
 641 i crónicas 25. 3–29
 denes rey. hĳos jedutún: gedalías, zeri, jesaías, 3
 hasabías, matatías simei; seis, bajo dirección padre
 jedutún, profetizaba arpa, aclamar alabar
 jehová. hĳos hemán: buquías, matanías, uziel, 4
 sebuel, jeremot, hananías, hanani, eliata, gidalti, romantiezer, josbecasa, maloti, hotir mahaziot. éstos 5
 hĳos hemán, vidente rey cosas dios, exaltar poder; dios dio hemán catorce hĳos tres hĳas. 6
 éstos bajo dirección padre música,
 casa jehová, címbalos, salterios arpas, el
 ministerio templo dios. asaf, jedutún hemán estaban
 disposición rey. número ellos, herma- 7
 nos, instruidos canto jehová, aptos, fue
 doscientos ochenta ocho. echaron suertes servir 8
 turnos, entrando pequeño grande, mismo maestro
 discípulo. primera suerte salió asaf, josé; 9
 segunda gedalías, quien hermanos hĳos doce. tercera zacur, hĳos hermanos, 10
 doce; cuarta izri, hĳos hermanos, doce; 11
 quinta netanías, hĳos hermanos, doce; 12
 sexta buquías, hĳos hermanos, doce; 13, 14
 séptima jesarela, hĳos hermanos, doce; 15
 octava jesahías, hĳos hermanos, doce; 16
 novena matanías, hĳos hermanos, doce; 17
 décima simei, hĳos hermanos, doce; un- 18
 décima azareel, hĳos hermanos, doce; 19
 duodécima hasabías, hĳos hermanos, doce;
 decimatercera subael, hĳos hermanos, 20
 doce; decimacuarta matatías, hĳos her- 21
 manos, doce; decimaquinta jeremot, hĳos 22
 hermanos, doce; decimasexta hananías, 23
 hĳos hermanos, doce; decimaséptima josbeca- 24
 sa, hĳos hermanos, doce; decimaoctava 25
 hanani, hĳos hermanos, doce; decimanovena 26
 maloti, hĳos hermanos, doce; vigésima 27
 eliata, hĳos hermanos, doce; vigesima- 28
 primera hotir, hĳos hermanos, doce; 29
 vigesimasegunda gidalti, hĳos hermanos,
 25. 30–26. 19 i crónicas 642
 30 doce; vigesimatercera mahaziot, hĳos sus
 31 hermanos, doce; vigesimacuarta romanti-ezer, con
 hĳos hermanos, doce.
 26 distribuidos porteros: coreítas,
 2 meselemías hĳo coré, hĳos asaf. hĳos de
 meselemías: zacarías primogénito, jediael segundo, ze3 badías tercero, jatniel cuarto, elam quinto, johanán
 4 sexto, elio-enai séptimo. hĳos obed-edom: semaías primogénito, jozabad segundo, joa tercero, el
 5 cuarto sacar, quinto natanael, sexto amiel, séptimo
 isacar, octavo peultai; dios había bendecido obed6 edom. semaías hĳo nacieron hĳos fueron
 señores casa padres; varones vale7 rosos esforzados. hĳos semaías: otni, rafael, obed,
 elzabad, hermanos, hombres esforzados; asimismo eliú y
 8 samaquías. éstos hĳos obed-edom; con
 hĳos hermanos, hombres robustos fuertes el
 9 servicio; sesenta dos, obed-edom. hĳos mesele10 hermanos, dieciocho hombres valientes. hosa,
 hĳos merari: simri jefe (aunque primo11 génito, mas padre puso jefe), segundo hilcías, el
 tercero tebalías, cuarto zacarías; hĳos hosa y
 12 hermanos trece. éstos distribución
 porteros, alternando principales varones la
 guardia hermanos, servir casa jehová.
 13 echaron suertes, pequeño grande, según casas
 14 paternas, cada puerta. suerte oriente
 cayó selemías. metieron suertes zacarías hĳo,
 consejero entendido; salió suerte suya norte.
 15 obed-edom puerta sur, hĳos casa de
 16 provisiones templo. supim hosa, occidente,
 puerta salequet, camino subida, correspon17 diéndose guardia guardia. oriente seis levitas, norte
 cuatro día; sur cuatro día; casa provisiones de
 18 dos dos. cámara utensilios occidente, cuatro
 19 camino, dos cámara. Éstas distribuciones
 porteros, hĳos coreítas hĳos merari.
 643 i crónicas 26. 20–27. 3
 levitas, ahías cargo tesoros casa 20
 dios, tesoros cosas santificadas. cuanto 21
 hĳos laadán hĳo gersón: laadán, jefes de
 casas paternas laadán gersonita jehielitas.
 hĳos jehieli, zetam joel hermano, cargo 22
 tesoros casa jehová. amramitas, 23
 izharitas, hebronitas uzielitas, sebuel 24
 hĳo gersón, hĳo moisés, jefe tesoros. 25
 cuanto hermano eliezer, hĳo éste rehabías, hĳo
 éste jesaías, hĳo éste joram, hĳo éste zicri, que
 hĳo selomit. selomit hermanos 26
 cargo tesoros cosas santificadas había consagrado rey david, jefes casas paternas,
 capitanes millares centenas, jefes ejército;
 habían consagrado guerras botines, 27
 reparar casa jehová. asimismo cosas 28
 había consagrado vidente samuel, saúl hĳo cis, abner
 hĳo ner joab hĳo sarvia, cualquiera
 consagraba, cargo selomit hermanos. 29
 izharitas, quenanías hĳos gobernadores jueces
 israel asuntos exteriores. hebronitas, hasabías 30
 hermanos, hombres vigor, mil setecientos, gobernaban
 israel lado jordán, occidente, obra
 jehová, servicio rey. hebronitas, jerías 31
 jefe hebronitas repartidos linajes sus
 familias. año cuarenta reinado david registraron, hallados hombres fuertes vigorosos
 jazer galaad. hermanos, hombres valientes, 32
 dos mil setecientos, jefes familias, cuales rey david
 constituyó rubenitas, gaditas media tribu de
 manasés, cosas dios negocios rey.
 Éstos principales hĳos israel, jefes fa- 27
 milias, jefes millares centenas, oficiales servían
 rey negocios divisiones entraban y
 salían cada mes año, cada división de
 veinticuatro mil. primera división primer mes 2
 jasobeam hĳo zabdiel; había división veinticuatro mil. hĳos fares, él jefe 3
 27. 4–24 i crónicas 644
 4 capitanes compañías primer mes. división
 segundo mes dodai ahohíta; miclot jefe en
 5 división, había veinticuatro mil. jefe tercera división tercer mes benaía, hĳo
 sumo sacerdote joiada; división había veinticua6 tro mil. benaía valiente treinta los
 7 treinta; división amisabad hĳo. cuarto
 jefe cuarto mes asael hermano joab, después
 él zebadías hĳo; división había veinticuatro mil.
 8 quinto jefe quinto mes samhut izraíta; su
 9 división había veinticuatro mil. sexto sexto mes
 ira hĳo iques, tecoa; división veinticuatro
 10 mil. séptimo séptimo mes heles pelonita, de
 11 hĳos efraín; división veinticuatro mil. octavo octavo mes sibecai husatita, zeraítas;
 12 división veinticuatro mil. noveno noveno
 mes abiezer anatotita, benjamitas; división
 13 veinticuatro mil. décimo décimo mes maharai
 14 netofatita, zeraítas; división veinticuatro mil. el
 undécimo undécimo mes benaía piratonita, los
 15 hĳos efraín; división veinticuatro mil. duodécimo duodécimo mes heldai netofatita, otoniel;
 16 división veinticuatro mil. asimismo tribus
 israel: jefe rubenitas eliezer hĳo zicri; de
 17 simeonitas, sefatías, hĳo maaca. levitas, hasa18 bías hĳo kemuel; aarón, sadoc. judá, eliú,
 hermanos david; isacar, omri hĳo de
 19 micael. zabulón, ismaías hĳo abdías; de
 20 neftalí, jerimot hĳo azriel. hĳos efraín, oseas
 hĳo azazías; media tribu manasés, joel hĳo de
 21 pedaías. media tribu manasés, galaad, iddo
 hĳo zacarías; benjamín, jaasiel hĳo abner.
 22 dan, azareel hĳo jeroham. Éstos jefes de
 23 tribus israel. tomó david número que
 veinte años abajo, cuanto jehová había dicho que
 24 él multiplicaría israel estrellas cielo. joab hĳo
 sarvia había comenzado contar; acabó, pues por
 vino castigo israel, así número puesto
 645 i crónicas 27. 25–28. 7
 registro crónicas rey david. azmavet hĳo 25
 adiel cargo tesoros rey; jonatán hĳo de
 uzías tesoros campos, ciudades, aldeas
 torres. trabajaban labranza 26
 tierras, ezri hĳo quelub. viñas, simei ramatita; 27
 fruto viñas bodegas, zabdi sifmita. 28
 olivares higuerales sefela, baal-hanán gederita; los
 almacenes aceite, joás. ganado pastaba sarón, 29
 sitrai saronita; ganado valles, safat
 hĳo adlai. camellos, obil ismaelita; asnas, 30
 jehedías meronotita; ovejas, jaziz agareno. 31
 éstos administradores hacienda rey david. 32
 jonatán tío david consejero, varón prudente escriba;
 jehiel hĳo hacmoni hĳos rey. 33
 ahitofel consejero rey, husai arquita amigo rey.
 después ahitofel joiada hĳo benaía, abiatar. 34
 joab general ejército rey.
 reunió david jerusalén principales israel, 28
 jefes tribus, jefes divisiones servían
 rey, jefes millares centenas, administradores
 hacienda posesión rey hĳos, los
 oficiales poderosos valientes hombres. 2
 levantándose rey david, puesto pie dĳo: oídme, hermanos míos, pueblo mío. propósito edificar una
 casa reposara arca pacto jehová, para
 estrado pies dios; había preparado
 edificar. mas dios dĳo: tú edificarás casa 3
 nombre, hombre guerra, has derramado
 mucha sangre. jehová dios israel eligió 4
 casa padre, perpetuamente fuese rey sobre
 israel; judá escogió caudillo, casa judá familia padre; hĳos padre
 agradó mí ponerme rey israel. 5
 hĳos (porque jehová dado muchos
 hĳos), eligió hĳo salomón siente trono
 reino jehová israel. dicho: salomón 6
 hĳo, él edificará casa atrios; éste escogido
 hĳo, seré él padre. asimismo confirmaré 7
 28. 8–20 i crónicas 646
 reino siempre, él esforzare poner obra mis
 8 mandamientos decretos, día. ahora, pues,
 ojos israel, congregación jehová, oídos dios, guardad inquirid preceptos
 jehová vuestro dios, poseáis buena tierra, la
 dejéis herencia vuestros hĳos después vosotros perpe9 tuamente. tú, salomón, hĳo mío, reconoce dios tu
 padre, sírvele corazón perfecto ánimo voluntario;
 jehová escudriña corazones todos, entiende intento pensamientos. tú buscares, hallarás;
 10 mas dejares, él desechará siempre. mira, pues,
 ahora, jehová elegido edifiques casa el
 11 santuario; esfuérzate, hazla. david dio salomón hĳo
 plano pórtico templo casas, tesorerías, sus
 12 aposentos, cámaras casa propiciatorio. asimismo
 plano cosas mente atrios
 casa jehová, cámaras alrededor, para
 tesorerías casa dios, tesorerías las
 13 cosas santificadas. grupos sacerdotes
 levitas, obra ministerio casa de
 jehová, utensilios ministerio casa de
 14 jehová. dio oro peso cosas oro, todos
 utensilios cada servicio, plata peso las
 15 cosas plata, utensilios cada servicio. oro
 peso candeleros oro, lámparas; en
 peso oro cada candelero lámparas; los
 candeleros plata, plata peso cada candelero sus
 16 lámparas, conforme servicio cada candelero. asimismo
 dio oro peso mesas proposición, cada
 17 mesa; mismo modo plata mesas plata. oro puro garfios, lebrillos, copas
 tazas oro; cada taza peso; las
 18 tazas plata, peso cada taza. además, oro puro en
 peso altar incienso, carro querubines
 oro, alas extendidas cubrían arca pacto
 19 jehová. cosas, dĳo david, trazadas
 mano jehová, entender obras
 20 diseño. dĳo además david salomón hĳo: anímate y
 647 i crónicas 28. 21–29. 10
 esfuérzate, manos obra; temas, desmayes, porque
 jehová dios, dios, contigo; él dejará desamparará, acabes obra servicio de
 casa jehová. aquí grupos sacerdotes 21
 levitas, ministerio casa dios, estarán
 contigo obra; asimismo voluntarios inteligentes forma servicio, príncipes, todo
 pueblo ejecutar órdenes.
 después dĳo rey david asamblea: solamente 29
 salomón hĳo elegido dios; él joven tierno edad,
 obra grande; casa hombre, sino para
 jehová dios. fuerzas preparado 2
 casa dios, oro cosas oro, plata cosas
 plata, bronce bronce, hierro hierro, y
 madera madera; piedras ónice, piedras preciosas, piedras negras, piedras diversos colores, clase de
 piedras preciosas, piedras mármol abundancia. ade- 3
 esto, cuanto afecto casa dios,
 guardo tesoro particular oro plata que, además de
 cosas preparado casa santuario,
 dado casa dios: tres mil talentos oro, 4
 oro ofir, siete mil talentos plata refinada cubrir
 paredes casas; oro, pues, cosas oro, 5
 plata cosas plata, obra manos
 artífices. ¿y quiere hacer hoy ofrenda voluntaria
 jehová? entonces jefes familia, príncipes 6
 tribus israel, jefes millares centenas, administradores hacienda rey, ofrecieron voluntariamente.
 dieron servicio casa dios cinco mil talentos 7
 diez mil dracmas oro, diez mil talentos plata, dieciocho mil talentos bronce, cinco mil talentos hierro. 8
 piedras preciosas dio tesoro de
 casa jehová, mano jehiel gersonita. alegró 9
 pueblo haber contribuido voluntariamente; de
 corazón ofrecieron jehová voluntariamente. asimismo 10
 alegró mucho rey david, bendĳo jehová delante de
 congregación; dĳo david: bendito seas tú, oh jehová, dios israel padre, siglo siglo.
 29. 11–24 i crónicas 648
 11 tuya es, oh jehová, magnificencia poder, gloria, la
 victoria honor; cosas están los
 cielos tierra tuyas. tuyo, oh jehová, reino, y
 12 tú excelso todos. riquezas gloria proceden
 ti, tú dominas todo; mano está fuerza el
 poder, mano hacer grande dar poder todos.
 13 ahora pues, dios nuestro, alabamos loamos glo14 rioso nombre. ¿quién yo, pueblo,
 pudiésemos ofrecer voluntariamente cosas semejantes? pues tuyo, recibido mano damos.
 15 nosotros, extranjeros advenedizos somos delante de
 ti, padres; días tierra,
 16 sombra dura. oh jehová dios nuestro, esta
 abundancia preparado edificar casa santo
 17 nombre, mano es, tuyo. sé, dios mío, que
 tú escudriñas corazones, rectitud agrada; eso
 rectitud corazón voluntariamente ofrecido
 esto, ahora visto alegría pueblo, reunido
 18 aquí ahora, dado espontáneamente. jehová, dios de
 abraham, isaac israel padres, conserva perpetuamente voluntad corazón pueblo, encamina
 19 corazón ti. asimismo da hĳo salomón corazón perfecto, guarde mandamientos, testimonios y
 estatutos, haga cosas, edifique la
 20 casa hecho preparativos. después dĳo david congregación: bendecid ahora jehová vuestro
 dios. entonces congregación bendĳo jehová dios de
 padres, inclinándose adoraron delante jehová del
 21 rey. sacrificaron víctimas jehová, ofrecieron jehová
 holocaustos día siguiente; mil becerros, mil carneros, mil
 corderos libaciones, muchos sacrificios parte de
 22 israel. comieron bebieron delante jehová aquel
 día gran gozo; dieron segunda vez investidura del
 reino salomón hĳo david, jehová ungieron por
 23 príncipe, sadoc sacerdote. sentó salomón por
 rey trono jehová lugar david padre, fue
 24 prosperado; obedeció israel. príncipes y
 poderosos, hĳos rey david, prestaron homenaje
 649 i crónicas 29. 25–30
 rey salomón. jehová engrandeció extremo salomón 25
 ojos israel, dio tal gloria reino, ningún
 rey él israel. así reinó david hĳo isaí 26
 israel. tiempo reinó israel cuaren- 27
 ta años. siete años reinó hebrón, treinta tres reinó en
 jerusalén. murió buena vejez, lleno días, riquezas 28
 gloria; reinó lugar salomón hĳo. hechos 29
 rey david, primeros postreros, están escritos libro
 crónicas samuel vidente, crónicas profeta
 natán, crónicas gad vidente, relativo 30
 reinado, poder, tiempos pasaron él,
 israel reinos aquellas tierras.
 segundo libro de
 crónicas
 s
 1 alomón hĳo david afirmado reino, jehová dios él, engrandeció sobre2 manera. convocó salomón israel, jefes de
 millares centenas, jueces, prínci3 pes israel, jefes familias. salomón, él
 asamblea, lugar alto había gabaón; porque
 allí tabernáculo reunión dios, moisés siervo
 4 jehová había hecho desierto. david había traído
 arca dios quiriat-jearim lugar él había preparado; él había levantado tienda jerusalén.
 5 asimismo altar bronce había hecho bezaleel hĳo de
 uri, hĳo hur, allí delante tabernáculo jehová,
 6 consultar salomón aquella asamblea. subió,
 pues, salomón allá delante jehová, altar bronce que
 tabernáculo reunión, ofreció él mil ho7 locaustos. aquella noche apareció dios salomón dĳo:
 8 pídeme quieras dé. salomón dĳo dios:
 tú has tenido david padre gran misericordia, mí me
 9 has puesto rey lugar suyo. confírmese pues, ahora, oh
 jehová dios, palabra dada david padre; tú me
 has puesto rey pueblo numeroso polvo de
 10 tierra. dame ahora sabiduría ciencia, presentarme
 delante pueblo; ¿quién podrá gobernar tu
 11 pueblo tan grande? dĳo dios salomón: cuanto hubo
 corazón, pediste riquezas, bienes gloria, ni
 vida quieren mal, pediste muchos días, sino
 has pedido sabiduría ciencia gobernar mi
 12 pueblo, puesto rey, sabiduría ciencia
 dadas; daré riquezas, bienes gloria, como
 nunca reyes sido ti, tendrán
 13 vengan después ti. lugar alto gabaón, delante tabernáculo reunión, volvió
 651 ii crónicas 1. 14–2. 10
 salomón jerusalén, reinó israel. juntó salomón 14
 carros gente caballo; mil cuatrocientos carros y
 doce mil jinetes, cuales puso ciudades carros
 rey jerusalén. acumuló rey plata oro 15
 jerusalén piedras, cedro cabrahigos sefela abundancia. mercaderes rey compraban 16
 contrato caballos lienzos finos egipto salomón. 17
 subían compraban egipto carro seiscientas piezas
 plata, caballo ciento cincuenta; así compraban
 medio reyes heteos, para
 reyes siria.
 determinó, pues, salomón edificar casa nombre je- 2
 hová, casa reino. designó salomón setenta mil 2
 hombres llevasen cargas, ochenta mil hombres cortasen montes, tres mil seiscientos vigilasen.
 envió decir salomón hiram rey tiro: haz conmi- 3
 go hiciste david padre, enviándole cedros para
 edificara casa morase. aquí, 4
 edificar casa nombre jehová dios, consagrársela, quemar incienso aromático delante él, para
 colocación continua panes proposición, para
 holocaustos mañana tarde, días reposo, nuevas
 lunas, festividades jehová dios; de
 perpetuo israel. casa edificar, 5
 grande; dios grande todos
 dioses. mas ¿quién será capaz edificarle casa, 6
 cielos cielos cielos pueden contenerlo?
 ¿quién, pues, yo, edifique casa, sino tan sólo
 quemar incienso delante él? envíame, pues, ahora 7
 hombre hábil sepa trabajar oro, plata, bronce, en
 hierro, púrpura, grana azul, sepa esculpir con
 maestros están conmigo judá jerusalén, los
 cuales dispuso padre. envíame madera líba- 8
 no: cedro, ciprés sándalo; sé siervos saben
 cortar madera líbano; aquí, siervos irán los
 tuyos, preparen mucha madera, casa 9
 edificar grande portentosa. 10
 aquí, trabajadores siervos, cortadores madera,
 2. 11–3. 6 ii crónicas 652
 dado veinte mil coros trigo grano, veinte mil coros de
 cebada, veinte mil batos vino, veinte mil batos aceite.
 11 entonces hiram rey tiro respondió escrito envió a
 salomón: jehová amó pueblo, puesto rey
 12 ellos. además decía hiram: bendito jehová dios
 israel, cielos tierra, dio rey david
 hĳo sabio, entendido, cuerdo prudente, edifique casa
 13 jehová, casa reino. yo, pues, enviado un
 14 hombre hábil entendido, hiram-abi, hĳo mujer de
 hĳas dan, mas padre tiro; sabe trabajar oro, plata, bronce hierro, piedra madera, en
 púrpura azul, lino carmesí; asimismo sabe esculpir
 clase figuras, sacar forma diseño le
 pida, hombres peritos, señor david tu
 15 padre. ahora, pues, envíe señor siervos trigo ce16 bada, aceite vino, dicho; cortaremos en
 líbano madera necesites, traeremos balsas
 17 mar jope, tú harás llevar jerusalén. y
 contó salomón hombres extranjeros había la
 tierra israel, después haberlos contado david padre, hallados ciento cincuenta tres mil seiscientos.
 18 señaló setenta mil llevar cargas, ochenta mil
 canteros montaña, tres mil seiscientos capataces
 hacer trabajar pueblo.
 3 comenzó salomón edificar casa jehová jerusalén,
 monte moriah, había sido mostrado david padre,
 lugar david había preparado ornán
 2 jebuseo. comenzó edificar mes segundo, dos
 3 días mes, cuarto año reinado. Éstas las
 medidas dio salomón cimientos casa dios.
 primera, longitud, sesenta codos, anchura de
 4 veinte codos. pórtico frente edificio era
 veinte codos largo, igual ancho casa, altura
 ciento veinte codos; cubrió dentro oro puro.
 5 techó cuerpo mayor edificio madera ciprés,
 cubrió oro fino, realzar palmeras y
 6 cadenas. cubrió casa piedras preciosas para
 653 ii crónicas 3. 7–4. 5
 ornamento; oro oro parvaim. así cubrió casa, 7
 vigas, umbrales, paredes puertas, oro; y
 esculpió querubines paredes. asimismo lugar 8
 santísimo, cuya longitud veinte codos según ancho
 frente casa, anchura veinte codos; cubrió
 oro fino ascendía seiscientos talentos. peso 9
 clavos cincuenta siclos oro. cubrió
 oro aposentos. dentro lugar santísimo 10
 dos querubines madera, cuales cubiertos de
 oro. longitud alas querubines veinte 11
 codos; ala cinco codos, llegaba hasta
 pared casa, cinco codos, tocaba el
 ala querubín. misma manera ala 12
 querubín cinco codos, llegaba pared de
 casa, cinco codos, tocaba ala del
 querubín. querubines alas extendidas 13
 veinte codos, pie rostros hacia la
 casa. velo azul, púrpura, carmesí lino, 14
 realzar querubines él. delante casa dos 15
 columnas treinta cinco codos altura cada una, sus
 capiteles encima, cinco codos. asimismo cadenas 16
 santuario, puso capiteles columnas; e
 cien granadas, cuales puso cadenas. colocó 17
 columnas delante templo, mano derecha, otra
 izquierda; mano derecha llamó jaquín, la
 izquierda, boaz.
 además altar bronce veinte codos longitud, 4
 veinte codos anchura, diez codos altura. 2
 mar fundición, diez codos borde al
 otro, enteramente redondo; altura cinco codos, un
 cordón treinta codos largo ceñía alrededor. debajo 3
 mar había figuras calabazas circundaban, diez
 cada codo alrededor; dos hileras calabazas fundidas
 juntamente mar. asentado doce bueyes, 4
 tres cuales miraban norte, tres occidente, tres al
 sur, tres oriente; mar descansaba ellos, las
 ancas hacia adentro. grueso 5
 palmo menor, borde forma borde cáliz,
 4. 6–5. 2 ii crónicas 654
 6 flor lis. cabían tres mil batos. también
 diez fuentes, puso cinco derecha cinco izquierda,
 lavar limpiar ofrecía holocausto;
 7 mar sacerdotes lavaran él. hizo
 asimismo diez candeleros oro según forma, cuales
 puso templo, cinco derecha cinco izquierda.
 8 además diez mesas puso templo, cinco la
 derecha cinco izquierda; igualmente cien tazones de
 9 oro. atrio sacerdotes, gran atrio,
 portadas atrio, cubrió bronce puertas de
 10 ellas. colocó mar lado derecho, hacia sureste la
 11 casa. hiram calderos, palas, tazones; acabó
 hiram obra rey salomón casa dios.
 12 dos columnas, cordones, capiteles cabezas de
 dos columnas, dos redes cubrir dos esferas los
 13 capiteles encima columnas; cuatrocientas
 granadas dos redes, dos hileras granadas cada red,
 cubriesen dos esferas capiteles estaban
 14 encima columnas. basas, las
 15 cuales colocó fuentes; mar, doce bueyes debajo
 16 él; calderos, palas garfios; bronce fino todos
 enseres hiram-abi rey salomón casa jehová.
 17 fundió rey llanos jordán, tierra arcillosa,
 18 sucot seredata. salomón enseres
 número tan grande, pudo saberse peso bronce.
 19 así salomón utensilios casa dios, y
 altar oro, mesas cuales ponían panes
 20 proposición; asimismo candeleros lámparas, de
 oro puro, encendiesen delante lugar santísimo
 21 conforme ordenanza. flores, lamparillas tenazas se
 22 hicieron oro, oro finísimo; despabiladeras,
 lebrillos, cucharas incensarios oro puro.
 oro entrada casa, puertas interiores
 lugar santísimo, puertas casa templo.
 5 acabada obra salomón casa de
 jehová, metió salomón cosas david padre había
 dedicado; puso plata, oro, utensilios, en
 2 tesoros casa dios. entonces salomón reunió en
 655 ii crónicas 5. 3–6. 2
 jerusalén ancianos israel príncipes las
 tribus, jefes familias hĳos israel, que
 trajesen arca pacto jehová ciudad david,
 sion. congregaron rey varones 3
 israel, fiesta solemne mes séptimo. vinieron, 4
 pues, ancianos israel, levitas tomaron arca; llevaron arca, tabernáculo reunión, 5
 utensilios santuario tabernáculo; los
 sacerdotes levitas llevaron. rey salomón, 6
 congregación israel había reunido él delante
 arca, sacrificaron ovejas bueyes, tantos se
 pudieron contar numerar. sacerdotes metieron ar- 7
 ca pacto jehová lugar, santuario casa,
 lugar santísimo, bajo alas querubines; pues 8
 querubines extendían alas lugar arca, los
 querubines cubrían encima así arca barras. 9
 hicieron salir barras, modo viesen cabezas de
 barras arca delante lugar santísimo, mas veían
 fuera; allí están hoy. arca había 10
 dos tablas moisés había puesto horeb, las
 cuales jehová había hecho pacto hĳos israel, salieron egipto. sacerdotes salieron 11
 santuario (porque sacerdotes hallaron habían
 sido santificados, guardaban turnos; levitas 12
 cantores, asaf, hemán jedutún,
 juntamente hĳos hermanos, vestidos lino fino,
 címbalos salterios arpas oriente altar;
 ciento veinte sacerdotes tocaban trompetas),
 sonaban, pues, trompetas, cantaban una, 13
 alabar dar gracias jehová, medida alzaban la
 voz trompetas címbalos instrumentos música, alababan jehová, diciendo: él bueno, porque
 misericordia siempre; entonces casa llenó de
 nube, casa jehová. podían sacerdotes 14
 allí ministrar, causa nube; gloria de
 jehová había llenado casa dios.
 entonces dĳo salomón: jehová dicho él habitaría 6
 oscuridad. yo, pues, edificado casa morada 2
 6. 3–17 ii crónicas 656
 3 ti, habitación mores siempre. volviendo
 rey rostro, bendĳo congregación israel; toda
 4 congregación israel pie. él dĳo: bendito sea
 jehová dios israel, quien mano cumplido que
 5 prometió boca david padre, diciendo: día
 saqué pueblo tierra egipto, ninguna ciudad
 elegido tribus israel edificar casa donde
 estuviese nombre, escogido varón fuese príncipe
 6 pueblo israel. mas jerusalén elegido que
 esté nombre, david elegido esté
 7 pueblo israel. david padre corazón
 8 edificar casa nombre jehová dios israel. mas jehová
 dĳo david padre: respecto haber tenido corazón
 deseo edificar casa nombre, bien has hecho haber
 9 tenido corazón. tú edificarás casa, sino
 hĳo saldrá lomos, él edificará casa nombre.
 10 jehová cumplido palabra había dicho, pues me
 levanté lugar david padre, sentado en
 trono israel, jehová había dicho, edificado
 11 casa nombre jehová dios israel. puesto
 arca, está pacto jehová celebró con
 12 hĳos israel. puso luego salomón delante altar
 jehová, presencia congregación israel, y
 13 extendió manos. salomón había hecho estrado
 bronce cinco codos largo, cinco codos ancho y
 altura tres codos, había puesto medio atrio;
 puso él, arrodilló delante congregación
 14 israel, extendió manos cielo, dĳo: jehová dios
 israel, dios semejante cielo tierra,
 guardas pacto misericordia siervos que
 15 caminan delante corazón; has guardado
 siervo david padre prometiste; tú dĳiste
 boca, mano has cumplido, ve este
 16 día. ahora, pues, jehová dios israel, cumple siervo
 david padre has prometido, diciendo: faltará
 varón delante mí, siente trono israel, con
 tal hĳos guarden camino, andando ley, como
 17 tú has andado delante mí. ahora, pues, oh jehová dios de
 657 ii crónicas 6. 18–31
 israel, cúmplase palabra dĳiste siervo david. mas 18
 ¿es verdad dios habitará hombre tierra? he
 aquí, cielos cielos cielos pueden contener;
 ¿cuánto menos casa edificado? mas tú mirarás 19
 oración siervo, ruego, oh jehová dios mío,
 oír clamor oración siervo ora delante
 ti. ojos estén abiertos casa día 20
 noche, lugar dĳiste: nombre allí; que
 oigas oración siervo ora lugar. asimismo 21
 oigas ruego siervo, pueblo israel, cuando
 lugar hicieren oración, tú oirás cielos,
 lugar morada; oigas perdones. alguno 22
 pecare prójimo, exigiere juramento, viniere
 jurar altar casa, tú oirás cielos, 23
 actuarás, juzgarás siervos, dando paga impío,
 haciendo recaer proceder cabeza, justificando al
 justo darle conforme justicia. pueblo israel fuere 24
 derrotado delante enemigo haber prevaricado ti,
 convirtiere, confesare nombre, rogare delante ti
 casa, tú oirás cielos, perdonarás pecado 25
 pueblo israel, harás volver tierra diste ellos
 padres. cielos cerraren hubiere lluvias, 26
 haber pecado ti, oraren hacia lugar, y
 confesaren nombre, convirtieren pecados, cuando
 afligieres, tú oirás cielos, perdonarás pecado 27
 siervos pueblo israel, enseñarás buen
 camino anden él, darás lluvia tierra,
 diste heredad pueblo. hubiere hambre 28
 tierra, hubiere pestilencia, hubiere tizoncillo añublo,
 langosta pulgón; sitiaren enemigos tierra en
 moren; cualquiera plaga enfermedad sea; 29
 oración ruego hiciere cualquier hombre, tu
 pueblo israel, cualquiera conociere llaga dolor en
 corazón, extendiere manos hacia casa, tú oirás 30
 cielos, lugar morada, perdonarás, y
 darás cada conforme caminos, habiendo conocido
 corazón; sólo tú conoces corazón hĳos los
 hombres; teman anden caminos, 31
 6. 32–7. 2 ii crónicas 658
 días vivieren faz tierra tú diste a
 32 padres. extranjero fuere tu
 pueblo israel, hubiere venido lejanas tierras causa
 gran nombre mano poderosa, brazo
 33 extendido, viniere orare hacia casa, tú oirás los
 cielos, lugar morada, harás conforme todas
 cosas cuales hubiere clamado extranjero; para
 pueblos tierra conozcan nombre, te
 teman así pueblo israel, sepan nombre es
 34 invocado casa edificado. pueblo
 saliere guerra enemigos camino tú
 enviares, oraren hacia ciudad tú elegiste,
 35 hacia casa edificado nombre, tú oirás desde
 36 cielos oración ruego, ampararás causa. si
 pecaren (pues hombre peque), te
 enojares ellos, entregares delante enemigos,
 tomaren lleven cautivos tierra de
 37 enemigos, lejos cerca, volvieren tierra
 fueren llevados cautivos; convirtieren, oraren ti
 tierra cautividad, dĳeren: pecamos, hecho
 38 inicuamente, impíamente hecho; convirtieren a
 corazón alma tierra su
 cautividad, hubieren llevado cautivos, oraren hacia
 tierra tú diste padres, hacia ciudad tú
 39 elegiste, hacia casa edificado nombre; tú
 oirás cielos, lugar morada, oración
 ruego, ampararás causa, perdonarás pueblo
 40 pecó ti. ahora, pues, oh dios mío, ruego que
 estén abiertos ojos atentos oídos oración este
 41 lugar. oh jehová dios, levántate ahora habitar tu
 reposo, tú arca poder; oh jehová dios, vestidos
 salvación sacerdotes, santos regocĳen tu
 42 bondad. jehová dios, rechaces ungido; acuérdate de
 misericordias david siervo.
 7 salomón acabó orar, descendió fuego cielos, consumió holocausto víctimas; gloria de
 2 jehová llenó casa. podían entrar sacerdotes la
 casa jehová, gloria jehová había llenado la
 659 ii crónicas 7. 3–16
 casa jehová. vieron hĳos israel des- 3
 cender fuego gloria jehová casa, postraron
 rostros pavimento adoraron, alabaron jehová, diciendo: él bueno, misericordia para
 siempre. entonces rey pueblo sacrificaron vícti- 4
 mas delante jehová. ofreció rey salomón sacrificio 5
 veintidós mil bueyes, ciento veinte mil ovejas; así dedicaron casa dios rey pueblo. sacerdotes 6
 desempeñaban ministerio; levitas, instrumentos música jehová, cuales había hecho rey
 david alabar jehová misericordia para
 siempre, david alababa medio ellos. asimismo
 sacerdotes tocaban trompetas delante ellos, israel
 pie. salomón consagró parte central 7
 atrio delante casa jehová, cuanto había ofrecido allí holocaustos, grosura ofrendas de
 paz; altar bronce salomón había hecho no
 podían caber holocaustos, ofrendas grosuras. en- 8
 tonces salomón fiesta siete días, él israel, una
 gran congregación, entrada hamat arroyo
 egipto. octavo día hicieron solemne asamblea, 9
 habían hecho dedicación altar siete días, habían
 celebrado fiesta solemne siete días. veintitrés 10
 días mes séptimo envió pueblo hogares, alegres y
 gozosos corazón beneficios jehová había hecho
 david salomón, pueblo israel. terminó, pues, 11
 salomón casa jehová, casa rey; que
 salomón propuso hacer casa jehová, propia casa, prosperado. apareció jehová salomón 12
 noche, dĳo: oído oración, elegido mí
 lugar casa sacrificio. cerrare cielos 13
 lluvia, mandare langosta consuma
 tierra, enviare pestilencia pueblo; humillare 14
 pueblo, nombre invocado, oraren, y
 buscaren rostro, convirtieren malos caminos;
 entonces oiré cielos, perdonaré pecados, y
 sanaré tierra. ahora estarán abiertos ojos atentos 15
 oídos oración lugar; ahora elegido 16
 7. 17–8. 10 ii crónicas 660
 santificado casa, esté nombre para
 17 siempre; ojos corazón estarán ahí siempre. y
 tú anduvieres delante mí anduvo david padre, e
 hicieres cosas mandado, guardares mis
 18 estatutos decretos, confirmaré trono reino,
 pacté david padre, diciendo: faltará varón
 19 gobierne israel. mas vosotros volviereis, dejareis estatutos mandamientos puesto delante de
 vosotros, fuereis sirviereis dioses ajenos, adorareis,
 20 arrancaré tierra dado; casa he
 santificado nombre, arrojaré presencia, la
 21 pondré burla escarnio pueblos. casa
 tan excelsa, será espanto pasare, dirá:
 22 ¿por hecho así jehová tierra casa? se
 responderá: cuanto dejaron jehová dios padres,
 sacó tierra egipto, abrazado dioses
 ajenos, adoraron sirvieron; eso él traído todo
 mal ellos.
 8 después veinte años, cuales salomón había
 2 edificado casa jehová propia casa, reedificó salomón ciudades hiram había dado, estableció en
 3 hĳos israel. después vino salomón hamat
 4 soba, tomó. edificó tadmor desierto, ciudades aprovisionamiento edificó hamat.
 5 asimismo reedificó bet-horón arriba bet-horón la
 abajo, ciudades fortificadas, muros, puertas barras;
 6 baalat, ciudades provisiones salomón tenía; ciudades carros de
 gente caballo, salomón quiso edificar en
 7 jerusalén, líbano, tierra dominio. y
 pueblo había quedado heteos, amorreos,
 8 ferezeos, heveos jebuseos, israel, hĳos
 habían quedado tierra después ellos, los
 cuales hĳos israel destruyeron todo, salo9 món tributarios hoy. hĳos israel puso
 salomón siervos obra; hombres guerra,
 oficiales capitanes, comandantes carros, y
 10 gente caballo. salomón doscientos cincuenta
 661 ii crónicas 8. 11–9. 4
 gobernadores principales, cuales mandaban aquella
 gente. pasó salomón hĳa faraón, ciudad 11
 david casa él había edificado ella; dĳo:
 mujer morará casa david rey israel, aquellas habitaciones entrado arca jehová,
 sagradas. entonces ofreció salomón holocaustos jeho- 12
 vá altar jehová él había edificado delante del
 pórtico, ofreciesen cada cosa día, conforme 13
 mandamiento moisés, días reposo, nuevas
 lunas, fiestas solemnes tres veces año, es, en
 fiesta panes levadura, fiesta semanas
 fiesta tabernáculos. constituyó turnos 14
 sacerdotes oficios, conforme ordenado david padre, levitas cargos, alabasen y
 ministrasen delante sacerdotes, cada cosa día; asimismo porteros orden cada puerta; así lo
 había mandado david, varón dios. apartaron 15
 mandamiento rey, cuanto sacerdotes levitas,
 tesoros, negocio; obra salomón 16
 preparada día pusieron cimientos casa jehová terminada, que
 casa jehová acabada totalmente. entonces salomón 17
 ezión-geber elot, costa mar tierra de
 edom. hiram había enviado naves mano 18
 siervos, marineros diestros mar, cuales con
 siervos salomón ofir, tomaron allá cuatrocientos
 cincuenta talentos oro, trajeron rey salomón.
 oyendo reina sabá fama salomón, vino je- 9
 rusalén séquito grande, camellos cargados de
 especias aromáticas, oro abundancia, piedras preciosas,
 probar salomón preguntas difíciles. luego que
 vino salomón, habló él corazón tenía.
 salomón respondió preguntas, hu- 2
 bo salomón contestase. viendo reina sabá 3
 sabiduría salomón, casa había edificado, 4
 viandas mesa, habitaciones oficiales, estado
 criados vestidos ellos, maestresalas sus
 vestidos, escalinata subía casa jehová,
 9. 5–20 ii crónicas 662
 5 quedó asombrada. dĳo rey: verdad había
 6 oído tierra acerca cosas sabiduría; pero
 creía palabras ellos, venido, mis
 ojos visto; aquí aun mitad grandeza sabiduría había sido dicha; tú superas la
 7 fama había oído. bienaventurados hombres, dichosos siervos tuyos están delante ti, y
 8 oyen sabiduría. bendito jehová dios, ha
 agradado ponerte trono rey jehová dios; cuanto dios amó israel afirmarlo
 perpetuamente, eso puesto rey ellos, para
 9 hagas juicio justicia. dio rey ciento veinte talentos oro, gran cantidad especias aromáticas, piedras
 preciosas; nunca hubo tales especias aromáticas que
 10 dio reina sabá rey salomón. siervos de
 hiram siervos salomón, habían traído oro de
 11 ofir, trajeron madera sándalo, piedras preciosas. de
 madera sándalo rey gradas casa jehová y
 casas reales, arpas salterios cantores; nunca
 12 tierra judá había visto madera semejante. el
 rey salomón dio reina sabá quiso y
 pidió, había traído rey. después ella
 13 volvió tierra siervos. peso oro
 venía salomón cada año, seiscientos sesenta seis
 14 talentos oro, traían mercaderes negociantes; reyes arabia gobernadores la
 15 tierra traían oro plata salomón. rey salomón doscientos paveses oro batido, cada cuales
 16 seiscientos siclos oro labrado; asimismo trescientos
 escudos oro batido, teniendo cada escudo trescientos siclos
 17 oro; puso rey casa bosque líbano. además rey gran trono marfil, cubrió oro
 18 puro. trono seis gradas, estrado oro fijado al
 trono, brazos lado asiento, dos leones que
 19 junto brazos. había allí doce leones
 seis gradas, lado. jamás hecho trono
 20 semejante reino alguno. vajilla rey salomón
 oro, vajilla casa bosque líbano,
 663 ii crónicas 9. 21–10. 8
 oro puro. días salomón plata apreciada.
 flota rey iba tarsis siervos hiram, 21
 cada tres años solían venir naves tarsis, traían oro,
 plata, marfil, monos pavos reales. excedió rey salomón 22
 reyes tierra riqueza sabiduría. to- 23
 dos reyes tierra procuraban ver rostro salomón,
 oír sabiduría dios había dado. cada 24
 éstos traía presente, alhajas plata, alhajas oro, vestidos, armas, perfumes, caballos mulos, años. 25
 salomón cuatro mil caballerizas caballos y
 carros, doce mil jinetes, cuales puso ciudades de
 carros, rey jerusalén. dominio 26
 reyes Éufrates tierra filisteos, frontera egipto. acumuló rey plata 27
 jerusalén piedras, cedros cabrahigos de
 sefela abundancia. traían caballos salo- 28
 món, egipto países. demás hechos 29
 salomón, primeros postreros, ¿no están escritos los
 libros profeta natán, profecía ahías silonita, en
 profecía vidente iddo jeroboam hĳo nabat?
 reinó salomón jerusalén israel cuarenta años. 30
 durmió salomón padres, sepultaron ciudad 31
 david padre; reinó lugar roboam hĳo.
 roboam siquem, siquem había reunido 10
 israel hacerlo rey. oyó jeroboam hĳo 2
 nabat, egipto, adonde había huido causa
 rey salomón, volvió egipto. enviaron llamaron. 3
 vino, pues, jeroboam, israel, hablaron roboam,
 diciendo: padre agravó yugo; ahora alivia 4
 dura servidumbre pesado yugo padre nos
 apremió, serviremos. él dĳo: volved mí aquí 5
 tres días. pueblo fue. entonces rey roboam tomó 6
 consejo ancianos habían delante salomón
 padre vivía, dĳo: ¿cómo aconsejáis vosotros
 responda pueblo? contestaron diciendo: 7
 condujeres humanamente pueblo, agradares,
 hablares buenas palabras, servirán siempre. mas 8
 10. 9–11. 4 ii crónicas 664
 él, dejando consejo dieron ancianos, tomó consejo
 jóvenes habían criado él, su
 9 servicio. dĳo: ¿qué aconsejáis vosotros respondamos
 pueblo, hablado, diciendo: alivia del
 10 yugo padre puso nosotros? entonces jóvenes
 habían criado él, contestaron: así dirás pueblo
 hablado diciendo: padre agravó yugo,
 mas tú disminuye carga. así dirás: dedo más
 11 pequeño grueso lomos padre. así que,
 padre cargó yugo pesado, añadiré vuestro
 yugo; padre castigó azotes, escorpiones.
 12 vino, pues, jeroboam pueblo roboam tercer
 día, según rey había mandado diciendo: volved mí de
 13 aquí tres días. rey respondió ásperamente; pues
 14 dejó rey roboam consejo ancianos, habló
 conforme consejo jóvenes, diciendo: padre hizo
 pesado vuestro yugo, añadiré vuestro yugo; padre
 15 castigó azotes, mas escorpiones. escuchó
 rey pueblo; causa dios, jehová
 cumpliera palabra había hablado ahías silonita a
 16 jeroboam hĳo nabat. viendo israel rey no
 había oído, respondió pueblo rey, diciendo: ¿qué parte
 tenemos david? tenemos herencia hĳo
 isaí. ¡israel, cada tiendas! ¡david, mira ahora
 17 casa! así israel tiendas. mas reinó
 roboam hĳos israel habitaban ciudades
 18 judá. envió luego rey roboam adoram, tenía
 cargo tributos; apedrearon hĳos israel,
 murió. entonces apresuró rey roboam, subiendo en
 19 carro huyó jerusalén. así apartó israel casa de
 david hoy.
 11 vino roboam jerusalén, reunió casa judá benjamín ciento ochenta mil hombres escogidos de
 guerra, pelear israel hacer volver reino ro2 boam. mas vino palabra jehová semaías varón dios,
 3 diciendo: habla roboam hĳo salomón, rey judá, y
 4 israelitas judá benjamín, diciéndoles: así
 dicho jehová: subáis, peleéis vuestros herma-
 665 ii crónicas 11. 5–12. 3
 nos; vuélvase cada casa, hecho esto. y
 oyeron palabra jehová volvieron, fueron
 jeroboam. habitó roboam jerusalén, edificó 5
 ciudades fortificar judá. edificó belén, etam, tecoa, 6
 bet-sur, soco, adulam, gat, maresa, zif, adoraim, laquis, 7, 8, 9
 azeca, zora, ajalón hebrón, ciudades fortificadas 10
 judá benjamín. reforzó fortalezas, puso 11
 capitanes, provisiones, vino aceite; 12
 ciudades puso escudos lanzas. fortificó, pues, gran
 manera; judá benjamín sujetos. sacerdo- 13
 tes levitas israel, juntaron él desde
 lugares vivían. levitas dejaban 14
 ejidos posesiones, venían judá jerusalén; pues
 jeroboam hĳos excluyeron ministerio jehová. él designó propios sacerdotes lugares altos, 15
 demonios, becerros él había hecho.
 tras aquellos acudieron tribus israel 16
 habían puesto corazón buscar jehová dios de
 israel; vinieron jerusalén ofrecer sacrificios jehová,
 dios padres. así fortalecieron reino judá, 17
 confirmaron roboam hĳo salomón, tres años; porque
 tres años anduvieron camino david salomón. 18
 tomó roboam mujer mahalat hĳa jerimot, hĳo de
 david abihail hĳa eliab, hĳo isaí, dio 19
 luz hĳos: jeús, semarías zaham. después to- 20
 mó maaca hĳa absalón, dio luz abías, atai,
 ziza selomit. roboam amó maaca hĳa absalón 21
 mujeres concubinas; tomó dieciocho
 mujeres sesenta concubinas, engendró veintiocho hĳos y
 sesenta hĳas. puso roboam abías hĳo maaca jefe 22
 príncipe hermanos, quería hacerle rey. obró 23
 sagazmente, esparció hĳos tierras
 judá benjamín, ciudades fortificadas,
 dio provisiones abundancia, muchas mujeres.
 roboam había consolidado reino, dejó ley 12
 jehová, israel él. cuanto habían rebelado 2
 jehová, quinto año rey roboam subió sisac rey
 egipto jerusalén, mil doscientos carros, 3
 12. 4–13. 2 ii crónicas 666
 sesenta mil hombres caballo; mas pueblo venía con
 él egipto, es, libios, suquienos etíopes, tenía
 4 número. tomó ciudades fortificadas judá, llegó
 5 jerusalén. entonces vino profeta semaías roboam
 príncipes judá, reunidos jerusalén
 causa sisac, dĳo: así dicho jehová: vosotros me
 habéis dejado, dejado manos sisac.
 6 príncipes israel rey humillaron, dĳeron: justo
 7 jehová. jehová vio habían humillado, vino
 palabra jehová semaías, diciendo: humillado; no
 destruiré; salvaré breve, derramará
 8 ira jerusalén mano sisac. serán sus
 siervos, sepan servirme mí, servir
 9 reinos naciones. subió, pues, sisac rey egipto
 jerusalén, tomó tesoros casa jehová, los
 tesoros casa rey; llevó, tomó escudos
 10 oro salomón había hecho. lugar el
 rey roboam escudos bronce, entregó jefes de
 guardia, cuales custodiaban entrada casa del
 11 rey. rey iba casa jehová, venían la
 guardia llevaban, después volvían cámara la
 12 guardia. él humilló, ira jehová apartó
 él, destruirlo todo; judá cosas
 13 bien. fortalecido, pues, roboam, reinó jerusalén; y
 roboam cuarenta años comenzó reinar, y
 diecisiete años reinó jerusalén, ciudad escogió jehová
 tribus israel poner nombre.
 nombre madre roboam naama amonita.
 14 malo, dispuso corazón buscar a
 15 jehová. cosas roboam, primeras postreras, ¿no están
 escritas libros profeta semaías vidente iddo, en
 registro familias? roboam jeroboam hubo
 16 guerra constante. durmió roboam padres, fue
 sepultado ciudad david; reinó lugar abías su
 hĳo.
 13 dieciocho años rey jeroboam, reinó abías sobre
 2 judá, reinó tres años jerusalén. nombre madre
 micaías hĳa uriel gabaa. hubo guerra abías
 667 ii crónicas 13. 3–15
 jeroboam. entonces abías ordenó batalla ejército 3
 cuatrocientos mil hombres guerra, valerosos escogidos;
 jeroboam ordenó batalla él ochocientos mil hombres escogidos, fuertes valerosos. levantó abías 4
 monte zemaraim, está montes efraín, y
 dĳo: oídme, jeroboam israel. ¿no sabéis vosotros 5
 jehová dios israel dio reino david israel para
 siempre, él hĳos, bajo pacto sal? jeroboam 6
 hĳo nabat, siervo salomón hĳo david, levantó y
 rebeló señor. juntaron él hombres vanos 7
 perversos, pudieron roboam hĳo salomón, roboam joven pusilánime, defendió ellos.
 ahora vosotros tratáis resistir reino jehová mano 8
 hĳos david, muchos, tenéis vosotros becerros oro jeroboam dioses. ¿no 9
 habéis arrojado vosotros sacerdotes jehová, hĳos
 aarón levitas, habéis designado sacerdotes a
 manera pueblos tierras, cualquiera
 venga consagrarse becerro siete carneros, así sea
 sacerdote dioses? mas cuanto nosotros, 10
 jehová dios, dejado; sacerdotes
 ministran delante jehová hĳos aarón, los
 están obra levitas, cuales queman je- 11
 hová holocaustos cada mañana cada tarde, incienso
 aromático; ponen panes mesa limpia, candelero oro lámparas ardan cada tarde; porque
 guardamos ordenanza jehová dios, mas
 vosotros habéis dejado. aquí dios está 12
 jefe, sacerdotes trompetas júbilo para
 suenen vosotros. oh hĳos israel, peleéis jehová dios vuestros padres, prosperaréis.
 jeroboam tender emboscada venir 13
 espalda; estando así delante ellos, emboscada
 espaldas judá. miró judá, aquí 14
 batalla delante espaldas; clamaron
 jehová, sacerdotes tocaron trompetas. entonces 15
 judá gritaron fuerza; así alzaron grito,
 dios desbarató jeroboam israel delante abías y
 13. 16–14. 11 ii crónicas 668
 16 judá; huyeron hĳos israel delante judá, dios
 17 entregó manos. abías gente hicieron ellos
 gran matanza, cayeron heridos israel quinientos mil
 18 hombres escogidos. así humillados hĳos israel
 aquel tiempo, hĳos judá prevalecieron, se
 19 apoyaban jehová dios padres. siguió abías a
 jeroboam, tomó ciudades, bet-el aldeas,
 20 jesana aldeas, efraín aldeas. nunca
 jeroboam poder días abías; jehová hi21 rió, murió. abías poderoso. tomó catorce
 22 mujeres, engendró veintidós hĳos dieciséis hĳas. demás hechos abías, caminos dichos, están escritos
 historia iddo profeta.
 14 durmió abías padres, sepultado ciudad
 david; reinó lugar hĳo asa, cuyos días tuvo
 2 sosiego país diez años. asa bueno rec3 to ojos jehová dios. quitó altares
 culto extraño, lugares altos; quebró imágenes, y
 4 destruyó símbolos asera; mandó judá buscase
 jehová dios padres, pusiese obra ley y
 5 mandamientos. quitó asimismo ciudades de
 judá lugares altos imágenes; estuvo reino paz
 6 bajo reinado. edificó ciudades fortificadas judá, por
 cuanto había paz tierra, había guerra él en
 7 aquellos tiempos; jehová había dado paz. dĳo, por
 tanto, judá: edifiquemos ciudades, cerquémoslas de
 muros torres, puertas barras, tierra nuestra; buscado jehová dios; hemos
 buscado, él dado paz partes. edificaron,
 8 pues, prosperados. asa ejército que
 traía escudos lanzas: judá trescientos mil, benjamín
 doscientos ochenta mil traían escudos entesaban arcos,
 9 hombres diestros. salió zera etíope con
 ejército millón hombres trescientos carros; y
 10 vino maresa. entonces salió asa él, ordenaron
 11 batalla valle sefata junto maresa. clamó asa
 jehová dios, dĳo: ¡oh jehová, diferencia
 alguna dar ayuda poderoso fuerzas!
 669 ii crónicas 14. 12–15. 12
 ayúdanos, oh jehová dios nuestro, apoyamos, nombre venimos ejército. oh jehová,
 tú dios; prevalezca hombre. 12
 jehová deshizo etíopes delante asa delante judá;
 huyeron etíopes. asa, pueblo él esta- 13
 ba, persiguieron gerar; cayeron etíopes hasta
 quedar aliento, deshechos delante
 jehová ejército. tomaron grande botín.
 atacaron ciudades alrededor gerar, por- 14
 terror jehová cayó ellas; saquearon las
 ciudades, había gran botín. asimismo ataca- 15
 ron cabañas ganado, llevaron muchas
 ovejas camellos, volvieron jerusalén.
 vino espíritu dios azarías hĳo obed, salió 15, 2
 encuentro asa, dĳo: oídme, asa judá benjamín: jehová vosotros, vosotros estuviereis con
 él; buscareis, será hallado vosotros; mas dejareis,
 él dejará. muchos días israel verda- 3
 dero dios sacerdote enseñara, ley; 4
 tribulación convirtieron jehová dios israel, le
 buscaron, él hallado ellos. aquellos tiempos hubo 5
 paz, entraba salía, sino muchas
 aflicciones habitantes tierras. 6
 gente destruía otra, ciudad ciudad; dios
 turbó clase calamidades. esforzaos vos- 7
 otros, desfallezcan vuestras manos, pues recompensa
 vuestra obra. oyó asa palabras profe- 8
 cía profeta azarías hĳo obed, cobró ánimo, quitó los
 ídolos abominables tierra judá benjamín,
 ciudades él había tomado parte montañosa
 efraín; reparó altar jehová delante del
 pórtico jehová. después reunió judá benjamín, 9
 forasteros efraín, manasés simeón;
 muchos israel habían pasado él, viendo jehová dios él. reunieron, pues, jerusalén, 10
 mes tercero año decimoquinto reinado asa.
 aquel mismo día sacrificaron jehová, botín 11
 habían traído, setecientos bueyes siete mil ovejas. enton- 12
 15. 13–16. 8 ii crónicas 670
 ces prometieron solemnemente buscarían jehová dios
 13 padres, corazón alma; que
 cualquiera buscase jehová dios israel, muriese,
 14 grande pequeño, hombre mujer. juraron jehová con
 15 gran voz júbilo, trompetas bocinas. todos
 judá alegraron juramento; todo
 corazón juraban, voluntad buscaban, y
 hallado ellos; jehová dio paz partes.
 16 aun maaca madre rey asa, él mismo depuso su
 dignidad, había hecho imagen asera; asa destruyó imagen, desmenuzó, quemó junto torrente
 17 cedrón. esto, lugares altos quitados
 israel, aunque corazón asa perfecto sus
 18 días. trajo casa dios padre había dedica19 do, él había consagrado, plata, oro utensilios. no
 hubo guerra treinta cinco años reinado de
 asa.
 16 año treinta seis reinado asa, subió baasa rey
 israel judá, fortificó ramá, dejar salir ni
 2 entrar ninguno rey asa, rey judá. entonces sacó asa
 plata oro tesoros casa jehová casa
 real envió ben-adad rey siria, damasco,
 3 diciendo: alianza tú yo, hubo tu
 padre padre; aquí enviado plata oro, para
 vengas deshagas alianza tienes baasa rey de
 4 israel, retire mí. consintió ben-adad con
 rey asa, envió capitanes ejércitos las
 ciudades israel; conquistaron ijón, dan, abel-maim las
 5 ciudades aprovisionamiento neftalí. oyendo baasa,
 6 cesó edificar ramá, abandonó obra. entonces rey
 asa tomó judá, llevaron ramá piedra la
 madera baasa edificaba, edificó geba a
 7 mizpa. aquel tiempo vino vidente hanani asa rey de
 judá, dĳo: cuanto has apoyado rey siria, y
 apoyaste jehová dios, eso ejército rey de
 8 siria escapado manos. etíopes libios, ¿no
 ejército numerosísimo, carros mucha gente a
 caballo? todo, apoyaste jehová, él entregó
 671 ii crónicas 16. 9–17. 11
 manos. ojos jehová contemplan 9
 tierra, mostrar poder favor corazón
 perfecto él. locamente has hecho esto; porque
 aquí adelante habrá guerra ti. entonces 10
 enojó asa vidente echó cárcel, porque
 encolerizó grandemente causa esto. oprimió asa en
 aquel tiempo pueblo. mas aquí hechos 11
 asa, primeros postreros, están escritos libro reyes
 judá israel. año treinta nueve reinado, 12
 asa enfermó gravemente pies, enfermedad no
 buscó jehová, sino médicos. durmió asa 13
 padres, murió año cuarenta reinado. 14
 sepultaron sepulcros él había hecho la
 ciudad david; pusieron ataúd, llenaron
 perfumes diversas especias aromáticas, preparadas por
 expertos perfumistas; hicieron gran fuego honor.
 reinó lugar josafat hĳo, fuerte con- 17
 tra israel. puso ejércitos ciudades fortificadas 2
 judá, colocó gente guarnición tierra judá, asimismo ciudades efraín padre asa había tomado.
 jehová estuvo josafat, anduvo primeros 3
 caminos david padre, buscó baales, sino 4
 buscó dios padre, anduvo mandamientos, y
 según obras israel. jehová, tanto, confirmó 5
 reino mano, judá dio josafat presentes; tuvo
 riquezas gloria abundancia. animó corazón 6
 caminos jehová, quitó lugares altos imágenes de
 asera medio judá. tercer año reinado envió 7
 príncipes ben-hail, abdías, zacarías, natanael micaías,
 enseñasen ciudades judá; 8
 levitas semaías, netanías, zebadías, asael, semiramot, jonatán, adonías, tobías tobadonías; sacerdotes
 elisama joram. enseñaron judá, teniendo consigo 9
 libro ley jehová, recorrieron ciudades de
 judá enseñando pueblo. cayó pavor jehová 10
 reinos tierras alrededor judá, osaron hacer guerra josafat. traían 11
 filisteos presentes josafat, tributos plata. árabes
 17. 12–18. 9 ii crónicas 672
 trajeron ganados, siete mil setecientos carneros y
 12 siete mil setecientos machos cabríos. iba, pues, josafat engrandeciéndose mucho; edificó judá fortalezas ciudades
 13 aprovisionamiento. muchas provisiones ciudades judá, hombres guerra valientes jerusalén.
 14 éste número según casas paternas: los
 jefes millares judá, general adnas, él tres15 cientos mil hombres esforzados. después él, jefe
 16 johanán, él doscientos ochenta mil. tras éste, amasías
 hĳo zicri, había ofrecido voluntariamente jeho17 vá, él doscientos mil hombres valientes. benjamín,
 eliada, hombre valeroso, él doscientos mil armados
 18 arco escudo. tras éste, jozabad, él ciento ochenta
 19 mil dispuestos guerra. Éstos siervos rey, sin
 rey había puesto ciudades fortificadas todo
 judá.
 18 tenía, pues, josafat riquezas gloria abundancia; con2 trajo parentesco acab. después años descendió samaria visitar acab; acab mató
 muchas ovejas bueyes él gente él venía, persuadió fuese él ramot galaad.
 3 dĳo acab rey israel josafat rey judá: ¿quieres venir
 conmigo ramot galaad? él respondió: tú, pueblo pueblo; iremos contigo guerra.
 4 además dĳo josafat rey israel: ruego consultes
 5 hoy palabra jehová. entonces rey israel reunió
 cuatrocientos profetas, preguntó: ¿iremos guerra
 ramot galaad, estaré quieto? dĳeron:
 6 sube, dios entregará mano rey. josafat dĳo: ¿hay aún aquí algún profeta jehová, por
 7 medio él preguntemos? rey israel respondió josafat: aún aquí hombre podemos preguntar a
 jehová; mas aborrezco, nunca profetiza cosa
 buena, sino mal. Éste micaías hĳo imla. res8 pondió josafat: hable así rey. entonces rey israel
 llamó oficial, dĳo: haz venir luego micaías hĳo de
 9 imla. rey israel josafat rey judá sen-
 673 ii crónicas 18. 10–25
 tados cada trono, vestidos ropas reales, en
 plaza junto entrada puerta samaria, todos
 profetas profetizaban delante ellos. sedequías hĳo 10
 quenaana había hecho cuernos hierro, decía: así ha
 dicho jehová: acornearás sirios destruirlos completo. manera profetizaban 11
 profetas, diciendo: sube ramot galaad, serás
 prosperado; jehová entregará mano rey. 12
 mensajero había ido llamar micaías, habló diciendo:
 aquí palabras profetas voz anuncian rey
 cosas buenas; yo, pues, ruego palabra de
 ellos, hables bien. dĳo micaías: vive jehová, 13
 dios dĳere, eso hablaré. vino rey. rey 14
 dĳo: micaías, ¿iremos pelear ramot galaad, me
 estaré quieto? Él respondió: subid, seréis prosperados, pues
 serán entregados vuestras manos. rey dĳo: ¿hasta 15
 cuántas veces conjuraré nombre jehová me
 hables sino verdad? entonces micaías dĳo: visto 16
 israel derramado montes ovejas pastor; dĳo
 jehová: Éstos señor; vuélvase cada paz su
 casa. rey israel dĳo josafat: ¿no había dicho 17
 profetizaría bien, sino mal? entonces él dĳo: oíd, 18
 pues, palabra jehová: visto jehová sentado su
 trono, ejército cielos mano derecha
 izquierda. jehová preguntó: ¿quién inducirá acab 19
 rey israel, suba caiga ramot galaad? y
 decía así, decía manera. entonces salió 20
 espíritu puso delante jehová dĳo: induciré. y
 jehová dĳo: ¿de modo? él dĳo: saldré seré espíritu 21
 mentira boca profetas. jehová dĳo: tú
 inducirás, lograrás; anda hazlo así. ahora, aquí 22
 jehová puesto espíritu mentira boca tus
 profetas; pues jehová hablado mal ti. entonces 23
 sedequías hĳo quenaana acercó golpeó micaías en
 mejilla, dĳo: ¿por camino mí espíritu de
 jehová hablarte ti? micaías respondió: aquí tú 24
 verás aquel día, entres cámara cámara para
 esconderte. entonces rey israel dĳo: tomad micaías, 25
 18. 26–19. 7 ii crónicas 674
 llevadlo amón gobernador ciudad, joás hĳo del
 26 rey, decidles: rey dicho así: poned éste cárcel,
 sustentadle pan aflicción agua angustia, hasta
 27 vuelva paz. micaías dĳo: tú volvieres paz,
 jehová hablado mí. dĳo además: oíd, pueblos to28 dos. subieron, pues, rey israel, josafat rey judá,
 29 ramot galaad. dĳo rey israel josafat: me
 disfrazaré entrar batalla, tú vístete ropas
 30 reales. disfrazó rey israel, entró batalla. había rey siria mandado capitanes carros que
 consigo, diciendo: peleéis chico grande,
 31 sino sólo rey israel. capitanes los
 carros vieron josafat, dĳeron: Éste rey israel. lo
 rodearon pelear; mas josafat clamó, jehová ayudó, y
 32 apartó dios él; pues viendo capitanes carros
 33 rey israel, desistieron acosarle. mas disparando arco ventura, hirió rey israel entre
 junturas coselete. Él entonces dĳo cochero: vuelve
 34 riendas, sácame campo, mal herido. y
 arreció batalla aquel día, estuvo rey israel
 pie carro enfrente sirios tarde; murió
 ponerse sol.
 19 josafat rey judá volvió paz casa jerusalén.
 2 salió encuentro vidente jehú hĳo hanani, dĳo al
 rey josafat: ¿al impío das ayuda, amas aborrecen a
 jehová? pues salido presencia jehová ira ti
 3 esto. hallado buenas cosas, cuanto
 has quitado tierra imágenes asera, has dispuesto
 4 corazón buscar dios. habitó, pues, josafat jerusalén; daba vuelta salía pueblo, beerseba hasta
 monte efraín, conducía jehová dios pa5 dres. puso jueces ciudades fortificadas judá,
 6 lugares. dĳo jueces: mirad hacéis;
 juzgáis lugar hombre, sino lugar jeho7 vá, está vosotros juzgáis. sea, pues, con
 vosotros temor jehová; mirad hacéis, con
 jehová dios injusticia, acepción personas,
 675 ii crónicas 19. 8–20. 10
 admisión cohecho. puso josafat jerusalén 8
 levitas sacerdotes, padres familias
 israel, juicio jehová causas. volvieron jerusalén. mandó diciendo: procederéis asimismo 9
 temor jehová, verdad, corazón íntegro. 10
 cualquier causa viniere vosotros vuestros hermanos
 habitan ciudades, causas sangre, ley y
 precepto, estatutos decretos, amonestaréis pequen
 jehová, venga ira vosotros sobre
 vuestros hermanos. haciendo así, pecaréis. aquí, 11
 sacerdote amarías será presida asunto jehová, zebadías hĳo ismael, príncipe casa judá,
 negocios rey; levitas serán oficiales presencia vosotros. esforzaos, pues, hacerlo, y
 jehová bueno.
 pasadas cosas, aconteció hĳos moab 20
 amón, amonitas, vinieron josafat guerra. acudieron dieron aviso josafat, 2
 diciendo: viene gran multitud lado del
 mar, siria; aquí están hazezon-tamar, engadi. entonces él temor; josafat humilló rostro 3
 consultar jehová, pregonar ayuno judá. 4
 reunieron judá pedir socorro jehová; también
 ciudades judá vinieron pedir ayuda jehová. entonces josafat puso pie asamblea judá 5
 jerusalén, casa jehová, delante atrio nuevo; 6
 dĳo: jehová dios padres, ¿no tú dios los
 cielos, tienes dominio reinos naciones?
 ¿no está mano tal fuerza poder, quien te
 resista? dios nuestro, ¿no echaste tú moradores 7
 tierra delante pueblo israel, diste descendencia
 abraham amigo siempre? habitado 8
 ella, edificado santuario nombre, diciendo: mal viniere nosotros, espada castigo, 9
 pestilencia, hambre, presentaremos delante casa,
 delante (porque nombre está casa), causa tribulaciones clamaremos ti, tú oirás y
 salvarás. ahora, pues, aquí hĳos amón moab, 10
 20. 11–23 ii crónicas 676
 monte seir, cuya tierra quisiste pasase
 israel venía tierra egipto, sino apartase
 11 ellos, destruyese; aquí dan pago viniendo arrojarnos heredad tú diste posesión.
 12 ¡oh dios nuestro! ¿no juzgarás tú? no
 fuerza tan grande multitud viene noso13 tros; sabemos hacer, volvemos ojos. y
 judá pie delante jehová, niños y
 14 mujeres hĳos. allí jahaziel hĳo zacarías, hĳo benaía, hĳo jeiel, hĳo matanías, levita de
 hĳos asaf, vino espíritu jehová en
 15 medio reunión; dĳo: oíd, judá todo, vosotros moradores jerusalén, tú, rey josafat. jehová dice así: no
 temáis amedrentéis delante multitud tan grande,
 16 vuestra guerra, sino dios. mañana descenderéis ellos; aquí subirán cuesta de
 sis, hallaréis junto arroyo, desierto jeruel.
 17 habrá peleéis vosotros caso; paraos, estad
 quietos, ved salvación jehová vosotros. oh judá y
 jerusalén, temáis desmayéis; salid mañana ellos,
 18 jehová vosotros. entonces josafat inclinó rostro tierra, asimismo judá moradores de
 jerusalén postraron delante jehová, adoraron jeho19 vá. levantaron levitas hĳos coat los
 hĳos coré, alabar jehová dios israel fuerte
 20 alta voz. levantaron mañana, salieron
 desierto tecoa. salían, josafat, estando
 pie, dĳo: oídme, judá moradores jerusalén. creed en
 jehová vuestro dios, estaréis seguros; creed profetas,
 21 seréis prosperados. habido consejo pueblo, puso a
 cantasen alabasen jehová, vestidos ornamentos sagrados, salía gente armada, dĳesen:
 glorificad jehová, misericordia siempre.
 22 comenzaron entonar cantos alabanza, jehová
 puso hĳos amón, moab monte seir,
 emboscadas mismos venían judá, se
 23 mataron otros. hĳos amón y
 moab levantaron monte seir matar-
 677 ii crónicas 20. 24–21. 2
 destruirlos; hubieron acabado monte
 seir, cada ayudó destrucción compañero. 24
 luego vino judá torre desierto, miraron hacia la
 multitud, aquí yacían tierra muertos, pues ninguno había escapado. viniendo entonces josafat pueblo 25
 despojarlos, hallaron cadáveres muchas riquezas,
 así vestidos alhajas preciosas, tomaron sí, tantos, podían llevar; tres días estuvieron recogiendo
 botín, mucho. cuarto día juntaron 26
 valle beraca; allí bendĳeron jehová, esto
 llamaron nombre aquel paraje valle beraca, hasta
 hoy. judá jerusalén, josafat cabeza 27
 ellos, volvieron regresar jerusalén gozosos, porque
 jehová había dado gozo librándolos enemigos. vi- 28
 nieron jerusalén salterios, arpas trompetas, casa
 jehová. pavor dios cayó reinos 29
 aquella tierra, oyeron jehová había peleado contra
 enemigos israel. reino josafat paz, 30
 dios dio paz partes. así reinó josafat 31
 judá; treinta cinco años comenzó reinar, y
 reinó veinticinco años jerusalén. nombre madre fue
 azuba, hĳa silhi. anduvo camino asa padre, 32
 apartarse él, haciendo recto ojos jehová. eso, lugares altos quitados; pues 33
 pueblo aún había enderezado corazón dios sus
 padres. demás hechos josafat, primeros postreros, 34
 aquí están escritos palabras jehú hĳo hanani, mención libro reyes israel.
 pasadas cosas, josafat rey judá trabó amistad 35
 ocozías rey israel, dado impiedad, 36
 él compañía construir naves fuesen tarsis; y
 construyeron naves ezión-geber. entonces eliezer hĳo 37
 dodava, maresa, profetizó josafat, diciendo: por
 cuanto has hecho compañía ocozías, jehová destruirá tus
 obras. naves rompieron, pudieron ir tarsis.
 durmió josafat padres, sepultaron pa- 21
 dres ciudad david. reinó lugar joram hĳo,
 quien hermanos, hĳos josafat, azarías, jehiel, 2
 21. 3–17 ii crónicas 678
 zacarías, azarías, micael, sefatías. éstos hĳos
 3 josafat rey judá. padre había dado muchos
 regalos oro plata, cosas preciosas, ciudades fortificadas judá; había dado reino joram, porque
 4 él primogénito. elevado, pues, joram reino de
 padre; luego fuerte, mató espada todos
 hermanos, príncipes israel.
 5 comenzó reinar treinta dos años, reinó
 6 ocho años jerusalén. anduvo camino reyes
 israel, casa acab; mujer
 7 hĳa acab, malo ojos jehová. mas
 jehová quiso destruir casa david, causa pacto
 había hecho david, había dicho le
 8 daría lámpara él hĳos perpetuamente. días
 éste rebeló edom dominio judá, pusieron
 9 rey sí. entonces pasó joram príncipes, todos
 carros; levantó noche, derrotó edomitas que
 habían sitiado, comandantes carros.
 10 obstante, edom libertó dominio judá, hoy.
 mismo tiempo libna libertó dominio,
 cuanto él había dejado jehová dios padres.
 11 además esto, lugares altos montes judá, e
 moradores jerusalén fornicasen tras ellos, a
 12 ello impelió judá. llegó carta profeta elías,
 decía: jehová dios david padre dicho así: por
 cuanto has andado caminos josafat padre, ni
 13 caminos asa rey judá, sino has andado el
 camino reyes israel, has hecho fornicase judá
 moradores jerusalén, fornicó casa acab;
 además has dado muerte hermanos, familia tu
 14 padre, cuales mejores tú; aquí jehová herirá
 pueblo gran plaga, hĳos mujeres,
 15 cuanto tienes; muchas enfermedades, con
 enfermedad intestinos, salgan causa de
 16 persistente enfermedad. entonces jehová despertó contra
 joram ira filisteos árabes junto
 17 etíopes; subieron judá, invadieron tierra,
 tomaron bienes hallaron casa rey, y
 679 ii crónicas 21. 18–22. 9
 hĳos mujeres; quedó hĳo sino solamente joacaz menor hĳos. después esto, 18
 jehová hirió enfermedad incurable intestinos.
 aconteció pasar muchos días, fin, cabo dos 19
 años, intestinos salieron enfermedad, muriendo
 así enfermedad penosa. encendieron fuego su
 honor, habían hecho padres. comen- 20
 zó reinar treinta dos años, reinó jerusalén ocho
 años; murió desearan más. sepultaron la
 ciudad david, sepulcros reyes.
 habitantes jerusalén hicieron rey lugar joram 22
 ocozías hĳo menor; banda armada había
 venido árabes campamento, había matado todos
 mayores, reinó ocozías, hĳo joram rey de
 judá. ocozías comenzó reinar cuarenta 2
 dos años, reinó año jerusalén. nombre madre
 atalía, hĳa omri. él anduvo caminos 3
 casa acab, pues madre aconsejaba actuase
 impíamente. hizo, pues, malo ojos jehová, 4
 casa acab; después muerte padre,
 aconsejaron perdición. él anduvo 5
 consejos ellos, guerra joram hĳo acab,
 rey israel, hazael rey siria, ramot galaad,
 sirios hirieron joram. volvió curarse 6
 jezreel heridas habían hecho ramot, peleando
 hazael rey siria. descendió ocozías hĳo joram,
 rey judá, visitar joram hĳo acab jezreel,
 allí enfermo. venía dios, 7
 ocozías fuese destruido viniendo joram; habiendo
 venido, salió joram jehú hĳo nimsi, cual
 jehová había ungido exterminara familia acab.
 haciendo juicio jehú casa acab, halló 8
 príncipes judá, hĳos hermanos ocozías,
 servían ocozías, mató. buscando ocozías, 9
 había escondido samaria, hallaron trajeron
 jehú, mataron; dieron sepultura, dĳeron:
 hĳo josafat, quien corazón buscó jehová.
 casa ocozías fuerzas poder retener el
 22. 10–23. 10 ii crónicas 680
 10 reino. entonces atalía madre ocozías, viendo hĳo
 muerto, levantó exterminó descendencia real
 11 casa judá. josabet, hĳa rey, tomó joás hĳo
 ocozías, escondiéndolo demás hĳos rey,
 cuales mataban, guardó él ama los
 aposentos. así escondió josabet, hĳa rey joram, mujer
 sacerdote joiada (porque hermana ocozías),
 12 delante atalía, mataron. estuvo ellos
 escondido casa dios seis años. tanto, atalía
 reinaba país.
 23 séptimo año animó joiada, tomó consigo alianza jefes centenas azarías hĳo jeroham, ismael hĳo
 johanán, azarías hĳo obed, maasías hĳo adaía, y
 2 elisafat hĳo zicri, cuales recorrieron país judá,
 reunieron levitas ciudades judá los
 3 príncipes familias israel, vinieron jerusalén. y
 multitud pacto rey casa dios. y
 joiada dĳo: aquí hĳo rey, reinará, como
 4 jehová dicho respecto hĳos david. ahora haced
 esto: tercera parte vosotros, entran día de
 reposo, estarán porteros sacerdotes levitas.
 5 tercera parte, casa rey; tercera parte, a
 puerta cimiento; pueblo patios de
 6 casa jehová. ninguno casa jehová, sino
 sacerdotes levitas ministran; éstos entrarán, porque
 están consagrados; pueblo hará guardia delante de
 7 jehová. levitas rodearán rey partes, cada
 tendrá armas mano; cualquiera la
 casa, muera; estaréis rey cuando
 8 salga. levitas judá hicieron había mandado sacerdote joiada; tomó cada jefe suyos,
 entraban día reposo, salían día de
 reposo; sacerdote joiada dio licencia compa9 ñías. dio sacerdote joiada jefes centenas
 lanzas, paveses escudos habían sido rey
 10 david, casa dios; puso orden
 pueblo, teniendo cada espada mano,
 rincón derecho templo izquierdo, hacia el
 681 ii crónicas 23. 11–24. 3
 altar casa, alrededor rey partes. entonces 11
 sacaron hĳo rey, pusieron corona testimonio,
 proclamaron rey; joiada hĳos ungieron, diciendo luego: ¡viva rey! atalía oyó estruendo 12
 gente corría, aclamaban rey, vino pueblo
 casa jehová; mirando, vio rey junto 13
 columna entrada, príncipes trompeteros
 junto rey, pueblo tierra mostraba alegría,
 sonaba bocinas, cantores instrumentos música
 dirigían alabanza. entonces atalía rasgó vestidos, dijo: ¡traición! ¡traición! sacerdote joiada mandó 14
 salieran jefes centenas ejército, dĳo: sacadla
 fuera recinto, siguiere, matadlo filo espada;
 sacerdote había mandado matasen la
 casa jehová. ellos, pues, echaron mano, luego 15
 hubo pasado entrada puerta caballos casa
 rey, allí mataron. joiada pacto 16
 pueblo rey, serían pueblo jehová. después 17
 entró pueblo templo baal, derribaron, y
 altares; hicieron pedazos imágenes, mataron delante altares matán, sacerdote baal. luego 18
 ordenó joiada oficios casa jehová, bajo mano
 sacerdotes levitas, según david había distribuido
 casa jehová, ofrecer jehová holocaustos,
 está escrito ley moisés, gozo cánticos,
 conforme disposición david. puso porteros 19
 puertas casa jehová, ninguna vía entrase ningún inmundo. llamó después jefes centenas, 20
 principales, gobernaban pueblo todo
 pueblo tierra, conducir rey casa de
 jehová; llegaron mitad puerta mayor de
 casa rey, sentaron rey trono reino. 21
 regocĳó pueblo país; ciudad estuvo tranquila,
 después mataron atalía filo espada.
 siete años joás comenzó reinar, cuarenta 24
 años reinó jerusalén. nombre madre sibia, de
 beerseba. joás recto ojos jehová 2
 días joiada sacerdote. joiada tomó él dos 3
 24. 4–17 ii crónicas 682
 4 mujeres; engendró hĳos hĳas. después esto, aconteció
 5 joás decidió restaurar casa jehová. reunió los
 sacerdotes levitas, dĳo: salid ciudades de
 judá, recoged dinero israel, cada año reparada casa vuestro dios; vosotros poned diligencia en
 6 asunto. levitas pusieron diligencia. cual
 rey llamó sumo sacerdote joiada dĳo: ¿por no
 has procurado levitas traigan judá jerusalén la
 ofrenda moisés siervo jehová impuso congregación
 7 israel tabernáculo testimonio? impía
 atalía hĳos habían destruido casa dios, además
 habían gastado ídolos cosas consagradas la
 8 casa jehová. mandó, pues, rey hiciesen arca, la
 9 pusieron fuera, puerta casa jehová; hicieron pregonar judá jerusalén, trajesen jehová la
 ofrenda moisés siervo dios había impuesto israel en
 10 desierto. jefes pueblo gozaron, y
 11 trajeron ofrendas, echaron arca llenarla. y
 venía tiempo llevar arca secretario rey
 mano levitas, veían había mucho dinero, venía escriba rey, puesto sumo
 sacerdote, llevaban arca, vaciaban, volvían su
 lugar. así día día, recogían mucho dinero,
 12 rey joiada daban trabajo servicio casa jehová; tomaban canteros carpinteros
 reparasen casa jehová, artífices hierro bronce
 13 componer casa. hacían, pues, artesanos obra, y
 manos obra restaurada, restituyeron casa de
 14 dios antigua condición, consolidaron. terminaron, trajeron rey joiada quedaba dinero,
 hicieron él utensilios casa jehová, utensilios
 servicio, morteros, cucharas, vasos oro plata. y
 sacrificaban holocaustos continuamente casa jehová
 15 días joiada. mas joiada envejeció, murió lleno
 16 días; ciento treinta años murió. sepultaron ciudad david reyes, cuanto había
 17 hecho bien israel, dios, casa. muerto
 joiada, vinieron príncipes judá ofrecieron obediencia
 683 ii crónicas 24. 18–25. 4
 rey; rey oyó. desampararon casa jehová 18
 dios padres, sirvieron símbolos asera las
 imágenes esculpidas. entonces ira dios vino judá
 jerusalén pecado. envió profetas 19
 volviesen jehová, cuales amonestaron; mas ellos
 escucharon. entonces espíritu dios vino 20
 zacarías hĳo sacerdote joiada; puesto pie, alto pueblo, dĳo: así dicho dios: ¿por
 quebrantáis mandamientos jehová? vendrá
 bien ello; haber dejado jehová, él os
 abandonará. hicieron conspiración él, 21
 mandato rey apedrearon matarlo, patio la
 casa jehová. así rey joás acordó misericordia 22
 joiada padre zacarías había hecho él, mató
 hĳo, quien dĳo morir: jehová vea demande. 23
 vuelta año subió él ejército siria; vinieron
 judá jerusalén, destruyeron pueblo los
 principales él, enviaron botín rey damasco.
 aunque ejército siria había venido poca gen- 24
 te, jehová entregó manos ejército numeroso,
 cuanto habían dejado jehová dios padres. así
 ejecutaron juicios joás. sirios, 25
 dejaron agobiado dolencias; conspiraron contra
 él siervos causa sangre hĳos joiada el
 sacerdote, hirieron cama, murió. sepultaron
 ciudad david, sepulcros reyes.
 conspiraron él zabad hĳo simeat 26
 amonita, jozabad hĳo simrit moabita. cuanto 27
 hĳos joás, multiplicación rentas, la
 restauración casa jehová, aquí está escrito la
 historia libro reyes. reinó lugar amasías su
 hĳo.
 veinticinco años amasías comenzó reinar, 25
 veintinueve años reinó jerusalén; nombre madre fue
 joadán, jerusalén. él recto ojos jehová, 2
 aunque perfecto corazón. luego confirmado 3
 reino, mató siervos habían matado rey padre.
 mató hĳos ellos, según está escrito 4
 25. 5–17 ii crónicas 684
 ley, libro moisés, jehová mandó diciendo:
 morirán padres hĳos, hĳos padres;
 5 mas cada morirá pecado. reunió luego amasías a
 judá, arreglo familias puso jefes millares de
 centenas judá benjamín. después puso lista
 veinte años arriba, hallados trescientos
 mil escogidos salir guerra, lanza escudo.
 6 israel tomó sueldo cien talentos plata, cien mil
 7 hombres valientes. mas varón dios vino él dĳo:
 rey, contigo ejército israel; jehová está
 8 israel, hĳos efraín. vas así, si
 haces, esfuerzas pelear, dios hará caer delante
 enemigos; dios está poder, ayudar,
 9 derribar. amasías dĳo varón dios: ¿qué, pues,
 hará cien talentos dado ejército israel?
 varón dios respondió: jehová puede darte mucho más
 10 esto. entonces amasías apartó ejército gente que
 había venido él efraín, fuesen casas;
 enojaron grandemente judá, volvieron a
 11 casas encolerizados. esforzándose entonces amasías, sacó
 pueblo, vino valle sal, mató hĳos
 12 seir diez mil. hĳos judá tomaron vivos otros
 diez mil, cuales llevaron cumbre peñasco, de
 13 allí despeñaron, hicieron pedazos. mas del
 ejército amasías había despedido, fuesen con
 él guerra, invadieron ciudades judá, samaria
 bet-horón, mataron tres mil ellos, tomaron
 14 gran despojo. volviendo luego amasías matanza los
 edomitas, trajo consigo dioses hĳos seir,
 puso dioses, adoró, quemó incienso.
 15 encendió ira jehová amasías, envió
 él profeta, dĳo: ¿por has buscado dioses
 nación, libraron pueblo manos?
 16 hablándole profeta cosas, él respondió: ¿te han
 puesto consejero rey? déjate eso. ¿por qué
 quieres maten? terminó hablar, profeta
 dĳo luego: sé dios decretado destruirte, has
 17 hecho esto, obedeciste consejo. amasías rey de
 685 ii crónicas 25. 18–26. 5
 judá, después tomar consejo, envió decir joás hĳo de
 joacaz, hĳo jehú, rey israel: ven, veámonos cara a
 cara. entonces joás rey israel envió decir amasías rey 18
 judá: cardo líbano envió cedro que
 líbano, diciendo: da hĳa hĳo mujer.
 aquí fieras líbano pasaron, y
 hollaron cardo. tú dices: aquí derrotado edom; 19
 corazón enaltece gloriarte. quédate ahora tu
 casa. ¿para provocas mal puedas caer tú judá
 contigo? mas amasías quiso oír; voluntad 20
 dios, quería entregar manos enemigos,
 cuanto habían buscado dioses edom. subió, pues, 21
 joás rey israel, vieron cara cara él amasías rey
 judá batalla bet-semes, judá. 22
 cayó judá delante israel, huyó cada casa. 23
 joás rey israel apresó bet-semes amasías rey judá,
 hĳo joás, hĳo joacaz, llevó jerusalén; derribó
 muro jerusalén puerta efraín puerta
 ángulo, tramo cuatrocientos codos. asimismo tomó 24
 oro plata, utensilios hallaron en
 casa dios casa obed-edom, tesoros casa
 rey, hĳos nobles; después volvió samaria. 25
 vivió amasías hĳo joás, rey judá, quince años después
 muerte joás hĳo joacaz, rey israel. demás 26
 hechos amasías, primeros postreros, ¿no están escritos
 libro reyes judá israel? tiempo 27
 amasías apartó jehová, empezaron conspirar
 él jerusalén; habiendo él huido laquis, enviaron
 tras él laquis, allá mataron; trajeron caballos, 28
 sepultaron padres ciudad judá.
 entonces pueblo judá tomó uzías, te- 26
 nía dieciséis años edad, pusieron rey lugar de
 amasías padre. uzías edificó elot, restituyó judá 2
 después rey amasías durmió padres. dieci- 3
 séis años uzías comenzó reinar, cincuenta dos
 años reinó jerusalén. nombre madre jecolías, de
 jerusalén. recto ojos jehová, conforme 4
 cosas había hecho amasías padre. persistió 5
 26. 6–19 ii crónicas 686
 buscar dios días zacarías, entendido visiones
 dios; días buscó jehová, él prosperó.
 6 salió peleó filisteos, rompió muro gat, y
 muro jabnia, muro asdod; edificó ciudades en
 7 asdod, tierra filisteos. dios dio ayuda contra
 filisteos, árabes habitaban gur-baal, y
 8 amonitas. dieron amonitas presentes uzías,
 divulgó fama frontera egipto; ha9 bía hecho altamente poderoso. edificó uzías torres
 jerusalén, junto puerta ángulo, junto puer10 ta valle, junto esquinas; fortificó. asimismo
 edificó torres desierto, abrió muchas cisternas; porque
 muchos ganados, así sefela vegas, y
 viñas labranzas, así montes llanos fértiles;
 11 amigo agricultura. uzías un
 ejército guerreros, cuales salían guerra divisiones,
 acuerdo lista hecha mano jeiel escriba, de
 maasías gobernador, hananías, jefes rey.
 12 número jefes familia, valientes esforzados,
 13 dos mil seiscientos. bajo mano éstos el
 ejército guerra, trescientos siete mil quinientos guerreros
 poderosos fuertes, ayudar rey enemigos.
 14 uzías preparó ejército escudos, lanzas, yelmos,
 15 coseletes, arcos, hondas tirar piedras. jerusalén máquinas inventadas ingenieros, estuviesen
 torres baluartes, arrojar saetas grandes
 piedras. fama extendió lejos, ayudado ma16 ravillosamente, hacerse poderoso. mas era
 fuerte, corazón enalteció ruina; rebeló
 jehová dios, entrando templo jehová para
 17 quemar incienso altar incienso. entró tras él el
 sacerdote azarías, él ochenta sacerdotes jehová, va18 rones valientes. pusieron rey uzías, dĳeron:
 corresponde ti, oh uzías, quemar incienso jehová,
 sino sacerdotes hĳos aarón, consagrados para
 quemarlo. sal santuario, has prevaricado, te
 19 será gloria delante jehová dios. entonces uzías, teniendo mano incensario ofrecer incienso, llenó
 687 ii crónicas 26. 20–28. 2
 ira; ira sacerdotes, lepra brotó en
 frente, delante sacerdotes casa jehová, junto
 altar incienso. miró sumo sacerdote azarías, 20
 sacerdotes, aquí lepra frente; y
 hicieron salir apresuradamente aquel lugar; él también
 dio prisa salir, jehová había herido. así rey 21
 uzías leproso día muerte, habitó leproso
 casa apartada, excluido casa de
 jehová; jotam hĳo cargo casa real, gobernando
 pueblo tierra. demás hechos uzías, primeros 22
 postreros, escritos profeta isaías, hĳo amoz.
 durmió uzías padres, sepultaron padres 23
 campo sepulcros reales; dĳeron: leproso
 es. reinó jotam hĳo lugar suyo.
 veinticinco años jotam comenzó reinar, 27
 dieciséis años reinó jerusalén. nombre madre fue
 jerusa, hĳa sadoc. recto ojos jehová, 2
 conforme cosas había hecho uzías padre,
 salvo entró santuario jehová. pueblo
 continuaba corrompiéndose. edificó él puerta mayor 3
 casa jehová, muro fortaleza edificó mucho.
 además edificó ciudades montañas judá, construyó 4
 fortalezas torres bosques. él guerra 5
 rey hĳos amón, cuales venció; dieron los
 hĳos amón aquel año cien talentos plata, diez mil
 coros trigo, diez mil cebada. dieron hĳos
 amón, mismo segundo año tercero. así 6
 jotam fuerte, preparó caminos delante
 jehová dios. demás hechos jotam, 7
 guerras, caminos, aquí están escritos libro de
 reyes israel judá. comenzó reinar 8
 veinticinco años, dieciséis reinó jerusalén. durmió 9
 jotam padres, sepultaron ciudad david;
 reinó lugar acaz hĳo.
 veinte años acaz comenzó reinar, die- 28
 ciséis años reinó jerusalén: mas recto los
 ojos jehová, david padre. anduvo 2
 caminos reyes israel, además imágenes fundi-
 28. 3–15 ii crónicas 688
 3 das baales. quemó incienso valle los
 hĳos hinom, pasar hĳos fuego, conforme a
 abominaciones naciones jehová había arrojado
 4 presencia hĳos israel. asimismo sacrificó y
 quemó incienso lugares altos, collados, debajo
 5 árbol frondoso. jehová dios entregó
 manos rey sirios, cuales derrotaron, le
 tomaron gran número prisioneros llevaron damasco. entregado manos rey israel, cual
 6 batió gran mortandad. peka hĳo remalías
 mató judá día ciento veinte mil hombres valientes,
 7 cuanto habían dejado jehová dios padres. asimismo zicri, hombre poderoso efraín, mató maasías hĳo
 rey, azricam mayordomo, elcana, segundo des8 pués rey. hĳos israel tomaron cautivos
 hermanos doscientos mil, mujeres, muchachos muchachas, además haber tomado mucho botín que
 9 llevaron samaria. había entonces allí profeta jehová
 llamaba obed, salió delante ejército entraba samaria, dĳo: aquí, jehová dios de
 vuestros padres, enojo judá, entregado en
 vuestras manos; vosotros habéis matado ira ha
 10 llegado cielo. ahora habéis determinado sujetar a
 vosotros judá jerusalén siervos siervas; mas ¿no
 11 habéis pecado vosotros jehová vuestro dios? oídme,
 pues, ahora, devolved cautivos habéis tomado de
 vuestros hermanos; jehová está airado vosotros.
 12 entonces levantaron varones principales de
 hĳos efraín, azarías hĳo johanán, berequías hĳo de
 mesilemot, ezequías hĳo salum, amasa hĳo hadlai,
 13 venían guerra. dĳeron: traigáis
 aquí cautivos, pecado jehová nosotros. vosotros tratáis añadir pecados
 culpas, grande delito, y
 14 ardor ira israel. entonces ejército dejó los
 cautivos botín delante príncipes mul15 titud. levantaron varones nombrados, tomaron a
 cautivos, despojo vistieron estaban
 689 ii crónicas 28. 16–29. 3
 desnudos; vistieron, calzaron, dieron comer de
 beber, ungieron, condujeron asnos débiles,
 llevaron jericó, ciudad palmeras, cerca de
 hermanos; volvieron samaria. aquel tiempo 16
 envió pedir rey acaz reyes asiria ayudasen.
 edomitas habían venido atacado 17
 judá, habían llevado cautivos. asimismo filisteos 18
 habían extendido ciudades sefela neguev de
 judá, habían tomado bet-semes, ajalón, gederot, soco con
 aldeas, timna aldeas, gimzo sus
 aldeas; habitaban ellas. jehová había humillado 19
 judá causa acaz rey israel, cuanto él había
 actuado desenfrenadamente judá, había prevaricado gravemente jehová. vino él tiglat-pileser 20
 rey asirios, quien redujo estrechez, fortaleció. obstante despojó acaz casa jehová, casa 21
 real, príncipes, dar rey asirios, éste
 ayudó. además rey acaz tiempo aquél 22
 apuraba, añadió mayor pecado jehová; ofreció 23
 sacrificios dioses damasco habían derrotado, y
 dĳo: pues dioses reyes siria ayudan, yo
 ofreceré sacrificios ayuden; bien
 éstos ruina, israel. además eso 24
 recogió acaz utensilios casa dios, quebró,
 cerró puertas casa jehová, altares en
 jerusalén rincones. lugares altos 25
 ciudades judá, quemar incienso dioses
 ajenos, provocando así ira jehová dios padres.
 demás hechos, caminos, primeros pos- 26
 treros, aquí están escritos libro reyes judá y
 israel. durmió acaz padres, sepultaron 27
 ciudad jerusalén, metieron sepulcros de
 reyes israel; reinó lugar ezequías hĳo.
 comenzó reinar ezequías veinticinco años, 29
 reinó veintinueve años jerusalén. nombre madre
 abías, hĳa zacarías. recto ojos 2
 jehová, conforme cosas había hecho david su
 padre. primer año reinado, mes primero, 3
 29. 4–18 ii crónicas 690
 4 abrió puertas casa jehová, reparó. hizo
 venir sacerdotes levitas, reunió plaza oriental.
 5 dĳo: ¡oídme, levitas! santificaos ahora, santificad casa jehová dios vuestros padres, sacad santuario
 6 inmundicia. padres rebelado, han
 hecho malo ojos jehová dios; porque
 dejaron, apartaron rostros tabernáculo jehová,
 7 volvieron espaldas. aun cerraron puertas del
 pórtico, apagaron lámparas; quemaron incienso, ni
 8 sacrificaron holocausto santuario dios israel. por
 tanto, ira jehová venido judá jerusalén, y
 entregado turbación, execración escarnio, como
 9 veis vosotros vuestros ojos. aquí padres
 caído espada, hĳos, hĳas nuestras
 10 mujeres llevados cautivos esto. ahora, pues, he
 determinado hacer pacto jehová dios israel, para
 11 aparte ardor ira. hĳos míos, os
 engañéis ahora, jehová escogido vosotros para
 estéis delante él sirváis, seáis ministros, y
 12 queméis incienso. entonces levantaron levitas mahat
 hĳo amasai joel hĳo azarías, hĳos coat; de
 hĳos merari, cis hĳo abdi azarías hĳo jehalelel;
 hĳos gersón, joa hĳo zima edén hĳo joa;
 13 hĳos elizafán, simri jeiel; hĳos asaf, za14 carías matanías; hĳos hemán, jehiel simei; de
 15 hĳos jedutún, semaías uziel. Éstos reunieron sus
 hermanos, santificaron, entraron, conforme mandamiento rey palabras jehová, limpiar casa de
 16 jehová. entrando sacerdotes dentro casa jehová
 limpiarla, sacaron inmundicia hallaron el
 templo jehová, atrio casa jehová; allí los
 17 levitas llevaron fuera torrente cedrón. comenzaron
 santificarse día primero mes primero, ocho del
 mismo mes vinieron pórtico jehová; santificaron casa
 jehová ocho días, día dieciséis mes primero
 18 terminaron. entonces vinieron rey ezequías dĳeron: ya
 limpiado casa jehová, altar holocaus-
 691 ii crónicas 29. 19–32
 to, instrumentos, mesa proposición con
 utensilios. asimismo preparado santifica- 19
 do utensilios infidelidad había desechado
 rey acaz, reinaba; aquí están delante altar
 jehová. levantándose mañana, rey ezequías reunió 20
 principales ciudad, subió casa jehová. 21
 presentaron siete novillos, siete carneros, siete corderos siete
 machos cabríos expiación reino, santuario y
 judá. dĳo sacerdotes hĳos aarón ofreciesen altar jehová. mataron, pues, novillos, 22
 sacerdotes recibieron sangre, esparcieron altar;
 mataron luego carneros, esparcieron sangre el
 altar; asimismo mataron corderos, esparcieron sangre
 altar. después hicieron acercar delante rey 23
 multitud machos cabríos expiación, pusieron
 manos; sacerdotes mataron, hicieron 24
 ofrenda expiación sangre altar, para
 reconciliar israel; israel mandó rey
 hacer holocausto expiación. puso levitas 25
 casa jehová címbalos, salterios arpas, conforme al
 mandamiento david, gad vidente rey, profeta
 natán, aquel mandamiento procedía jehová medio profetas. levitas instrumentos 26
 david, sacerdotes trompetas. entonces mandó 27
 ezequías sacrificar holocausto altar; comenzó
 holocausto, comenzó cántico jehová, las
 trompetas instrumentos david rey israel. 28
 multitud adoraba, cantores cantaban, trompeteros sonaban trompetas; duró consumirse el
 holocausto. acabaron ofrecer, inclinó rey, 29
 él estaban, adoraron. entonces rey eze- 30
 quías príncipes dĳeron levitas alabasen jehová
 palabras david asaf vidente; alabaron
 gran alegría, inclinaron adoraron. respondiendo 31
 ezequías, dĳo: vosotros habéis consagrado ahora jehová;
 acercaos, pues, presentad sacrificios alabanzas casa
 jehová. multitud presentó sacrificios alabanzas; y
 generosos corazón trajeron holocaustos. 32
 29. 33–30. 9 ii crónicas 692
 número holocaustos trajo congregación, setenta
 bueyes, cien carneros doscientos corderos, holo33 causto jehová. ofrendas seiscientos bueyes y
 34 tres mil ovejas. mas sacerdotes pocos, bastaban
 desollar holocaustos; así hermanos levitas les
 ayudaron acabaron obra, demás
 sacerdotes santificaron; levitas rectos
 35 corazón santificarse sacerdotes. así, pues, hubo abundancia holocaustos, grosura ofrendas de
 paz, libaciones cada holocausto. quedó restablecido
 36 servicio casa jehová. alegró ezequías todo
 pueblo, dios hubiese preparado pueblo; la
 cosa hecha rápidamente.
 30 envió después ezequías israel judá, escribió
 cartas efraín manasés, viniesen jerusalén a
 casa jehová celebrar pascua jehová dios de
 2 israel. rey había tomado consejo príncipes, y
 congregación jerusalén, celebrar pascua
 3 mes segundo; entonces podían celebrar,
 cuanto había suficientes sacerdotes santificados, el
 4 pueblo había reunido jerusalén. agradó rey y
 5 multitud. determinaron hacer pasar pregón por
 israel, beerseba dan, viniesen a
 celebrar pascua jehová dios israel, jerusalén; mucho tiempo habían celebrado modo está
 6 escrito. fueron, pues, correos cartas mano rey y
 príncipes israel judá, rey había
 mandado, decían: hĳos israel, volveos jehová dios de
 abraham, isaac israel, él volverá remanente que
 7 quedado mano reyes asiria. seáis como
 vuestros padres vuestros hermanos, rebelaron
 jehová dios padres, él entregó desola8 ción, vosotros veis. endurezcáis, pues, ahora vuestra
 cerviz vuestros padres; someteos jehová, venid su
 santuario, él santificado siempre; servid a
 jehová vuestro dios, ardor ira apartará vos9 otros. volviereis jehová, vuestros hermanos y
 vuestros hĳos hallarán misericordia delante tie-
 693 ii crónicas 30. 10–23
 nen cautivos, volverán tierra; jehová vuestro
 dios clemente misericordioso, apartará vosotros
 rostro, vosotros volviereis él. pasaron, pues, 10
 correos ciudad ciudad tierra efraín manasés,
 zabulón; mas reían burlaban ellos. 11
 eso, hombres aser, manasés zabulón se
 humillaron, vinieron jerusalén. judá estuvo 12
 mano dios darles solo corazón cumplir el
 mensaje rey príncipes, conforme palabra de
 jehová. reunió jerusalén mucha gente celebrar 13
 fiesta solemne panes levadura mes segundo, una
 vasta reunión. levantándose, quitaron altares había 14
 jerusalén; quitaron altares incienso,
 echaron torrente cedrón. entonces sacrificaron 15
 pascua, catorce días mes segundo; sacerdotes y
 levitas llenos vergüenza santificaron, trajeron los
 holocaustos casa jehová. tomaron lugar 16
 turnos costumbre, conforme ley moisés varón de
 dios; sacerdotes esparcían sangre recibían manos levitas. había muchos congregación 17
 santificados, eso levitas sacrificaban
 pascua habían purificado, santificarlos jehová. gran multitud pueblo 18
 efraín manasés, isacar zabulón, habían purificado, comieron pascua conforme está escrito.
 mas ezequías oró ellos, diciendo: jehová, bueno,
 propicio aquel preparado corazón para
 buscar dios, jehová dios padres, aunque esté 19
 purificado según ritos purificación santuario. oyó 20
 jehová ezequías, sanó pueblo. así hĳos israel 21
 jerusalén celebraron fiesta solemne panes
 levadura siete días grande gozo; glorificaban a
 jehová días levitas sacerdotes, cantando
 instrumentos resonantes jehová. habló ezequías 22
 corazón levitas buena inteligencia en
 servicio jehová. comieron sacrificado fiesta
 solemne siete días, ofreciendo sacrificios paz, dando
 gracias jehová dios padres. aquella asam- 23
 30. 24–31. 6 ii crónicas 694
 blea determinó celebrasen fiesta siete días;
 24 celebraron siete días alegría. ezequías
 rey judá había dado asamblea mil novillos siete mil
 ovejas; príncipes dieron pueblo mil novillos y
 diez mil ovejas; muchos sacerdotes habían santificado.
 25 alegró, pues, congregación judá, también
 sacerdotes levitas, multitud había venido israel; asimismo forasteros habían venido la
 26 tierra israel, habitaban judá. hubo entonces
 gran regocĳo jerusalén; días salomón
 hĳo david rey israel, había habido cosa semejante
 27 jerusalén. después sacerdotes levitas, puestos pie,
 bendĳeron pueblo; voz oída, oración
 llegó habitación santuario, cielo.
 31 hechas cosas, israel habían
 allí salieron ciudades judá, quebraron las
 estatuas destruyeron imágenes asera, derribaron
 lugares altos altares judá benjamín, y
 efraín manasés, acabarlo todo. después
 volvieron hĳos israel ciudades, cada uno
 2 posesión. arregló ezequías distribución sacerdotes levitas conforme turnos, cada según su
 oficio; sacerdotes levitas ofrecer holocausto y
 ofrendas paz, ministrasen, diesen gracias alabasen dentro puertas atrios jehová.
 3 rey contribuyó propia hacienda holocaustos a
 mañana tarde, holocaustos días reposo,
 nuevas lunas fiestas solemnes, está escrito ley de
 4 jehová. mandó pueblo habitaba jerusalén,
 diese porción correspondiente sacerdotes levitas,
 5 dedicasen ley jehová. este
 edicto divulgado, hĳos israel dieron muchas primicias grano, vino, aceite, miel, frutos la
 tierra; trajeron asimismo abundancia diezmos todas
 6 cosas. hĳos israel judá, habitaban ciudades judá, dieron mismo modo los
 diezmos vacas ovejas; trajeron diezmos de
 santificado, cosas habían prometido jehová su
 695 ii crónicas 31. 7–21
 dios, depositaron montones. mes tercero co- 7
 menzaron formar aquellos montones, terminaron mes
 séptimo. ezequías príncipes vinieron vieron 8
 montones, bendĳeron jehová, pueblo israel. 9
 preguntó ezequías sacerdotes levitas acerca de
 montones. sumo sacerdote azarías, casa 10
 sadoc, contestó: comenzaron traer ofrendas
 casa jehová, comido saciado, nos
 sobrado mucho, jehová bendecido pueblo; y
 quedado abundancia provisiones. entonces mandó 11
 ezequías preparasen cámaras casa jehová; las
 prepararon. depositaron primicias diezmos 12
 cosas consagradas, fielmente; dieron cargo ello levita conanías, principal, simei hermano segundo.
 jehiel, azazías, nahat, asael, jerimot, jozabad, eliel, isma- 13
 quías, mahat benaía, mayordomos servicio de
 conanías simei hermano, mandamiento rey
 ezequías azarías, príncipe casa dios. levi- 14
 ta coré hĳo imna, guarda puerta oriental, cargo
 ofrendas voluntarias dios, distribución de
 ofrendas dedicadas jehová, cosas santísimas. 15
 servicio edén, miniamín, jesúa, semaías, amarías secanías, ciudades sacerdotes, dar con
 fidelidad hermanos porciones conforme grupos,
 así mayor menor; varones anotados 16
 linajes, tres años arriba, entraban casa
 jehová desempeñar ministerio según oficios y
 grupos. contados sacerdotes 17
 según casas paternas; levitas edad veinte años
 arriba, conforme oficios grupos. inscritos to- 18
 dos niños, mujeres, hĳos hĳas, multitud;
 fidelidad consagraban cosas santas. 19
 mismo modo hĳos aarón, sacerdotes, estaban
 ejidos ciudades, ciudades, varones nombrados cargo dar porciones los
 varones sacerdotes, linaje levitas. manera ezequías judá; ejecutó 20
 bueno, recto verdadero delante jehová dios. 21
 32. 1–14 ii crónicas 696
 cuanto emprendió servicio casa dios, acuerdo
 ley mandamientos, buscó dios, todo
 corazón, prosperado.
 32 después cosas fidelidad, vino senaquerib rey asirios invadió judá, acampó las
 2 ciudades fortificadas, intención conquistarlas. viendo, pues, ezequías venida senaquerib, intención de
 3 combatir jerusalén, consejo príncipes sus
 hombres valientes, cegar fuentes agua estaban
 4 fuera ciudad; apoyaron. entonces reunió
 mucho pueblo, cegaron fuentes, arroyo que
 corría través territorio, diciendo: ¿por hallar
 5 reyes asiria muchas aguas vengan? después
 ánimo resuelto edificó ezequías muros caídos, e
 alzar torres, muro fuera; fortificó además
 milo ciudad david, muchas espadas
 6 escudos. puso capitanes guerra pueblo, los
 reunir plaza puerta ciudad, habló al
 7 corazón ellos, diciendo: esforzaos animaos; temáis, ni
 tengáis miedo rey asiria, multitud con
 8 él viene; él. él está
 brazo carne, mas está jehová dios
 ayudarnos pelear batallas. pueblo tuvo
 9 confianza palabras ezequías rey judá. después
 esto, senaquerib rey asirios, sitiaba laquis
 fuerzas, envió siervos jerusalén decir
 ezequías rey judá, judá estaban
 10 jerusalén: así dicho senaquerib rey asirios: ¿en
 11 confiáis vosotros, resistir sitio jerusalén? ¿no os
 engaña ezequías entregaros muerte, hambre sed,
 decir: jehová dios librará mano rey de
 12 asiria? ¿no ezequías mismo quitado lugares
 altos altares, dicho judá jerusalén: delante de
 13 solo altar adoraréis, él quemaréis incienso? ¿no
 habéis sabido padres hecho los
 pueblos tierra? ¿pudieron dioses naciones de
 14 tierras librar tierra mano? ¿qué dios hubo de
 dioses aquellas naciones destruyeron mis
 697 ii crónicas 32. 15–28
 padres, pudiese salvar pueblo manos? ¿cómo
 podrá vuestro dios libraros mano? ahora, pues, 15
 engañe ezequías, persuada modo, creáis; que
 ningún dios aquellas naciones reinos pudo librar a
 pueblo manos, manos padres, ¿cuánto menos vuestro dios podrá librar mano? 16
 cosas hablaron siervos jehová dios, contra
 siervo ezequías. además escribió cartas 17
 blasfemaba jehová dios israel, hablaba contra
 él, diciendo: dioses naciones países no
 pudieron librar pueblo manos, tampoco dios de
 ezequías librará suyo manos. clamaron gran 18
 voz judaico pueblo jerusalén muros, espantarles atemorizarles, poder tomar la
 ciudad. hablaron dios jerusalén, 19
 dioses pueblos tierra, obra manos
 hombres. mas rey ezequías profeta isaías hĳo 20
 amoz oraron esto, clamaron cielo. jehová envió 21
 ángel, destruyó valiente esforzado, los
 jefes capitanes campamento rey asiria. Éste se
 volvió, tanto, avergonzado tierra; entrando el
 templo dios, allí mataron espada propios hĳos.
 así salvó jehová ezequías moradores jerusalén 22
 manos senaquerib rey asiria, manos de
 todos; dio reposo lados. muchos trajeron 23
 jerusalén ofrenda jehová, ricos presentes ezequías rey
 judá; engrandecido delante naciones después esto. aquel tiempo ezequías enfermó 24
 muerte; oró jehová, quien respondió, dio señal. mas ezequías correspondió bien había sido 25
 hecho, sino enalteció corazón, vino ira contra
 él, judá jerusalén. ezequías, después ha- 26
 berse enaltecido corazón, humilló, él moradores de
 jerusalén; vino ira jehová días de
 ezequías. ezequías riquezas gloria, muchas gran 27
 manera; adquirió tesoros plata oro, piedras preciosas,
 perfumes, escudos, clase joyas deseables. asimis- 28
 mo depósitos rentas grano, vino del
 32. 29–33. 8 ii crónicas 698
 aceite, establos clase bestias, apriscos los
 29 ganados. adquirió ciudades, hatos ovejas de
 vacas gran abundancia; dios había dado muchas
 30 riquezas. ezequías cubrió manantiales gihón la
 arriba, condujo agua hacia occidente ciudad de
 31 david. prosperado ezequías hizo. mas
 referente mensajeros príncipes babilonia,
 enviaron él saber prodigio había acontecido
 país, dios dejó, probarle, hacer conocer todo
 32 corazón. demás hechos ezequías,
 misericordias, aquí están escritos profecía
 profeta isaías hĳo amoz, libro reyes judá
 33 israel. durmió ezequías padres, sepultaron lugar prominente sepulcros hĳos de
 david, honrándole muerte judá jerusalén;
 reinó lugar manasés hĳo.
 33 doce años manasés comenzó reinar, cin2 cuenta cinco años reinó jerusalén. malo
 ojos jehová, conforme abominaciones las
 naciones jehová había echado delante hĳos de
 3 israel. él reedificó lugares altos ezequías su
 padre había derribado, levantó altares baales, hizo
 imágenes asera, adoró ejército cielos, y
 4 rindió culto. edificó altares casa jehová,
 había dicho jehová: jerusalén nombre
 5 perpetuamente. edificó asimismo altares ejército de
 6 cielos dos atrios casa jehová. pasó sus
 hĳos fuego valle hĳo hinom; observaba los
 tiempos, miraba agüeros, dado adivinaciones, consultaba adivinos encantadores; excedió hacer malo
 7 ojos jehová, encender ira. además de
 puso imagen fundida hizo, casa dios, de
 había dicho dios david salomón hĳo: esta
 casa jerusalén, elegí tribus de
 8 israel, pondré nombre siempre; nunca quitaré
 pie israel tierra entregué vuestros padres,
 condición guarden hagan cosas les
 mandado, ley, estatutos preceptos, me-
 699 ii crónicas 33. 9–25
 dio moisés. manasés, pues, extraviarse judá 9
 moradores jerusalén, hacer mal naciones
 jehová destruyó delante hĳos israel. habló 10
 jehová manasés pueblo, mas escucharon; 11
 jehová trajo generales ejército del
 rey asirios, cuales aprisionaron grillos manasés, atado cadenas llevaron babilonia. mas luego 12
 puesto angustias, oró jehová dios, humillado
 grandemente presencia dios padres. ha- 13
 biendo orado él, atendido; pues dios oyó oración lo
 restauró jerusalén, reino. entonces reconoció manasés
 jehová dios. después edificó muro exterior 14
 ciudad david, occidente gihón, valle, la
 entrada puerta pescado, amuralló ofel, elevó el
 muro alto; puso capitanes ejército ciudades fortificadas judá. asimismo quitó dioses ajenos, 15
 ídolo casa jehová, altares había
 edificado monte casa jehová jerusalén, y
 echó fuera ciudad. reparó luego altar jehová, 16
 sacrificó él sacrificios ofrendas paz alabanza;
 mandó judá sirviesen jehová dios israel. 17
 pueblo aún sacrificaba lugares altos, aunque hacía
 jehová dios. demás hechos manasés, ora- 18
 ción dios, palabras videntes hablaron
 nombre jehová dios israel, aquí está escrito actas reyes israel. oración también, 19
 cómo oído, pecados, prevaricación, sitios
 edificó lugares altos erigió imágenes asera ídolos,
 humillase, aquí cosas están escritas las
 palabras videntes. durmió manasés padres, 20
 sepultaron casa; reinó lugar amón hĳo. 21
 veintidós años amón comenzó reinar, dos años
 reinó jerusalén. malo ojos jehová, 22
 había hecho manasés padre; ofreció sacrificios
 sirvió ídolos padre manasés había hecho.
 nunca humilló delante jehová, humilló ma- 23
 nasés padre; bien aumentó pecado. conspiraron 24
 él siervos, mataron casa. mas pueblo 25
 34. 1–12 ii crónicas 700
 tierra mató habían conspirado el
 rey amón; pueblo tierra puso rey lugar a
 josías hĳo.
 34 ocho años josías comenzó reinar, treinta
 2 años reinó jerusalén. Éste recto ojos
 jehová, anduvo caminos david padre, sin
 3 apartarse derecha izquierda. ocho años de
 reinado, aún muchacho, comenzó buscar dios de
 david padre; doce años comenzó limpiar judá y
 jerusalén lugares altos, imágenes asera, esculturas,
 4 imágenes fundidas. derribaron delante él altares de
 baales, pedazos imágenes sol, estaban
 puestas encima; despedazó imágenes asera, las
 esculturas estatuas fundidas, desmenuzó, esparció el
 polvo sepulcros habían ofrecido sacri5 ficios. quemó además huesos sacerdotes sus
 6 altares, limpió judá jerusalén. mismo las
 ciudades manasés, efraín, simeón neftalí, los
 7 lugares asolados alrededor. hubo derribado altares imágenes asera, quebrado desmenuzado las
 esculturas, destruido ídolos tierra de
 8 israel, volvió jerusalén. dieciocho años reinado,
 después haber limpiado tierra casa, envió safán
 hĳo azalía, maasías gobernador ciudad, joa hĳo
 joacaz, canciller, reparasen casa jehová su
 9 dios. vinieron éstos sumo sacerdote hilcías, dieron dinero había sido traído casa jehová, levitas
 guardaban puerta habían recogido mano manasés
 efraín remanente israel, judá y
 10 benjamín, habitantes jerusalén. entregaron
 mano obra, mayordomos en
 casa jehová, cuales daban obra
 trabajaban casa jehová, reparar restaurar
 11 templo. daban asimismo carpinteros canteros para
 comprasen piedra cantería, madera armazones entabladura edificios habían destruido
 12 reyes judá. hombres procedían fidelidad
 701 ii crónicas 34. 13–26
 obra; mayordomos jahat abdías, levitas
 hĳos merari, zacarías mesulam hĳos de
 coat, activasen obra; levitas, entendidos instrumentos música. velaban 13
 cargadores, mayordomos ocupaban en
 cualquier clase obra; levitas había escribas, gobernadores porteros. sacar dinero había sido traído 14
 casa jehová, sacerdote hilcías halló libro ley
 jehová dada medio moisés. dando cuenta hilcías, 15
 dĳo escriba safán: hallado libro ley casa
 jehová. dio hilcías libro safán. safán llevó 16
 rey, contó asunto, diciendo: siervos cumplido
 encomendado. reunido dinero 17
 halló casa jehová, entregado mano de
 encargados, mano hacen obra. además 18
 esto, declaró escriba safán rey, diciendo: sacerdote
 hilcías dio libro. leyó safán él delante rey.
 luego rey oyó palabras ley, rasgó vestidos; 19
 mandó hilcías ahicam hĳo safán, abdón hĳo 20
 micaía, safán escriba, asaías siervo rey, diciendo:
 andad, consultad jehová mí remanente israel 21
 judá acerca palabras libro hallado;
 grande ira jehová caído nosotros, cuanto padres guardaron palabra de
 jehová, hacer conforme está escrito este
 libro. entonces hilcías rey hulda profetisa, 22
 mujer salum hĳo ticva, hĳo harhas, guarda las
 vestiduras, moraba jerusalén segundo barrio, y
 dĳeron palabras dichas. respondió: jehová 23
 dios israel dicho así: decid varón enviado
 mí, así dicho jehová: aquí traigo mal 24
 lugar, moradores él, maldiciones
 están escritas libro leyeron delante rey de
 judá; cuanto dejado, ofrecido sacrificios 25
 dioses ajenos, provocándome ira obras sus
 manos; tanto, derramará ira lugar, no
 apagará. mas rey judá, enviado consul- 26
 tar jehová, así diréis: jehová dios israel dicho
 34. 27–35. 5 ii crónicas 702
 27 así: cuanto oíste palabras libro, corazón se
 conmovió, humillaste delante dios oír palabras
 lugar moradores, humillaste delante
 mí, rasgaste vestidos lloraste presencia, yo
 28 oído, dice jehová. aquí recogeré
 padres, serás recogido sepulcro paz, tus
 ojos verán mal traigo lugar moradores él. refirieron rey respuesta.
 29 entonces rey envió reunió ancianos judá
 30 jerusalén. subió rey casa jehová, él
 varones judá, moradores jerusalén, los
 sacerdotes, levitas pueblo, mayor hasta
 pequeño; leyó oídos palabras del
 31 libro pacto había sido hallado casa jehová. y
 estando rey pie sitio, delante jehová pacto
 caminar pos jehová guardar mandamientos,
 testimonios estatutos, corazón toda
 alma, poniendo obra palabras pacto estaban
 32 escritas aquel libro. obligaran ello todos
 jerusalén benjamín; moradores
 jerusalén hicieron conforme pacto dios, dios de
 33 padres. quitó josías abominaciones toda
 tierra hĳos israel, hallaban israel sirviesen jehová dios. apartaron de
 pos jehová dios padres, tiempo él
 vivió.
 35 josías celebró pascua jehová jerusalén, sacrifica2 ron pascua catorce días mes primero. puso también
 sacerdotes oficios, confirmó ministerio
 3 casa jehová. dĳo levitas enseñaban todo
 israel, dedicados jehová: poned arca santa
 casa edificó salomón hĳo david, rey israel,
 carguéis hombros. ahora servid
 4 jehová vuestro dios, pueblo israel. preparaos según
 familias vuestros padres, vuestros turnos, lo
 5 ordenaron david rey israel salomón hĳo. estad en
 santuario según distribución familias vuestros
 hermanos hĳos pueblo, según distribución la
 703 ii crónicas 35. 6–17
 familia levitas. sacrificad luego pascua; después 6
 santificaros, preparad vuestros hermanos hagan
 conforme palabra jehová dada medio moisés.
 dio rey josías pueblo ovejas, corderos cabritos 7
 rebaños, número treinta mil, tres mil bueyes,
 pascua, hallaron presentes; hacienda rey. príncipes dieron 8
 liberalidad pueblo sacerdotes levitas. hilcías,
 zacarías jehiel, oficiales casa dios, dieron sacerdotes, celebrar pascua, dos mil seiscientas ovejas y
 trescientos bueyes. asimismo conanías, semaías nata- 9
 nael hermanos, hasabías, jeiel josabad, jefes los
 levitas, dieron levitas, sacrificios pascua,
 cinco mil ovejas quinientos bueyes. preparado así ser- 10
 vicio, sacerdotes colocaron puestos, asimismo
 levitas turnos, conforme mandamiento rey.
 sacrificaron pascua; esparcían sacerdotes sangre 11
 recibida mano levitas, levitas desollaban las
 víctimas. tomaron luego holocausto, dar conforme 12
 repartimientos familias pueblo, que
 ofreciesen jehová según está escrito libro moisés; y
 asimismo tomaron bueyes. asaron pascua fuego 13
 conforme ordenanza; mas había sido santificado lo
 cocieron ollas, calderos sartenes, repartieron rápidamente pueblo. después prepararon 14
 mismos sacerdotes; sacerdotes, hĳos de
 aarón, estuvieron ocupados noche sacrificio de
 holocaustos grosuras; tanto, levitas prepararon mismos sacerdotes hĳos aarón.
 asimismo cantores hĳos asaf puesto, con- 15
 forme mandamiento david, asaf hemán, de
 jedutún vidente rey; porteros cada
 puerta; necesario apartasen ministerio,
 hermanos levitas preparaban ellos. así 16
 preparado servicio jehová aquel día, para
 celebrar pascua sacrificar holocaustos altar jehová, conforme mandamiento rey josías. 17
 hĳos israel allí celebraron pascua aquel
 35. 18–36. 5 ii crónicas 704
 tiempo, fiesta solemne panes levadura sie18 días. nunca celebrada pascua ésta israel
 días samuel profeta; ningún rey israel
 celebró pascua tal celebró rey josías, los
 sacerdotes levitas, judá israel, hallaron
 19 allí, juntamente moradores jerusalén. pascua
 20 celebrada año dieciocho rey josías. después de
 cosas, luego haber reparado josías casa de
 jehová, necao rey egipto subió hacer guerra car21 quemis junto Éufrates; salió josías él. necao le
 envió mensajeros, diciendo: ¿qué contigo, rey judá? vengo hoy, sino casa hace
 guerra; dios dicho apresure. deja oponerte
 22 dios, quien está conmigo, él destruya. mas
 josías retiró, sino disfrazó darle batalla, no
 atendió palabras necao, boca dios; y
 23 vino darle batalla campo meguido. flecheros
 tiraron rey josías. entonces dĳo rey siervos:
 24 quitadme aquí, gravemente herido. entonces
 siervos sacaron aquel carro, pusieron segundo carro tenía, llevaron jerusalén, murió;
 sepultaron sepulcros padres. judá
 25 jerusalén hicieron duelo josías. jeremías endechó
 memoria josías. cantores cantoras recitan
 lamentaciones josías hoy; tomaron por
 norma endechar israel, cuales están escritas el
 26 libro lamentos. demás hechos josías, obras
 27 piadosas conforme está escrito ley jehová, y
 hechos, primeros postreros, aquí están escritos el
 libro reyes israel judá.
 36 entonces pueblo tierra tomó joacaz hĳo josías,
 2 rey lugar padre jerusalén. veintitrés
 años joacaz comenzó reinar, tres meses reinó
 3 jerusalén. rey egipto quitó jerusalén, con4 denó tierra pagar cien talentos plata oro. y
 estableció rey egipto eliaquim hermano joacaz por
 rey judá jerusalén, mudó nombre joacim; y
 5 joacaz hermano tomó necao, llevó egipto. cuando
 705 ii crónicas 36. 6–20
 comenzó reinar joacim veinticinco años, reinó once
 años jerusalén; malo ojos jehová su
 dios. subió él nabucodonosor rey babilonia, 6
 llevó babilonia atado cadenas. llevó nabu- 7
 codonosor babilonia utensilios casa jehová,
 puso templo babilonia. demás hechos 8
 joacim, abominaciones hizo, él halló,
 está escrito libro reyes israel judá; reinó
 lugar joaquín hĳo. ocho años joaquín 9
 comenzó reinar, reinó tres meses diez días jerusalén; e
 malo ojos jehová. vuelta año rey 10
 nabucodonosor envió llevar babilonia, juntamente
 objetos preciosos casa jehová, constituyó
 sedequías hermano rey judá jerusalén. 11
 veintiún años sedequías comenzó reinar, once años reinó jerusalén. malo ojos 12
 jehová dios, humilló delante profeta jeremías,
 hablaba parte jehová. rebeló asimismo con- 13
 tra nabucodonosor, había jurado dios; endureció
 cerviz, obstinó corazón volverse jehová el
 dios israel. principales sacerdotes, 14
 pueblo, aumentaron iniquidad, siguiendo abominaciones naciones, contaminando casa jehová,
 él había santificado jerusalén. jehová dios 15
 padres envió constantemente palabra medio de
 mensajeros, él misericordia pueblo y
 habitación. mas escarnio mensaje- 16
 ros dios, menospreciaban palabras, burlándose sus
 profetas, subió ira jehová pueblo, y
 hubo remedio. trajo rey 17
 caldeos, mató espada jóvenes casa su
 santuario, perdonar joven doncella, anciano decrépito;
 entregó manos. asimismo utensi- 18
 lios casa dios, grandes chicos, tesoros casa
 jehová, tesoros casa rey príncipes,
 llevó babilonia. quemaron casa dios, rom- 19
 pieron muro jerusalén, consumieron fuego sus
 palacios, destruyeron objetos deseables. 20
 36. 21–23 ii crónicas 706
 escaparon espada llevados cautivos babilonia,
 siervos él hĳos, vino reino
 21 persas; cumpliese palabra jehová por
 boca jeremías, tierra hubo gozado reposo;
 tiempo asolamiento reposó, los
 22 setenta años cumplidos. mas primer año ciro
 rey persas, cumpliese palabra jehová boca jeremías, jehová despertó espíritu ciro
 rey persas, pregonar palabra también
 23 escrito, reino, diciendo: así dice ciro, rey de
 persas: jehová, dios cielos, dado los
 reinos tierra; él mandado edifique casa
 jerusalén, está judá. quien vosotros de
 pueblo, jehová dios él, suba.
 esdras
 e
 n primer año ciro rey persia, 1
 cumpliese palabra jehová boca jeremías,
 despertó jehová espíritu ciro rey persia, el
 pregonar palabra escrito
 reino, diciendo: así dicho ciro rey persia: 2
 jehová dios cielos dado reinos de
 tierra, mandado edifique casa jerusalén,
 está judá. quien vosotros pueblo, 3
 dios él, suba jerusalén está judá, edifique
 casa jehová dios israel (él dios), está en
 jerusalén. quedado, cualquier lugar 4
 more, ayúdenle hombres lugar plata, oro,
 bienes ganados, además ofrendas voluntarias casa
 dios, está jerusalén. entonces levantaron 5
 jefes casas paternas judá benjamín, sacerdotes levitas, aquellos cuyo espíritu despertó dios
 subir edificar casa jehová, está jerusalén. alrededores ayudaron 6
 plata oro, bienes ganado, cosas preciosas,
 además ofreció voluntariamente. rey 7
 ciro sacó utensilios casa jehová, nabucodonosor había sacado jerusalén, había puesto casa
 dioses. sacó, pues, ciro rey persia, mano 8
 mitrídates tesorero, dio cuenta sesbasar
 príncipe judá. ésta cuenta ellos: treinta tazones 9
 oro, mil tazones plata, veintinueve cuchillos, treinta ta- 10
 zas oro, cuatrocientas diez tazas plata, mil
 utensilios. utensilios oro plata cinco 11
 mil cuatrocientos. llevar sesbasar que
 subieron cautiverio babilonia jerusalén.
 Éstos hĳos provincia subieron cauti- 2
 verio, aquellos nabucodonosor rey babilonia había
 llevado cautivos babilonia, volvieron jerusalén a
 judá, cada ciudad; cuales vinieron zoroba- 2
 2. 3–44 esdras 708
 bel, jesúa, nehemías, seraías, reelaías, mardoqueo, bilsán,
 mispar, bigvai, rehum baana. número varones del
 3 pueblo israel: hĳos paros, dos mil ciento setenta y
 4, 5 dos. hĳos sefatías, trescientos setenta dos. hĳos
 6 ara, setecientos setenta cinco. hĳos pahat-moab,
 7 hĳos jesúa joab, dos mil ochocientos doce. los
 8 hĳos elam, mil doscientos cincuenta cuatro. hĳos
 9 zatu, novecientos cuarenta cinco. hĳos zacai,
 10 setecientos sesenta. hĳos bani, seiscientos cuarenta y
 11, 12 dos. hĳos bebai, seiscientos veintitrés. hĳos de
 13 azgad, mil doscientos veintidós. hĳos adonicam, seis14 cientos sesenta seis. hĳos bigvai, dos mil cincuenta
 15 seis. hĳos adín, cuatrocientos cincuenta cuatro.
 16, 17 hĳos ater, ezequías, noventa ocho. hĳos de
 18 bezai, trescientos veintitrés. hĳos jora, ciento doce.
 19, 20 hĳos hasum, doscientos veintitrés. hĳos gibar,
 21, 22 noventa cinco. hĳos belén, ciento veintitrés. los
 23 varones netofa, cincuenta seis. varones anatot,
 24, 25 ciento veintiocho. hĳos azmavet, cuarenta dos. los
 hĳos quiriat-jearim, cafira beerot, setecientos cuarenta
 26, 27 tres. hĳos ramá geba, seiscientos veintiuno. los
 28 varones micmas, ciento veintidós. varones bet-el y
 29 hai, doscientos veintitrés. hĳos nebo, cincuenta dos.
 30, 31 hĳos magbis, ciento cincuenta seis. hĳos otro
 32 elam, mil doscientos cincuenta cuatro. hĳos harim,
 33 trescientos veinte. hĳos lod, hadid ono, setecientos
 34 veinticinco. hĳos jericó, trescientos cuarenta cinco.
 35, 36 hĳos senaa, tres mil seiscientos treinta. sacerdotes:
 hĳos jedaías, casa jesúa, novecientos setenta
 37, 38 tres. hĳos imer, mil cincuenta dos. hĳos de
 39 pasur, mil doscientos cuarenta siete. hĳos harim,
 40 mil diecisiete. levitas: hĳos jesúa cadmiel, de
 41 hĳos hodavías, setenta cuatro. cantores: hĳos
 42 asaf, ciento veintiocho. hĳos porteros: hĳos
 salum, hĳos ater, hĳos talmón, hĳos de
 acub, hĳos hatita, hĳos sobai; todos, ciento
 43 treinta nueve. sirvientes templo: hĳos ziha,
 44 hĳos hasufa, hĳos tabaot, hĳos queros,
 709 esdras 2. 45–69
 hĳos siaha, hĳos padón, hĳos lebana, 45
 hĳos hagaba, hĳos acub, hĳos hagab, 46
 hĳos salmai, hĳos hanán, hĳos gidel, 47
 hĳos gahar, hĳos reaía, hĳos rezín, hi- 48
 jos necoda, hĳos gazam, hĳos uza, hĳos 49
 paseah, hĳos besai, hĳos asena, hĳos 50
 meunim, hĳos nefusim, hĳos bacbuc, hĳos 51
 hacufa, hĳos harhur, hĳos bazlut, hĳos 52
 mehída, hĳos harsa, hĳos barcos, hĳos 53
 sísara, hĳos tema, hĳos nezía, hĳos 54
 hatifa. hĳos siervos salomón: hĳos sotai, 55
 hĳos soferet, hĳos peruda, hĳos jaala, 56
 hĳos darcón, hĳos gidel, hĳos sefatías, 57
 hĳos hatil, hĳos poqueret-hazebaim, hĳos de
 ami. sirvientes templo, hĳos siervos 58
 salomón, trescientos noventa dos. Éstos 59
 subieron tel-mela, tel-harsa, querub, addán imer que
 pudieron demostrar casa padres, linaje, si
 israel: hĳos delaía, hĳos tobías, hĳos 60
 necoda, seiscientos cincuenta dos. hĳos 61
 sacerdotes: hĳos habaía, hĳos cos, hĳos de
 barzilai, tomó mujer hĳas barzilai galaadita,
 llamado nombre ellas. Éstos buscaron re- 62
 gistro genealogías, hallado; excluidos del
 sacerdocio, gobernador dĳo comiesen 63
 cosas santas, hubiese sacerdote consultar
 urim tumim. congregación, unida so- 64
 hombre, cuarenta dos mil trescientos sesenta, 65
 contar siervos siervas, cuales siete mil trescientos
 treinta siete; doscientos cantores cantoras. 66
 caballos setecientos treinta seis; mulas, doscientas
 cuarenta cinco; camellos, cuatrocientos treinta cinco; 67
 asnos, seis mil setecientos veinte. jefes 68
 casas paternas, vinieron casa jehová jerusalén, hicieron ofrendas voluntarias casa de
 dios, reedificarla sitio. según fuerzas dieron 69
 tesorero obra sesenta mil dracmas oro, cinco mil
 2. 70–3. 10 esdras 710
 70 libras plata, cien túnicas sacerdotales. habitaron los
 sacerdotes, levitas, pueblo, cantores, porteros
 sirvientes templo ciudades; israel sus
 ciudades.
 3 llegó mes séptimo, estando hĳos israel
 establecidos ciudades, juntó pueblo un
 2 solo hombre jerusalén. entonces levantaron jesúa hĳo
 josadac hermanos sacerdotes, zorobabel hĳo
 salatiel hermanos, edificaron altar dios de
 israel, ofrecer él holocaustos, está escrito en
 3 ley moisés varón dios. colocaron altar sobre
 base, miedo pueblos tierras, y
 ofrecieron él holocaustos jehová, holocaustos la
 4 mañana tarde. celebraron asimismo fiesta solemne tabernáculos, está escrito, holocaustos cada
 5 día orden conforme rito, cada cosa día; además
 esto, holocausto continuo, nuevas lunas, las
 fiestas solemnes jehová, sacrificio espontáneo, to6 da ofrenda voluntaria jehová. primer día mes
 séptimo comenzaron ofrecer holocaustos jehová; los
 cimientos templo jehová habían echado todavía.
 7 dieron dinero albañiles carpinteros; asimismo comida, bebida aceite sidonios tirios trajesen
 madera cedro líbano mar jope, conforme a
 8 voluntad ciro rey persia acerca esto. año
 segundo venida casa dios jerusalén, mes
 segundo, comenzaron zorobabel hĳo salatiel, jesúa hĳo de
 josadac hermanos, sacerdotes levitas,
 habían venido cautividad jerusalén; y
 pusieron levitas veinte años arriba activasen
 9 obra casa jehová. jesúa también, hĳos sus
 hermanos, cadmiel hĳos, hĳos judá, solo
 hombre asistían activar obra la
 casa dios, junto hĳos henadad, hĳos sus
 10 hermanos, levitas. albañiles templo jehová echaban cimientos, pusieron sacerdotes vestidos
 ropas trompetas, levitas hĳos asaf con
 címbalos, alabasen jehová, según ordenanza de
 711 esdras 3. 11–4. 11
 david rey israel. cantaban, alabando dando gracias 11
 jehová, diciendo: él bueno, siempre
 misericordia israel. pueblo aclamaba con
 gran júbilo, alabando jehová echaban cimientos casa jehová. muchos sacerdotes, 12
 levitas jefes casas paternas, ancianos habían
 visto casa primera, viendo echar cimientos casa, lloraban alta voz, muchos daban grandes
 gritos alegría. podía distinguir pueblo clamor 13
 gritos alegría, voz lloro; clamaba el
 pueblo gran júbilo, oía ruido lejos.
 oyendo enemigos judá benjamín veni- 4
 dos cautividad edificaban templo jehová dios de
 israel, vinieron zorobabel jefes casas paternas, 2
 dĳeron: edificaremos vosotros, vosotros
 buscamos vuestro dios, él ofrecemos sacrificios los
 días esar-hadón rey asiria, venir aquí. zo- 3
 robabel, jesúa, demás jefes casas paternas israel
 dĳeron: conviene edificar vosotros casa nuestro
 dios, sino solos edificaremos jehová dios de
 israel, mandó rey ciro, rey persia. 4
 pueblo tierra intimidó pueblo judá, atemorizó edificara. sobornaron además 5
 consejeros frustrar propósitos, tiempo
 ciro rey persia reinado darío rey persia. reinado asuero, principio reinado, 6
 escribieron acusaciones habitantes judá jerusalén. días artajerjes escribieron bislam, 7
 mitrídates, tabeel demás compañeros suyos, artajerjes rey persia; escritura lenguaje carta eran
 arameo. rehum canciller simsai secretario escribieron 8
 carta jerusalén rey artajerjes. tal fecha 9
 escribieron rehum canciller simsai secretario, demás
 compañeros suyos jueces, gobernadores oficiales, de
 persia, erec, babilonia, susa, es, elamitas, 10
 demás pueblos grande glorioso asnapar transportó
 habitar ciudades samaria demás provincias lado río. ésta copia carta 11
 4. 12–5. 2 esdras 712
 enviaron: rey artajerjes: siervos lado río te
 12 saludan. notorio rey, judíos subieron ti
 vinieron jerusalén; edifican ciudad rebelde y
 13 mala, levantan muros reparan fundamentos. ahora notorio rey, aquella ciudad fuere reedificada, y
 muros fueren levantados, pagarán tributo, impuesto y
 14 rentas, erario reyes será menoscabado. que
 mantienen palacio, justo ver menosprecio
 15 rey, enviado hacerlo saber rey, busque libro memorias padres.
 hallarás libro memorias, sabrás ciudad
 ciudad rebelde, perjudicial reyes provincias,
 tiempo antiguo forman medio rebeliones,
 16 ciudad destruida. hacemos saber rey
 ciudad fuere reedificada, levantados muros,
 17 región allá río será tuya. rey envió esta
 respuesta: rehum canciller, simsai secretario, demás
 compañeros suyos habitan samaria, demás del
 18 lado río: salud paz. carta enviasteis fue
 19 leída claramente delante mí. mí dada orden y
 buscaron; hallaron aquella ciudad tiempo antiguo se
 levanta reyes rebela, forma sedición;
 20 hubo jerusalén reyes fuertes dominaron todo
 allá río, pagaba tributo, im21 puesto rentas. ahora, pues, dad orden cesen aquellos
 hombres, ciudad reedificada mí sea
 22 dada nueva orden. mirad seáis negligentes esto;
 ¿por habrá crecer daño perjuicio reyes?
 23 entonces, copia carta rey artajerjes fue
 leída delante rehum, simsai secretario compañeros, apresuradamente jerusalén judíos, les
 24 hicieron cesar poder violencia. entonces cesó obra de
 casa dios jerusalén, quedó suspendida
 año segundo reinado darío rey persia.
 5 profetizaron hageo zacarías hĳo iddo, ambos profetas, judíos judá jerusalén el
 2 nombre dios israel quien ellos. entonces levantaron zorobabel hĳo salatiel jesúa hĳo de
 713 esdras 5. 3–16
 josadac, comenzaron reedificar casa dios jerusalén; profetas dios les
 ayudaban. aquel tiempo vino tatnai gobernador 3
 lado río, setar-boznai compañeros, les
 dĳeron así: ¿quién dado orden edificar casa
 levantar muros? preguntaron: ¿cuáles 4
 nombres hombres hacen edificio? mas 5
 ojos dios ancianos judíos, no
 hicieron cesar asunto fuese llevado darío; y
 entonces respondieron carta esto. copia carta 6
 tatnai gobernador lado río, setar-boznai,
 compañeros gobernadores lado
 río, enviaron rey darío. enviaron carta, así esta- 7
 ba escrito ella: rey darío paz. notorio rey, 8
 provincia judea, casa gran dios,
 edifica piedras grandes; maderos están
 puestos paredes, obra prisa, prospera
 manos. entonces preguntamos ancianos, dicién- 9
 doles así: ¿quién dio orden edificar casa para
 levantar muros? preguntamos nom- 10
 bres hacértelo saber, escribirte nombres los
 hombres cabeza ellos. respondieron 11
 diciendo así: somos siervos dios cielo la
 tierra, reedificamos casa muchos años había
 sido edificada, edificó terminó gran rey israel.
 mas después padres provocaron ira dios 12
 cielos, él entregó mano nabucodonosor rey de
 babilonia, caldeo, destruyó casa llevó cautivo
 pueblo babilonia. año primero ciro rey 13
 babilonia, mismo rey ciro dio orden casa
 dios fuese reedificada. utensilios oro 14
 plata casa dios, nabucodonosor había sacado del
 templo jerusalén había llevado templo
 babilonia, rey ciro sacó templo babilonia, y
 entregados sesbasar, quien había puesto gobernador; dĳo: toma utensilios, ve, llévalos templo 15
 está jerusalén; reedificada casa dios su
 lugar. entonces sesbasar vino puso cimientos 16
 5. 17–6. 12 esdras 714
 casa dios, está jerusalén, entonces hasta
 17 ahora edifica, aún está concluida. ahora, rey
 parece bien, búsquese casa tesoros rey está
 allí babilonia, así rey ciro había sido dada
 orden reedificar casa dios jerusalén, se
 envíe decir voluntad rey esto.
 6 entonces rey darío dio orden buscar casa de
 2 archivos, guardaban tesoros allí babilonia. y
 hallado acmeta, palacio está provincia
 3 media, libro escrito así: memoria: en
 año primero rey ciro, mismo rey ciro dio orden acerca casa dios, jerusalén, que
 fuese casa reedificada lugar ofrecer sacrificios, y
 paredes fuesen firmes; altura sesenta codos, de
 4 sesenta codos anchura; tres hileras piedras grandes, y
 madera nueva; gasto pagado tesoro
 5 rey. utensilios oro plata casa
 dios, cuales nabucodonosor sacó templo estaba
 jerusalén pasó babilonia, devueltos vayan a
 lugar, templo está jerusalén, puestos la
 6 casa dios. ahora, pues, tatnai gobernador lado
 río, setar-boznai, vuestros compañeros gobernadores
 7 estáis lado río, alejaos allí. dejad se
 haga obra casa dios; gobernador los
 judíos ancianos reedifiquen casa dios lugar.
 8 mí dada orden habéis hacer esos
 ancianos judíos, reedificar casa dios; de
 hacienda rey, tributo lado río,
 dados puntualmente varones gastos, que
 9 cese obra. fuere necesario, becerros, carneros
 corderos holocaustos dios cielo, trigo, sal, vino
 aceite, conforme dĳeren sacerdotes están en
 10 jerusalén, dado día día obstáculo alguno, ofrezcan sacrificios agradables dios cielo, oren
 11 vida rey hĳos. mí dada
 orden, cualquiera altere decreto, arranque
 madero casa, alzado, colgado él, casa
 12 hecha muladar esto. dios habitar allí
 715 esdras 6. 13–7. 6
 nombre, destruya rey pueblo pusiere mano cambiar destruir casa dios, está en
 jerusalén. darío dado decreto; cumplido prontamente. entonces tatnai gobernador lado río, 13
 setar-boznai compañeros, hicieron puntualmente según rey darío había ordenado. ancianos judíos 14
 edificaban prosperaban, conforme profecía profeta
 hageo zacarías hĳo iddo. edificaron, pues, terminaron, orden dios israel, mandato ciro, de
 darío, artajerjes rey persia. casa terminada 15
 tercer día mes adar, sexto año reinado
 rey darío. entonces hĳos israel, sacerdotes, 16
 levitas demás habían venido cautividad, hicieron dedicación casa dios gozo. ofrecieron 17
 dedicación casa dios cien becerros, doscientos
 carneros cuatrocientos corderos; doce machos cabríos en
 expiación israel, conforme número tribus
 israel. pusieron sacerdotes turnos, 18
 levitas clases, servicio dios jerusalén, conforme escrito libro moisés. hĳos 19
 cautividad celebraron pascua catorce días mes
 primero. sacerdotes levitas habían puri- 20
 ficado una; limpios, sacrificaron pascua
 hĳos cautividad, hermanos los
 sacerdotes, mismos. comieron hĳos israel 21
 habían vuelto cautiverio, aquellos habían
 apartado inmundicias gentes tierra para
 buscar jehová dios israel. celebraron regocĳo 22
 fiesta solemne panes levadura siete días, cuanto
 jehová había alegrado, había vuelto corazón rey
 asiria hacia ellos, fortalecer manos obra de
 casa dios, dios israel.
 pasadas cosas, reinado artajerjes rey per- 7
 sia, esdras hĳo seraías, hĳo azarías, hĳo hilcías, hĳo 2
 salum, hĳo sadoc, hĳo ahitob, hĳo amarías, hĳo 3
 azarías, hĳo meraiot, hĳo zeraías, hĳo uzi, hĳo 4
 buqui, hĳo abisúa, hĳo finees, hĳo eleazar, hĳo 5
 aarón, primer sacerdote, esdras subió babilonia. 6
 7. 7–21 esdras 716
 escriba diligente ley moisés, jehová dios de
 israel había dado; concedió rey pidió, por7 mano jehová dios esdras. con
 él subieron jerusalén hĳos israel, los
 sacerdotes, levitas, cantores, porteros sirvientes templo,
 8 séptimo año rey artajerjes. llegó jerusalén en
 9 mes quinto año séptimo rey. día primero
 primer mes principio partida babilonia, y
 primero mes quinto llegó jerusalén, estando él la
 10 buena mano dios. esdras había preparado corazón inquirir ley jehová cumplirla, para
 11 enseñar israel estatutos decretos. Ésta copia de
 carta dio rey artajerjes sacerdote esdras, escriba
 versado mandamientos jehová estatutos a
 12 israel: artajerjes rey reyes, esdras, sacerdote escriba
 13 erudito ley dios cielo: paz. mí dada orden aquel reino, pueblo israel sus
 sacerdotes levitas, quiera ir contigo jerusalén, vaya.
 14 parte rey siete consejeros enviado
 visitar judea jerusalén, conforme ley dios
 15 está mano; llevar plata oro rey y
 consejeros voluntariamente ofrecen dios israel, cuya
 16 morada está jerusalén, plata oro halles
 provincia babilonia, ofrendas voluntarias
 pueblo sacerdotes, voluntariamente ofrecieren
 17 casa dios, está jerusalén. comprarás,
 pues, diligentemente dinero becerros, carneros corderos, ofrendas libaciones, ofrecerás el
 18 altar casa vuestro dios, está jerusalén. y
 hermanos parezca hacer plata
 19 oro, hacedlo conforme voluntad vuestro dios. los
 utensilios entregados servicio casa de
 20 dios, restituirás delante dios jerusalén. todo
 requiere casa dios, necesario
 21 dar, darás casa tesoros rey. mí, artajerjes rey, dada orden tesoreros están al
 lado río, pida sacerdote esdras,
 escriba ley dios cielo, conceda prontamente,
 717 esdras 7. 22–8. 13
 cien talentos plata, cien coros trigo, cien batos 22
 vino, cien batos aceite; sal medida. 23
 mandado dios cielo, hecho prontamente casa dios cielo; pues, ¿por habría su
 ira reino rey hĳos? vosotros 24
 hacemos saber sacerdotes levitas, cantores,
 porteros, sirvientes templo ministros casa dios,
 ninguno podrá imponerles tributo, contribución renta. 25
 tú, esdras, conforme sabiduría tienes dios, pon
 jueces gobernadores gobiernen pueblo está
 lado río, conocen leyes tu
 dios; conoce, enseñarás. cualquiera 26
 cumpliere ley dios, ley rey, juzgado
 prontamente, muerte, destierro, pena multa, prisión. bendito jehová dios padres, puso tal 27
 cosa corazón rey, honrar casa jehová que
 está jerusalén, inclinó hacia mí misericordia delante 28
 rey consejeros, príncipes poderosos
 rey. yo, fortalecido mano dios mí,
 reuní principales israel subiesen conmigo.
 Éstos jefes casas paternas, genealogía 8
 aquellos subieron conmigo babilonia, reinando rey
 artajerjes: hĳos finees, gersón; hĳos ita- 2
 mar, daniel; hĳos david, hatús. hĳos se- 3
 canías hĳos paros, zacarías, él, línea de
 varones, ciento cincuenta. hĳos pahat-moab, elioe- 4
 nai hĳo zeraías, él doscientos varones. hĳos 5
 secanías, hĳo jahaziel, él trescientos varones.
 hĳos adín, ebed hĳo jonatán, él cincuenta 6
 varones. hĳos elam, jesaías hĳo atalías, 7
 él setenta varones. hĳos sefatías, zebadías hĳo 8
 micael, él ochenta varones. hĳos joab, oba- 9
 días hĳo jehiel, él doscientos dieciocho varones. 10
 hĳos selomit, hĳo josifías, él ciento sesenta
 varones. hĳos bebai, zacarías hĳo bebai, 11
 él veintiocho varones. hĳos azgad, johanán hĳo 12
 hacatán, él ciento diez varones; hĳos ado- 13
 nicam, postreros, cuyos nombres estos: elifelet, jeiel y
 8. 14–28 esdras 718
 14 semaías, sesenta varones. hĳos bigvai,
 15 utai zabud, setenta varones. reuní junto al
 río viene ahava, acampamos allí tres días; habiendo
 buscado pueblo sacerdotes, hallé allí de
 16 hĳos leví. entonces despaché eliezer, ariel, semaías,
 elnatán, jarib, elnatán, natán, zacarías mesulam, hombres
 principales, asimismo joiarib elnatán, hombres doctos;
 17 envié iddo, jefe lugar llamado casifia, puse en
 boca palabras habían hablar iddo, sus
 hermanos sirvientes templo lugar llamado casifia,
 trajesen ministros casa dios.
 18 trajeron según buena mano dios nosotros, varón entendido, hĳos mahli hĳo leví,
 hĳo israel; serebías hĳos hermanos, diecio19 cho; hasabías, él jesaías hĳos merari, sus
 20 hermanos hĳos, veinte; sirvientes templo,
 quienes david príncipes puso ministerio de
 levitas, doscientos veinte sirvientes templo, los
 21 cuales designados nombres. publiqué ayuno allí junto río ahava, afligirnos delante nuestro
 dios, solicitar él camino derecho nosotros, pa22 ra niños, bienes. tuve
 vergüenza pedir rey tropa gente caballo nos
 defendiesen enemigo camino; habíamos hablado rey, diciendo: mano dios bien
 buscan; mas poder furor contra
 23 abandonan. ayunamos, pues, pedimos a
 24 dios esto, él propicio. aparté luego a
 doce principales sacerdotes, serebías hasa25 bías, diez hermanos; pesé plata, el
 oro utensilios, ofrenda casa dios
 habían ofrecido rey consejeros príncipes, todo
 26 israel allí presente. pesé, pues, manos seiscientos
 cincuenta talentos plata, utensilios plata cien ta27 lentos, cien talentos oro; además, veinte tazones oro
 mil dracmas, dos vasos bronce bruñido bueno,
 28 preciados oro. dĳe: vosotros estáis consagrados jehová, santos utensilios, plata oro,
 719 esdras 8. 29–9. 5
 ofrenda voluntaria jehová dios padres. vigilad 29
 guardadlos, peséis delante príncipes de
 sacerdotes levitas, jefes casas paternas
 israel jerusalén, aposentos casa jehová.
 sacerdotes levitas recibieron peso plata 30
 oro utensilios, traerlo jerusalén casa
 dios. partimos río ahava doce mes 31
 primero, ir jerusalén; mano dios estaba
 nosotros, libró mano enemigo acechador camino. llegamos jerusalén, reposamos allí 32
 tres días. cuarto día luego pesada plata, oro 33
 utensilios, casa dios, mano sacerdote
 meremot hĳo urías, él eleazar hĳo finees; con
 jozabad hĳo jesúa noadías hĳo binúi, levitas.
 cuenta peso entregó todo, apuntó aquel 34
 peso aquel tiempo. hĳos cautividad, ha- 35
 bían venido cautiverio, ofrecieron holocaustos dios de
 israel, doce becerros israel, noventa seis carneros,
 setenta siete corderos, doce machos cabríos expiación,
 holocausto jehová. entregaron despachos 36
 rey sátrapas capitanes lado río, cuales
 ayudaron pueblo casa dios.
 acabadas cosas, príncipes vinieron mí, dicien- 9
 do: pueblo israel sacerdotes levitas han
 separado pueblos tierras, cananeos, heteos,
 ferezeos, jebuseos, amonitas, moabitas, egipcios amorreos, y
 hacen conforme abominaciones. tomado 2
 hĳas hĳos, linaje santo ha
 sido mezclado pueblos tierras; mano los
 príncipes gobernadores sido primera cometer
 pecado. oí esto, rasgué vestido manto, 3
 arranqué pelo cabeza barba, senté angustiado extremo. juntaron temían 4
 palabras dios israel, causa prevaricación de
 cautiverio; mas estuve angustiado hora sacrificio tarde. hora sacrificio 5
 tarde levanté aflicción, habiendo rasgado vestido manto, postré rodillas, extendí manos
 9. 6–15 esdras 720
 6 jehová dios, dĳe: dios mío, confuso avergonzado
 levantar, oh dios mío, rostro ti, iniquidades multiplicado cabeza, y
 7 delitos crecido cielo. días de
 padres día vivido gran pecado;
 iniquidades nosotros, reyes nuestros
 sacerdotes sido entregados manos reyes las
 tierras, espada, cautiverio, robo, vergüenza cubre
 8 rostro, hoy día. ahora breve momento habido misericordia parte jehová dios,
 hacer quedase remanente libre, darnos lugar seguro santuario, alumbrar nuestro
 dios ojos darnos vida servi9 dumbre. siervos somos; mas servidumbre
 desamparado dios, sino inclinó sobre
 misericordia delante reyes persia, para
 diese vida levantar casa dios y
 restaurar ruinas, darnos protección judá jeru10 salén. ahora, ¿qué diremos, oh dios nuestro, después de
 11 esto? dejado mandamientos, que
 prescribiste medio siervos profetas, diciendo: la
 tierra entráis poseerla, tierra inmunda causa
 inmundicia pueblos aquellas regiones, las
 abominaciones llenado extremo
 12 inmundicia. ahora, pues, daréis vuestras hĳas los
 hĳos ellos, hĳas tomaréis vuestros hĳos, procuraréis jamás paz prosperidad; seáis fuertes
 comáis bien tierra, dejéis heredad vuestros
 13 hĳos siempre. mas después sobrevenido causa malas obras, causa nuestro
 gran pecado, tú, dios nuestro, has castigado de
 acuerdo iniquidades, diste remanente
 14 éste, ¿hemos volver infringir mandamientos, y
 emparentar pueblos cometen abominaciones?
 ¿no indignarías consumirnos, que
 15 quedara remanente quien escape? oh jehová dios israel, tú justo, puesto quedado remanente
 escapado, día. henos aquí delante ti
 721 esdras 10. 1–13
 delitos; posible presencia
 causa esto.
 oraba esdras confesión, llorando pos- 10
 trándose delante casa dios, juntó él muy
 grande multitud israel, hombres, mujeres niños; lloraba
 pueblo amargamente. entonces respondió secanías hĳo 2
 jehiel, hĳos elam, dĳo esdras: hemos
 pecado dios, pues tomamos mujeres extranjeras pueblos tierra; mas pesar esto, aún hay
 esperanza israel. ahora, pues, hagamos pacto nues- 3
 tro dios, despediremos mujeres nacidos
 ellas, según consejo señor temen el
 mandamiento dios; hágase conforme ley.
 levántate, ésta obligación, estaremos 4
 contigo; esfuérzate, pon mano obra. entonces levantó 5
 esdras juramentó príncipes sacerdotes los
 levitas, israel, harían conforme esto; juraron. levantó luego esdras delante casa dios, 6
 cámara johanán hĳo eliasib; ido allá, no
 comió pan bebió agua, entristeció causa pecado cautiverio. hicieron pregonar judá 7
 jerusalén hĳos cautiverio reuniesen jerusalén; viniera dentro tres días, conforme 8
 acuerdo príncipes ancianos, perdiese su
 hacienda, tal fuese excluido congregación del
 cautiverio. así hombres judá benjamín 9
 reunieron jerusalén dentro tres días, veinte días
 mes, mes noveno; sentó pueblo la
 plaza casa dios, temblando motivo aquel asunto, causa lluvia. levantó sacerdote esdras 10
 dĳo: vosotros habéis pecado, cuanto tomasteis mujeres
 extranjeras, añadiendo así pecado israel. ahora, 11
 pues, dad gloria jehová dios vuestros padres, haced
 voluntad, apartaos pueblos tierras, las
 mujeres extranjeras. respondió asamblea, dĳeron 12
 alta voz: así haga conforme palabra. pueblo 13
 mucho, tiempo lluvioso, podemos calle;
 obra día dos, somos muchos que
 10. 14–39 esdras 722
 14 pecado esto. príncipes queden lugar congregación, aquellos en
 ciudades hayan tomado mujeres extranjeras, vengan
 tiempos determinados, ancianos cada ciudad, jueces ellas, apartemos el
 15 ardor ira dios esto. solamente jonatán
 hĳo asael jahazías hĳo ticva opusieron esto, los
 16 levitas mesulam sabetai ayudaron. así hicieron hĳos
 cautiverio. apartados sacerdote esdras, ciertos varones jefes casas paternas según casas paternas;
 nombres sentaron primer día mes
 17 décimo inquirir asunto. terminaron juicio
 aquellos habían tomado mujeres extranjeras, el
 18 primer día mes primero. hĳos sacerdotes que
 habían tomado mujeres extranjeras, hallados estos: de
 hĳos jesúa hĳo josadac, hermanos: maasías,
 19 eliezer, jarib gedalías. dieron mano promesa de
 despedirían mujeres, ofrecieron ofrenda su
 20 pecado carnero rebaños delito. hĳos
 21 imer: hanani zebadías. hĳos harim: maasías,
 22 elías, semaías, jehiel uzías. hĳos pasur: elioenai,
 23 maasías, ismael, natanael, jozabad elasa. hĳos de
 levitas: jozabad, simei, kelaía (éste kelita), petaías, ju24 dá eliezer. cantores: eliasib; porteros: salum,
 25 telem uri. asimismo israel: hĳos paros: ramía, jezías, malquías, mĳamín, eleazar, malquías benaía.
 26 hĳos elam: matanías, zacarías, jehiel, abdi, jere27 mot elías. hĳos zatu: elioenai, eliasib, matanías,
 28 jeremot, zabad aziza. hĳos bebai: johanán, ha29 nanías, zabai atlai. hĳos bani: mesulam, maluc,
 30 adaía, jasub, seal ramot. hĳos pahat-moab:
 adna, quelal, benaía, maasías, matanías, bezaleel, binúi y
 31 manasés. hĳos harim: eliezer, isías, malquías, se32, 33 maías, simeón, benjamín, maluc semarías. hĳos de
 hasum: matenai, matata, zabad, elifelet, jeremai, manasés
 34, 35 simei. hĳos bani: madai, amram, uel, benaía,
 36, 37 bedías, quelúhi, vanías, meremot, eliasib, matanías, ma38, 39 tenai, jaasai, bani, binúi, simei, selemías, natán, adaía,
 723 esdras 10. 40–44
 macnadebai, sasai, sarai, azareel, selemías, semarías, sa- 40, 41, 42
 lum, amarías josé. hĳos nebo: jeiel, matatías, 43
 zabad, zebina, jadau, joel benaía. habían to- 44
 mado mujeres extranjeras; había mujeres habían
 dado luz hĳos.
 nehemías
 p
 1 alabras nehemías hĳo hacalías. aconteció el
 mes quisleu, año veinte, estando susa,
 2 capital reino, vino hanani, hermanos, varones judá, pregunté
 judíos habían escapado, habían quedado la
 3 cautividad, jerusalén. dĳeron: remanente, los
 quedaron cautividad, allí provincia, están en
 gran mal afrenta, muro jerusalén derribado, sus
 4 puertas quemadas fuego. oí palabras senté
 lloré, hice duelo días, ayuné oré delante
 5 dios cielos. dĳe: ruego, oh jehová, dios de
 cielos, fuerte, grande temible, guarda pacto la
 misericordia aman guardan mandamientos;
 6 esté ahora atento oído abiertos ojos oír oración siervo, hago ahora delante día noche,
 hĳos israel siervos; confieso pecados los
 hĳos israel cometido ti; sí, casa de
 7 padre pecado. extremo corrompido
 ti, guardado mandamientos, estatutos
 8 preceptos diste moisés siervo. acuérdate ahora de
 palabra diste moisés siervo, diciendo: vosotros
 9 pecareis, dispersaré pueblos; volviereis mí, guardareis mandamientos, pusiereis por
 obra, aunque vuestra dispersión fuere extremo los
 cielos, allí recogeré, traeré lugar escogí para
 10 hacer habitar allí nombre. ellos, pues, siervos tu
 pueblo, cuales redimiste gran poder, mano
 11 poderosa. ruego, oh jehová, esté ahora atento oído a
 oración siervo, oración siervos, quienes
 desean reverenciar nombre; concede ahora buen éxito tu
 siervo, dale gracia delante aquel varón. servía
 copero rey.
 2 sucedió mes nisán, año veinte rey artajer-
 725 nehemías 2. 2–16
 jes, estando vino delante él, tomé vino serví
 rey. había triste presencia,
 dĳo rey: ¿por está triste rostro? pues estás en- 2
 fermo. sino quebranto corazón. entonces temí en
 gran manera. dĳe rey: viva rey. ¿cómo 3
 triste rostro, ciudad, casa sepulcros padres, está desierta, puertas consumidas
 fuego? dĳo rey: ¿qué cosa pides? entonces oré 4
 dios cielos, dĳe rey: place rey, siervo 5
 hallado gracia delante ti, envíame judá, ciudad de
 sepulcros padres, reedificaré. entonces rey 6
 dĳo (y reina sentada junto él): ¿cuánto durará
 viaje, cuándo volverás? agradó rey enviarme, después
 señalé tiempo. además dĳe rey: place rey, 7
 den cartas gobernadores lado del
 río, franqueen paso llegue judá;
 carta asaf guarda bosque rey, dé 8
 madera enmaderar puertas palacio casa, y
 muro ciudad, casa estaré. lo
 concedió rey, según benéfica mano dios mí.
 vine luego gobernadores lado río, di 9
 cartas rey. rey envió conmigo capitanes ejército y
 gente caballo. oyéndolo sanbalat horonita tobías 10
 siervo amonita, disgustó extremo viniese alguno
 procurar bien hĳos israel. llegué, pues, 11
 jerusalén, después allí tres días, levanté no- 12
 che, pocos varones conmigo, declaré hombre
 alguno dios había puesto corazón hiciese en
 jerusalén; había cabalgadura conmigo, excepto única en
 cabalgaba. salí noche puerta valle ha- 13
 cia fuente dragón puerta muladar; observé
 muros jerusalén derribados, puertas
 consumidas fuego. pasé luego puerta 14
 fuente, estanque rey; había lugar por
 pasase cabalgadura iba. subí noche 15
 torrente observé muro, di vuelta entré la
 puerta valle, volví. sabían oficiales dónde 16
 había ido, había hecho; entonces había
 2. 17–3. 10 nehemías 726
 declarado judíos sacerdotes, nobles oficia17 les, demás obra. dĳe, pues: vosotros
 veis mal estamos, jerusalén está desierta, sus
 puertas consumidas fuego; venid, edifiquemos mu18 ro jerusalén, estemos oprobio. entonces les
 declaré cómo mano dios había sido buena mí,
 asimismo palabras rey había dicho. dĳeron:
 levantémonos edifiquemos. así esforzaron manos para
 19 bien. cuanto oyeron sanbalat horonita, tobías siervo amonita, gesem árabe, hicieron escarnio nosotros, y
 despreciaron, diciendo: ¿qué hacéis vosotros?
 20 ¿os rebeláis rey? respuesta dĳe: dios
 cielos, él prosperará, siervos levantaremos edificaremos, vosotros tenéis parte ni
 derecho memoria jerusalén.
 3 entonces levantó sumo sacerdote eliasib hermanos sacerdotes, edificaron puerta ovejas. ellos
 arreglaron levantaron puertas torre hamea,
 2 edificaron torre hananeel. junto edificaron varones jericó, luego edificó zacur hĳo imri.
 3 hĳos senaa edificaron puerta pescado; la
 enmaderaron, levantaron puertas, cerraduras y
 4 cerrojos. junto restauró meremot hĳo urías,
 hĳo cos, lado restauró mesulam hĳo berequías, hĳo mesezabeel. junto restauró sadoc hĳo de
 5 baana. inmediato restauraron tecoítas; sus
 6 grandes prestaron ayudar obra señor. la
 puerta vieja restaurada joiada hĳo paseah mesulam hĳo besodías; enmaderaron, levantaron sus
 7 puertas, cerraduras cerrojos. junto restauró
 melatías gabaonita jadón meronotita, varones gabaón y
 mizpa, bajo dominio gobernador otro
 8 lado río. junto restauró uziel hĳo harhaía, de
 plateros; junto restauró hananías, hĳo de
 perfumero. así dejaron reparada jerusalén muro
 9 ancho. junto restauró refaías hĳo hur,
 10 gobernador mitad región jerusalén. asimismo
 restauró junto ellos, frente casa, jedaías hĳo haru-
 727 nehemías 3. 11–26
 maf; junto él restauró hatús hĳo hasabnías. malquías 11
 hĳo harim hasub hĳo pahat-moab restauraron otro
 tramo, torre hornos. junto restauró salum 12
 hĳo halohes, gobernador mitad región jerusalén, él hĳas. puerta valle restauró hanún 13
 moradores zanoa; reedificaron, levantaron
 puertas, cerraduras cerrojos, mil codos del
 muro, puerta muladar. reedificó puerta 14
 muladar malquías hĳo recab, gobernador provincia
 bet-haquerem; él reedificó, levantó puertas, sus
 cerraduras cerrojos. salum hĳo colhoze, gobernador 15
 región mizpa, restauró puerta fuente; él la
 reedificó, enmaderó levantó puertas, cerraduras y
 cerrojos, muro estanque siloé hacia huerto rey, gradas descienden ciudad de
 david. después él restauró nehemías hĳo azbuc, go- 16
 bernador mitad región bet-sur, delante de
 sepulcros david, estanque labrado, la
 casa valientes. tras él restauraron levitas; rehum 17
 hĳo bani, junto él restauró hasabías, gobernador de
 mitad región keila, región. después él 18
 restauraron hermanos, bavai hĳo henadad, gobernador
 mitad región keila. junto él restauró ezer 19
 hĳo jesúa, gobernador mizpa, tramo frente la
 subida armería esquina. después él baruc hĳo 20
 zabai fervor restauró tramo, esquina
 puerta casa eliasib sumo sacerdote. tras él 21
 restauró meremot hĳo urías hĳo cos tramo, desde
 entrada casa eliasib extremo casa de
 eliasib. después él restauraron sacerdotes, varones 22
 llanura. después restauraron benjamín ha- 23
 sub, frente casa; después éstos restauró azarías hĳo
 maasías, hĳo ananías, cerca casa. después él 24
 restauró binúi hĳo henadad tramo, casa de
 azarías ángulo entrante muro, esquina.
 palal hĳo uzai, enfrente esquina torre alta 25
 sale casa rey, está patio cárcel. después él, pedaías hĳo faros. sirvientes templo 26
 3. 27–4. 11 nehemías 728
 habitaban ofel restauraron enfrente puerta
 27 aguas oriente, torre sobresalía. después de
 restauraron tecoítas tramo, enfrente gran
 28 torre sobresale, muro ofel. puerta
 caballos restauraron sacerdotes, cada enfren29 casa. después restauró sadoc hĳo imer,
 enfrente casa; después él restauró semaías hĳo de
 30 secanías, guarda puerta oriental. tras él, hananías hijo selemías hanún hĳo sexto salaf restauraron otro
 tramo. después restauró mesulam hĳo berequías,
 31 enfrente cámara. después él restauró malquías hĳo
 platero, casa sirvientes templo los
 comerciantes, enfrente puerta juicio, sala
 32 esquina. sala esquina puerta las
 ovejas, restauraron plateros comerciantes.
 4 oyó sanbalat edificábamos muro,
 enojó enfureció gran manera, escarnio de
 2 judíos. habló delante hermanos ejército de
 samaria, dĳo: ¿qué hacen débiles judíos? ¿se permitirá volver ofrecer sacrificios? ¿acabarán día?
 ¿resucitarán montones polvo piedras fueron
 3 quemadas? junto él tobías amonita, dĳo:
 edifican muro piedra, subiere zorra
 4 derribará. oye, oh dios nuestro, somos objeto su
 menosprecio, vuelve baldón cabeza, en5 trégalos despojo tierra cautiverio. cubras
 iniquidad, pecado borrado delante ti, se
 6 airaron edificaban. edificamos, pues, muro,
 muralla terminada mitad altura,
 7 pueblo ánimo trabajar. aconteció
 oyendo sanbalat tobías, árabes, amonitas los
 asdod, muros jerusalén reparados, porque
 portillos comenzaban cerrados, encolerizaron
 8 mucho; conspiraron venir atacar jeru9 salén hacerle daño. entonces oramos dios, por
 causa pusimos guarda día noche.
 10 dĳo judá: fuerzas acarreadores debilitado,
 11 escombro mucho, podemos edificar muro. y
 729 nehemías 4. 12–5. 3
 enemigos dĳeron: sepan, vean, entremos medio matemos, hagamos cesar obra.
 sucedió venían judíos habitaban en- 12
 tre ellos, decían diez veces: lugares de
 volviereis, caerán vosotros. entonces 13
 partes bajas lugar, detrás muro, sitios abiertos,
 puse pueblo familias, espadas, lanzas y
 arcos. después miré, levanté dĳe nobles 14
 oficiales, resto pueblo: temáis delante ellos;
 acordaos señor, grande temible, pelead vuestros
 hermanos, vuestros hĳos vuestras hĳas, vuestras mujeres vuestras casas. oyeron 15
 enemigos habíamos entendido, dios había desbaratado consejo ellos, volvimos muro, cada
 tarea. aquel día mitad siervos tra- 16
 bajaba obra, mitad lanzas, escudos, arcos
 corazas; detrás jefes casa
 judá. edificaban muro, acarreaban, 17
 cargaban, mano trabajaban obra, en
 espada. edificaban, cada 18
 espada ceñida lomos, así edificaban; que
 tocaba trompeta junto mí. dĳe nobles, 19
 oficiales resto pueblo: obra grande extensa,
 apartados muro, lejos otros.
 lugar oyereis sonido trompeta, reuníos 20
 allí nosotros; dios peleará nosotros. noso- 21
 tros, pues, trabajábamos obra; mitad tenían
 lanzas subida alba salían estrellas.
 dĳe entonces pueblo: cada criado per- 22
 manezca dentro jerusalén, noche sirvan centinela
 día obra. hermanos, jóvenes, 23
 gente guardia seguía, quitamos nuestro
 vestido; cada desnudaba solamente bañarse.
 entonces hubo gran clamor pueblo mujeres con- 5
 tra hermanos judíos. había quien decía: nosotros, nues- 2
 tros hĳos hĳas, somos muchos; tanto, hemos
 pedido prestado grano comer vivir. había quienes 3
 decían: empeñado tierras, viñas y
 5. 4–16 nehemías 730
 4 casas, comprar grano, causa hambre. y
 había quienes decían: tomado prestado dinero el
 5 tributo rey, tierras viñas. ahora bien,
 carne carne hermanos, nuestros
 hĳos hĳos; aquí dimos hijos hĳas servidumbre, hĳas
 están ya, tenemos posibilidad rescatarlas, porque
 6 tierras viñas otros. enojé en
 7 gran manera oí clamor palabras. entonces medité, reprendí nobles oficiales, les
 dĳe: ¿exigís interés cada vuestros hermanos? convo8 gran asamblea, dĳe: según
 posibilidades rescatamos hermanos judíos
 habían sido vendidos naciones; ¿y vosotros vendéis
 aun vuestros hermanos, serán vendidos nosotros? ca9 llaron, pues responder. dĳe: bueno
 hacéis. ¿no andaréis temor dios, para
 10 oprobio naciones enemigas nuestras? también
 hermanos criados prestado dinero
 11 grano; quitémosles ahora gravamen. ruego les
 devolváis hoy tierras, viñas, olivares casas, y
 centésima parte dinero, grano, vino aceite,
 12 demandáis interés. dĳeron: devolveremos, demandaremos; haremos así tú dices.
 entonces convoqué sacerdotes, hice jurar ha13 rían conforme esto. además sacudí vestido, dĳe: así
 sacuda dios casa trabajo hombre no
 cumpliere esto, así sacudido vacío. respondió toda
 congregación: ¡amén! alabaron jehová. pueblo hizo
 14 conforme esto. día mandó rey
 fuese gobernador tierra judá, el
 año veinte rey artajerjes año treinta dos, doce
 años, hermanos comimos pan gobernador.
 15 primeros gobernadores mí abrumaron pueblo, tomaron pan vino
 cuarenta siclos plata, aun criados enseñoreaban pueblo; hice así, causa temor de
 16 dios. obra muro restauré parte, y
 731 nehemías 5. 17–6. 12
 compramos heredad; criados juntos allí
 obra. además, ciento cincuenta judíos oficiales, 17
 venían naciones había alrededor nosotros,
 mesa. preparaba cada día 18
 buey seis ovejas escogidas; preparadas para
 mí aves, cada diez días vino abundancia; todo
 nunca requerí pan gobernador, servidumbre pueblo grave. acuérdate mí bien, dios 19
 mío, hice pueblo.
 oyeron sanbalat tobías gesem árabe, 6
 demás enemigos, había edificado muro,
 quedaba él portillo (aunque aquel tiempo
 había puesto hojas puertas), sanbalat gesem 2
 enviaron decirme: ven reunámonos alguna aldeas
 campo ono. mas habían pensado hacerme mal.
 envié mensajeros, diciendo: hago gran obra, 3
 puedo ir; cesaría obra, dejándola ir vosotros. enviaron mí mismo asunto cuatro veces, 4
 respondí misma manera. entonces sanbalat en- 5
 vió mí criado decir mismo quinta vez, una
 carta abierta mano, escrito: oído 6
 naciones, gasmu dice, tú judíos pensáis
 rebelaros; eso edificas tú muro, mira, según
 palabras, tú rey; has puesto profetas 7
 proclamen acerca jerusalén, diciendo: ¡hay rey
 judá! ahora serán oídas rey tales palabras; ven,
 tanto, consultemos juntos. entonces envié decir- 8
 le: tal cosa dices, sino corazón tú lo
 inventas. amedrentaban, diciendo: 9
 debilitarán manos obra, será terminada.
 ahora, pues, oh dios, fortalece tú manos. vine luego 10
 casa semaías hĳo delaía, hĳo mehetabel, él
 encerrado; dĳo: reunámonos casa de
 dios, dentro templo, cerremos puertas templo,
 vienen matarte; sí, noche vendrán matarte. entonces dĳe: ¿un hombre huir? ¿y quién, 11
 fuera yo, entraría templo salvarse vida?
 entraré. entendí dios había enviado, sino 12
 6. 13–7. 8 nehemías 732
 hablaba aquella profecía mí tobías sanbalat
 13 habían sobornado. sobornado hacerme temer así, pecase, sirviera mal nombre que
 14 fuera infamado. acuérdate, dios mío, tobías sanbalat, conforme cosas hicieron; acuérdate
 noadías profetisa, profetas procuraban
 15 infundirme miedo. terminado, pues, muro, veinti16 cinco mes elul, cincuenta dos días. lo
 oyeron enemigos, temieron naciones
 alrededor nosotros, sintieron humillados,
 conocieron dios había sido hecha obra.
 17 asimismo aquellos días iban muchas cartas principa18 judá tobías, tobías venían ellos. porque
 muchos judá habían conjurado él, yerno
 secanías hĳo ara; johanán hĳo había tomado por
 19 mujer hĳa mesulam hĳo berequías. contaban delante mí buenas obras él, él referían
 palabras. enviaba tobías cartas atemorizarme.
 7 luego muro edificado, colocadas puertas,
 2 señalados porteros cantores levitas, mandé mi
 hermano hanani, hananías, jefe fortaleza jerusalén (porque éste varón verdad temeroso dios, más
 3 muchos); dĳe: abran puertas jerusalén caliente sol; aunque gente allí, cerrad
 puertas atrancadlas. señalé guardas moradores jerusalén, cada turno, cada delante
 4 casa. ciudad espaciosa grande, pero
 5 pueblo dentro ella, había casas reedificadas. entonces puso dios corazón reuniese nobles y
 oficiales pueblo, fuesen empadronados según sus
 genealogías. hallé libro genealogía habían
 6 subido antes, encontré él escrito así: Éstos hĳos
 provincia subieron cautiverio, llevó
 cautivos nabucodonosor rey babilonia, volvieron a
 7 jerusalén judá, cada ciudad, cuales vinieron
 zorobabel, jesúa, nehemías, azarías, raamías, nahamani, mardoqueo, bilsán, misperet, bigvai, nehum baana. el
 8 número varones pueblo israel: hĳos paros,
 733 nehemías 7. 9–50
 dos mil ciento setenta dos. hĳos sefatías, trescientos 9
 setenta dos. hĳos ara, seiscientos cincuenta dos. 10
 hĳos pahat-moab, hĳos jesúa joab, dos 11
 mil ochocientos dieciocho. hĳos elam, mil doscientos 12
 cincuenta cuatro. hĳos zatu, ochocientos cuarenta 13
 cinco. hĳos zacai, setecientos sesenta. hĳos 14, 15
 binúi, seiscientos cuarenta ocho. hĳos bebai, seis- 16
 cientos veintiocho. hĳos azgad, dos mil seiscientos 17
 veintidós. hĳos adonicam, seiscientos sesenta siete. 18
 hĳos bigvai, dos mil sesenta siete. hĳos adín, 19, 20
 seiscientos cincuenta cinco. hĳos ater, ezequías, 21
 noventa ocho. hĳos hasum, trescientos veintiocho. 22
 hĳos bezai, trescientos veinticuatro. hĳos harif, 23, 24
 ciento doce. hĳos gabaón, noventa cinco. varo- 25, 26
 nes belén netofa, ciento ochenta ocho. varones 27
 anatot, ciento veintiocho. varones bet-azmavet, 28
 cuarenta dos. varones quiriat-jearim, cafira bee- 29
 rot, setecientos cuarenta tres. varones ramá 30
 geba, seiscientos veintiuno. varones micmas, ciento 31
 veintidós. varones bet-el hai, ciento veintitrés. 32
 varones nebo, cincuenta dos. hĳos 33, 34
 elam, mil doscientos cincuenta cuatro. hĳos harim, 35
 trescientos veinte. hĳos jericó, trescientos cuarenta 36
 cinco. hĳos lod, hadid ono, setecientos veintiuno. 37
 hĳos senaa, tres mil novecientos treinta. sacerdotes: 38, 39
 hĳos jedaías, casa jesúa, novecientos setenta
 tres. hĳos imer, mil cincuenta dos. hĳos 40, 41
 pasur, mil doscientos cuarenta siete. hĳos harim, 42
 mil diecisiete. levitas: hĳos jesúa, cadmiel, 43
 hĳos hodavías, setenta cuatro. cantores: hĳos 44
 asaf, ciento cuarenta ocho. porteros: hĳos salum, 45
 hĳos ater, hĳos talmón, hĳos acub, los
 hĳos hatita hĳos sobai, ciento treinta ocho. sir- 46
 vientes templo: hĳos ziha, hĳos hasufa, los
 hĳos tabaot, hĳos queros, hĳos siaha, 47
 hĳos padón, hĳos lebana, hĳos hagaba, 48
 hĳos salmai, hĳos hanán, hĳos gidel, 49
 hĳos gahar, hĳos reaía, hĳos rezín, hĳos 50
 7. 51–73 nehemías 734
 51 necoda, hĳos gazam, hĳos uza, hĳos de
 52 paseah, hĳos besai, hĳos mehunim, hĳos de
 53 nefisesim, hĳos bacbuc, hĳos hacufa, hĳos
 54 harhur, hĳos bazlut, hĳos mehída, hĳos
 55 harsa, hĳos barcos, hĳos sísara, hĳos
 56, 57 tema, hĳos nezía, hĳos hatifa. hijos siervos salomón: hĳos sotai, hĳos de
 58 soferet, hĳos perida, hĳos jaala, hĳos de
 59 darcón, hĳos gidel, hĳos sefatías, hĳos de
 60 hatil, hĳos poqueret-hazebaim, hĳos amón. sirvientes templo hĳos siervos salomón,
 61 trescientos noventa dos. éstos subieron de
 tel-mela, tel-harsa, querub, adón imer, cuales pudieron mostrar casa padres, genealogía, eran
 62 israel: hĳos delaía, hĳos tobías hĳos de
 63 necoda, seiscientos cuarenta dos. sacerdotes: los
 hĳos habaía, hĳos cos hĳos barzilai, cual
 tomó mujer hĳas barzilai galaadita, llamó del
 64 nombre ellas. Éstos buscaron registro genealogías,
 65 halló; excluidos sacerdocio, dĳo el
 gobernador comiesen cosas santas, hasta
 66 hubiese sacerdote urim tumim. congrega67 ción junta cuarenta dos mil trescientos sesenta, sin
 siervos siervas, siete mil trescientos treinta y
 siete; había doscientos cuarenta cinco cantores
 68 cantoras. caballos, setecientos treinta seis; mulos,
 69 doscientos cuarenta cinco; camellos, cuatrocientos treinta
 70 cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. los
 cabezas familias dieron ofrendas obra. gobernador dio tesoro mil dracmas oro, cincuenta tazones,
 71 quinientas treinta vestiduras sacerdotales. cabezas de
 familias dieron tesoro obra veinte mil dracmas de
 72 oro dos mil doscientas libras plata. resto pueblo dio veinte mil dracmas oro, dos mil libras plata, y
 73 sesenta siete vestiduras sacerdotales. habitaron sacerdotes, levitas, porteros, cantores, pueblo, los
 sirvientes templo israel, ciudades. venido el
 mes séptimo, hĳos israel ciudades;
 735 nehemías 8. 1–13
 juntó pueblo solo hombre plaza 8
 está delante puerta aguas, dĳeron esdras
 escriba trajese libro ley moisés, jehová
 había dado israel. sacerdote esdras trajo ley delante 2
 congregación, así hombres mujeres todos
 podían entender, primer día mes séptimo. le- 3
 yó libro delante plaza está delante puerta
 aguas, alba mediodía, presencia
 hombres mujeres podían entender; y
 oídos pueblo atentos libro ley.
 escriba esdras púlpito madera 4
 habían hecho ello, junto él matatías, sema,
 anías, urías, hilcías maasías mano derecha; mano izquierda, pedaías, misael, malquías, hasum, hasbadana,
 zacarías mesulam. abrió, pues, esdras libro ojos 5
 pueblo, alto pueblo; y
 abrió, pueblo estuvo atento. bendĳo enton- 6
 ces esdras jehová, dios grande. pueblo respondió:
 ¡amén! ¡amén! alzando manos; humillaron adoraron
 jehová inclinados tierra. levitas jesúa, bani, sere- 7
 bías, jamín, acub, sabetai, hodías, maasías, kelita, azarías,
 jozabed, hanán pelaía, entender pueblo ley; el
 pueblo atento lugar. leían libro ley 8
 dios claramente, ponían sentido, modo entendiesen lectura. nehemías gobernador, sacerdote 9
 esdras, escriba, levitas entender pueblo,
 dĳeron pueblo: día santo jehová dios;
 entristezcáis, lloréis; pueblo lloraba
 oyendo palabras ley. luego dĳo: id, comed grosu- 10
 ras, bebed vino dulce, enviad porciones tienen
 preparado; día santo señor; os
 entristezcáis, gozo jehová vuestra fuerza. 11
 levitas, pues, callar pueblo, diciendo: callad,
 día santo, entristezcáis. pueblo 12
 comer beber, obsequiar porciones, gozar de
 grande alegría, habían entendido palabras les
 habían enseñado. día siguiente reunieron cabezas 13
 familias pueblo, sacerdotes levitas, esdras el
 8. 14–9. 8 nehemías 736
 14 escriba, entender palabras ley. hallaron escrito ley jehová había mandado mano moisés,
 habitasen hĳos israel tabernáculos fiesta
 15 solemne mes séptimo; hiciesen saber, pasar pregón ciudades jerusalén, diciendo: salid al
 monte, traed ramas olivo, olivo silvestre, arrayán,
 palmeras árbol frondoso, hacer tabernácu16 los, está escrito. salió, pues, pueblo, trajeron ramas
 hicieron tabernáculos, cada terrado, patios, patios casa dios, plaza puerta
 17 aguas, plaza puerta efraín. la
 congregación volvió cautividad tabernáculos, y
 tabernáculos habitó; días josué hĳo de
 nun aquel día, habían hecho así hĳos israel.
 18 hubo alegría grande. leyó esdras libro la
 ley dios cada día, primer día último; e
 hicieron fiesta solemne siete días, octavo día de
 solemne asamblea, según rito.
 9 día veinticuatro mismo mes reunieron hĳos de
 2 israel ayuno, cilicio tierra sí. había
 apartado descendencia israel extranjeros; y
 estando pie, confesaron pecados, iniquidades de
 3 padres. puestos pie lugar, leyeron libro la
 ley jehová dios cuarta parte día, cuarta parte
 4 confesaron pecados adoraron jehová dios. luego se
 levantaron grada levitas, jesúa, bani, cadmiel,
 sebanías, buni, serebías, bani quenani, clamaron voz
 5 alta jehová dios. dĳeron levitas jesúa, cadmiel,
 bani, hasabnías, serebías, hodías, sebanías petaías: levantaos, bendecid jehová vuestro dios eternidad hasta
 eternidad; bendígase nombre tuyo, glorioso alto sobre
 6 bendición alabanza. tú solo jehová; tú hiciste los
 cielos, cielos cielos, ejército, tierra y
 está ella, mares ellos;
 tú vivificas cosas, ejércitos cielos te
 7 adoran. tú eres, oh jehová, dios escogiste abram, y
 sacaste ur caldeos, pusiste nombre abra8 ham; hallaste fiel corazón delante ti, hiciste pacto
 737 nehemías 9. 9–21
 él darle tierra cananeo, heteo, amorreo,
 ferezeo, jebuseo gergeseo, darla descendencia; cumpliste palabra, justo. miraste 9
 aflicción padres egipto, oíste clamor de
 mar rojo; hiciste señales maravillas fa- 10
 raón, siervos, pueblo su
 tierra, sabías habían procedido soberbia contra
 ellos; hiciste nombre grande, día. dividiste 11
 mar delante ellos, pasaron medio él seco; y
 perseguidores echaste profundidades, una
 piedra profundas aguas. columna nube guiaste 12
 día, columna fuego noche, alumbrarles el
 camino habían ir. monte sinaí des- 13
 cendiste, hablaste cielo, diste juicios
 rectos, leyes verdaderas, estatutos mandamientos buenos,
 ordenaste día reposo santo ti, mano 14
 moisés siervo prescribiste mandamientos, estatutos la
 ley. diste pan cielo hambre, sed sa- 15
 caste aguas peña; dĳiste entrasen poseer la
 tierra, alzaste mano juraste darías.
 mas padres soberbios, endurecieron 16
 cerviz, escucharon mandamientos. quisieron 17
 oír, acordaron maravillas habías hecho con
 ellos; endurecieron cerviz, rebelión pensaron
 poner caudillo volverse servidumbre. tú eres
 dios perdonas, clemente piadoso, tardo ira, y
 grande misericordia, abandonaste. además, 18
 hicieron becerro fundición dĳeron: Éste
 dios subir egipto; cometieron grandes
 abominaciones, tú, todo, muchas misericordias 19
 abandonaste desierto. columna nube se
 apartó día, guiarlos camino, noche
 columna fuego, alumbrarles camino cual
 habían ir. enviaste buen espíritu enseñarles, 20
 retiraste maná boca, agua diste sed.
 sustentaste cuarenta años desierto; ninguna cosa 21
 necesidad; vestidos envejecieron, hin-
 9. 22–32 nehemías 738
 22 charon pies. diste reinos pueblos, repartiste
 distritos; poseyeron tierra sehón, tierra rey
 23 hesbón, tierra og rey basán. multiplicaste sus
 hĳos estrellas cielo, llevaste tierra la
 habías dicho padres habían entrar poseerla.
 24 hĳos vinieron poseyeron tierra, humillaste delante
 moradores país, cananeos, cuales
 entregaste mano, reyes, pueblos la
 25 tierra, hiciesen quisieran. tomaron
 ciudades fortificadas tierra fértil, heredaron casas llenas de
 bien, cisternas hechas, viñas olivares, muchos árboles frutales; comieron, saciaron, deleitaron gran
 26 bondad. provocaron ira, rebelaron ti,
 echaron ley tras espaldas, mataron profetas
 protestaban convertirlos ti, hicieron
 27 grandes abominaciones. entonces entregaste mano de
 enemigos, cuales afligieron. tiempo de
 tribulación clamaron ti, tú cielos oíste; y
 según gran misericordia enviaste libertadores que
 28 salvasen mano enemigos. vez paz, volvían hacer malo delante ti, cual
 abandonaste mano enemigos dominaron;
 volvían clamaban vez ti, tú cielos los
 29 oías según misericordias muchas veces libraste. les
 amonestaste volviesen ley; mas llenaron
 soberbia, oyeron mandamientos, sino pecaron juicios, cuales hombre hiciere, ellos
 vivirá; rebelaron, endurecieron cerviz, escucharon.
 30 soportaste muchos años, testificaste espíritu medio profetas, escucharon; lo
 31 entregaste mano pueblos tierra. mas
 muchas misericordias consumiste, desam32 paraste; dios clemente misericordioso. ahora
 pues, dios nuestro, dios grande, fuerte, temible, guardas
 pacto misericordia, tenido delante de
 sufrimiento alcanzado reyes, a
 príncipes, sacerdotes, profetas,
 padres pueblo, días los
 739 nehemías 9. 33–10. 29
 reyes asiria día. tú justo 33
 venido nosotros; rectamente has hecho,
 mas hecho malo. reyes, 34
 príncipes, sacerdotes padres pusieron
 obra ley, atendieron mandamientos testimonios amonestabas. reino 35
 mucho bien diste, tierra espaciosa fértil que
 entregaste delante ellos, sirvieron, convirtieron
 malas obras. aquí hoy somos siervos; henos 36
 aquí, siervos tierra diste padres que
 comiesen fruto bien. multiplica fruto 37
 reyes has puesto pecados,
 quienes enseñorean cuerpos, ganados, conforme voluntad, grande
 angustia. causa, pues, esto, hacemos fiel 38
 promesa, escribimos, firmada príncipes, por
 levitas sacerdotes.
 firmaron fueron: nehemías gobernador, hĳo 10
 hacalías, sedequías, seraías, azarías, jeremías, pasur, ama-2, 3
 rías, malquías, hatús, sebanías, maluc, harim, meremot, 4, 5
 obadías, daniel, ginetón, baruc, mesulam, abías, mĳa- 6, 7
 mín, maazías, bilgai semaías; éstos sacerdotes. 8, 9
 levitas: jesúa hĳo azanías, binúi hĳos henadad, cadmiel, hermanos sebanías, hodías, kelita, 10
 pelaías, hanán, micaía, rehob, hasabías, zacur, serebías, 11, 12
 sebanías, hodías, bani beninu. cabezas pueblo: 13, 14
 paros, pahat-moab, elam, zatu, bani, buni, azgad, bebai, 15
 adonías, bigvai, adín, ater, ezequías, azur, hodías, ha- 16, 17, 18
 sum, bezai, harif, anatot, nebai, magpías, mesulam, hezir, 19, 20
 mesezabeel, sadoc, jadúa, pelatías, hanán, anaías, oseas, 21, 22, 23
 hananías, hasub, halohes, pilha, sobec, rehum, hasabna, 24, 25
 maasías, ahías, hanán, anán, maluc, harim baana. 26, 27, 28
 resto pueblo, sacerdotes, levitas, porteros cantores,
 sirvientes templo, habían apartado de
 pueblos tierras ley dios, mujeres, sus
 hĳos hĳas, comprensión discernimiento,
 reunieron hermanos principales, protes- 29
 tar jurar andarían ley dios, dada por
 10. 30–39 nehemías 740
 moisés siervo dios, guardarían cumplirían los
 mandamientos, decretos estatutos jehová señor.
 30 daríamos hĳas pueblos tierra,
 31 tomaríamos hĳas hĳos. asimismo, que
 pueblos tierra trajesen vender mercaderías comestibles día reposo, tomaríamos ese
 día día santificado; año séptimo dejaríamos
 32 descansar tierra, remitiríamos deuda. impusimos además ley, cargo contribuir cada año la
 tercera parte siclo obra casa nuestro
 33 dios; pan proposición ofrenda continua, holocausto continuo, días reposo, nuevas
 lunas, festividades, cosas santificadas sacrificios expiación pecado israel, el
 34 servicio casa dios. echamos suertes sacerdotes, levitas pueblo, acerca ofrenda
 leña, traerla casa dios, según las
 casas padres, tiempos determinados cada
 año, quemar altar jehová dios, como
 35 está escrito ley. cada año traeríamos casa de
 jehová primicias tierra, primicias fruto
 36 árbol. asimismo primogénitos hĳos y
 ganados, está escrito ley; traeríamos primogénitos vacas ovejas
 casa dios, sacerdotes ministran la
 37 casa dios; traeríamos primicias de
 masas, ofrendas, fruto árbol,
 vino aceite, sacerdotes, cámaras de
 casa dios, diezmo tierra los
 levitas; levitas recibirían décimas la38 bores ciudades; estaría sacerdote hĳo de
 aarón levitas, levitas recibiesen diezmo;
 levitas llevarían diezmo diezmo casa de
 39 dios, cámaras casa tesoro. a
 cámaras tesoro llevar hĳos israel los
 hĳos leví ofrenda grano, vino aceite; allí
 estarán utensilios santuario, sacerdotes ministran, porteros cantores; abandonaremos casa
 741 nehemías 11. 1–17
 dios.
 habitaron jefes pueblo jerusalén; mas resto 11
 pueblo echó suertes traer cada diez morase jerusalén, ciudad santa, nueve partes las
 ciudades. bendĳo pueblo varones 2
 voluntariamente ofrecieron morar jerusalén. Éstos 3
 jefes provincia moraron jerusalén; pero
 ciudades judá habitaron cada posesión,
 ciudades; israelitas, sacerdotes levitas, sirvientes templo hĳos siervos salomón. 4
 jerusalén, pues, habitaron hĳos judá de
 hĳos benjamín. hĳos judá: ataías hĳo de
 uzías, hĳo zacarías, hĳo amarías, hĳo sefatías, hĳo
 mahalaleel, hĳos fares, maasías hĳo baruc, 5
 hĳo colhoze, hĳo hazaías, hĳo adaías, hĳo joiarib, hĳo zacarías, hĳo siloni. hĳos fares 6
 moraron jerusalén cuatrocientos sesenta ocho
 hombres fuertes. Éstos hĳos benjamín: salú hĳo 7
 mesulam, hĳo joed, hĳo pedaías, hĳo colaías, hĳo
 maasías, hĳo itiel, hĳo jesaías. tras él gabai sa- 8
 lai, novecientos veintiocho. joel hĳo zicri prefecto 9
 ellos, judá hĳo senúa segundo ciudad. 10
 sacerdotes: jedaías hĳo joiarib, jaquín, seraías hĳo 11
 hilcías, hĳo mesulam, hĳo sadoc, hĳo meraiot, hĳo
 ahitob, príncipe casa dios, hermanos, 12
 obra casa, ochocientos veintidós; adaías
 hĳo jeroham, hĳo pelalías, hĳo amsi, hĳo zacarías, hĳo pasur, hĳo malquías, hermanos, jefes 13
 familias, doscientos cuarenta dos; amasai hĳo azareel,
 hĳo azai, hĳo mesilemot, hĳo imer, hermanos, 14
 hombres gran vigor, ciento veintiocho, jefe cuales
 zabdiel hĳo gedolim. levitas: semaías hĳo 15
 hasub, hĳo azricam, hĳo hasabías, hĳo buni; sabe- 16
 tai jozabad, principales levitas, capataces la
 obra exterior casa dios; matanías hĳo micaía, 17
 hĳo zabdi, hĳo asaf, principal, empezaba las
 alabanzas acción gracias tiempo oración; bacbu-
 11. 18–12. 11 nehemías 742
 quías segundo hermanos; abda hĳo samúa,
 18 hĳo galal, hĳo jedutún. levitas santa
 19 ciudad doscientos ochenta cuatro. porteros, acub,
 talmón hermanos, guardas puertas, ciento setenta
 20 dos. resto israel, sacerdotes levitas,
 21 ciudades judá, cada heredad. los
 sirvientes templo habitaban ofel; ziha gispa tenían
 22 autoridad sirvientes templo. jefe levitas jerusalén uzi hĳo bani, hĳo hasabías, hĳo de
 matanías, hĳo micaía, hĳos asaf, cantores, sobre
 23 obra casa dios. había mandamiento del
 rey acerca ellos, distribución cantores cada
 24 día. petaías hĳo mesezabeel, hĳos zera hĳo
 judá, servicio rey negocio pueblo.
 25 tocante aldeas tierras, hĳos judá
 habitaron quiriat-arba aldeas, dibón aldeas,
 26, 27 jecabseel aldeas, jesúa, molada bet-pelet, en
 28 hazar-sual, beerseba aldeas, siclag, mecona y
 29, 30 aldeas, en-rimón, zora, jarmut, zanoa, en
 adulam aldeas, laquis tierras, azeca sus
 aldeas. habitaron beerseba valle hinom.
 31 hĳos benjamín habitaron geba, micmas, en
 32, 33 aía, bet-el aldeas, anatot, nob, ananías, hazor,
 34, 35 ramá, gitaim, hadid, seboim, nebalat, lod, ono, valle
 36 artífices; levitas, repartimientos
 judá benjamín.
 12 Éstos sacerdotes levitas subieron zorobabel hĳo salatiel, jesúa: seraías, jeremías, esdras,
 2, 3, 4 amarías, maluc, hatús, secanías, rehum, meremot, iddo,
 5, 6 gineto, abías, mĳamín, maadías, bilga, semaías, joiarib,
 7 jedaías, salú, amoc, hilcías jedaías. Éstos príncipes sacerdotes hermanos días jesúa.
 8 levitas: jesúa, binúi, cadmiel, serebías, judá matanías, hermanos oficiaba cantos alabanza.
 9 bacbuquías uni, hermanos, cada ministe10 rio. jesúa engendró joiacim, joiacim engendró eliasib,
 11 eliasib engendró joiada; joiada engendró jonatán, y
 743 nehemías 12. 12–36
 jonatán engendró jadúa. días joiacim sa- 12
 cerdotes jefes familias fueron: seraías, meraías; jeremías, hananías; esdras, mesulam; amarías, johanán; 13
 melicú, jonatán; sebanías, josé; harim, adna; 14, 15
 meraiot, helcai; iddo, zacarías; ginetón, mesulam; 16, 17
 abías, zicri; miniamín, moadías, piltai; bilga, sa- 18
 múa; semaías, jonatán; joiarib, matenai; jedaías, 19
 uzi; salai, calai; amoc, eber; hilcías, hasabías; 20, 21
 jedaías, natanael. levitas días eliasib, joiada, 22
 johanán jadúa inscritos jefes familias;
 sacerdotes, reinado darío persa.
 hĳos leví, jefes familias, inscritos li- 23
 bro crónicas días johanán hĳo eliasib.
 principales levitas: hasabías, serebías, jesúa hĳo 24
 cadmiel, hermanos delante ellos, alabar dar
 gracias, conforme estatuto david varón dios, guardando turno. matanías, bacbuquías, obadías, mesulam, 25
 talmón acub, guardas, porteros guardia las
 entradas puertas. Éstos días joiacim 26
 hĳo jesúa, hĳo josadac, días gobernador
 nehemías sacerdote esdras, escriba. dedicación 27
 muro jerusalén, buscaron levitas lugares traerlos jerusalén, hacer dedicación la
 fiesta alabanzas cánticos, címbalos, salterios y
 cítaras. reunidos hĳos cantores, así 28
 región alrededor jerusalén aldeas netofatitas; casa gilgal, campos geba 29
 azmavet; cantores habían edificado aldeas
 alrededor jerusalén. purificaron sacerdotes 30
 levitas; purificaron pueblo, puertas, muro. hice 31
 luego subir príncipes judá muro, puse dos
 coros grandes procesión; derecha, muro, hacia puerta muladar. iba tras 32
 osaías mitad príncipes judá, azarías, es- 33
 dras, mesulam, judá benjamín, semaías jeremías. 34, 35
 hĳos sacerdotes iban trompetas zacarías hĳo de
 jonatán, hĳo semaías, hĳo matanías, hĳo micaías,
 hĳo zacur, hĳo asaf; hermanos semaías, aza- 36
 12. 37–13. 2 nehemías 744
 rael, milalai, gilalai, maai, natanael, judá hanani, los
 instrumentos musicales david varón dios; escriba
 37 esdras delante ellos. puerta fuente, frente
 ellos, subieron gradas ciudad david, la
 subida muro, casa david puerta las
 38 aguas, oriente. segundo coro iba lado opuesto, yo
 pos él, mitad pueblo muro, la
 39 torre hornos muro ancho; puerta
 efraín puerta vieja puerta pescado, y
 torre hananeel, torre hamea, puerta de
 40 ovejas; detuvieron puerta cárcel. llegaron luego dos coros casa dios; yo, mitad
 41 oficiales conmigo, sacerdotes eliacim, maaseías,
 miniamín, micaías, elioenai, zacarías hananías, trom42 petas; maasías, semaías, eleazar, uzi, johanán, malquías,
 elam ezer. cantores cantaban alta voz, izrahías
 43 director. sacrificaron aquel día numerosas víctimas,
 regocĳaron, dios había recreado grande
 contentamiento; alegraron mujeres niños;
 44 alborozo jerusalén oído lejos. aquel día
 puestos varones cámaras tesoros, las
 ofrendas, primicias diezmos, recoger en
 ellas, ejidos ciudades, porciones legales para
 sacerdotes levitas; grande gozo judá
 45 respecto sacerdotes levitas servían. habían
 cumplido servicio dios, servicio expiación,
 cantores porteros, conforme estatuto
 46 david salomón hĳo. tiempo de
 david asaf, antiguo, había director cantores
 47 cánticos alabanzas acción gracias dios. y
 israel días zorobabel días nehemías daba
 alimentos cantores porteros, cada cosa día;
 consagraban asimismo porciones levitas, levitas
 consagraban parte hĳos aarón.
 13 aquel día leyó libro moisés, oyéndolo pueblo,
 hallado escrito él amonitas moabitas de2 bían entrar jamás congregación dios, cuanto no
 salieron recibir hĳos israel pan agua, sino que
 745 nehemías 13. 3–17
 dieron dinero balaam maldĳera; mas nuestro
 dios volvió maldición bendición. oyeron, pues, 3
 ley, separaron israel mezclados extranjeros. sacerdote eliasib, jefe 4
 cámara casa dios, había emparentado tobías, había hecho gran cámara, guardaban 5
 ofrendas, incienso, utensilios, diezmo grano, vino aceite, mandado dar levitas,
 cantores porteros, ofrenda sacerdotes.
 mas esto, jerusalén, año 6
 treinta dos artajerjes rey babilonia rey; cabo
 días pedí permiso rey volver jerusalén; 7
 entonces supe mal había hecho eliasib consideración tobías, haciendo él cámara atrios de
 casa dios. dolió gran manera; arrojé 8
 muebles casa tobías fuera cámara, dĳe 9
 limpiasen cámaras, hice volver allí utensilios de
 casa dios, ofrendas incienso. encontré asimismo 10
 porciones levitas habían sido dadas, y
 levitas cantores servicio habían huido
 cada heredad. entonces reprendí oficiales, 11
 dĳe: ¿por está casa dios abandonada? reuní
 puse puestos. judá trajo diezmo 12
 grano, vino aceite, almacenes. puse ma- 13
 yordomos sacerdote selemías escriba sadoc, y
 levitas pedaías; servicio hanán hĳo de
 zacur, hĳo matanías; tenidos fieles, ellos
 repartir hermanos. acuérdate mí, oh dios, 14
 orden esto, borres misericordias hice la
 casa dios, servicio. aquellos días vi judá 15
 pisaban lagares día reposo, que
 acarreaban haces, cargaban asnos vino, de
 uvas, higos suerte carga, traían jerusalén
 día reposo; amonesté acerca día vendían
 provisiones. había ciudad tirios traían 16
 pescado mercadería, vendían día reposo los
 hĳos judá jerusalén. reprendí señores judá 17
 dĳe: ¿qué mala cosa ésta vosotros hacéis, profa-
 13. 18–31 nehemías 746
 18 nando así día reposo? ¿no hicieron así vuestros padres,
 trajo dios mal ciudad? ¿y vosotros añadís ira israel profanando el
 19 día reposo? sucedió, pues, iba oscureciendo a
 puertas jerusalén día reposo, dĳe se
 cerrasen puertas, ordené abriesen después día reposo; puse puertas mis
 20 criados, día reposo introdujeran carga. y
 quedaron fuera jerusalén dos veces negociantes
 21 vendían especie mercancía. amonesté
 dĳe: ¿por quedáis vosotros delante muro? si
 hacéis vez, echaré mano. entonces vinieron
 22 día reposo. dĳe levitas purificasen viniesen guardar puertas, santificar día reposo.
 acuérdate mí, dios mío, perdóname se23 gún grandeza misericordia. vi asimismo aquellos
 días judíos habían tomado mujeres asdod, amonitas,
 24 moabitas; mitad hĳos hablaban lengua de
 asdod, sabían hablar judaico, sino hablaban
 25 conforme lengua cada pueblo. reñí ellos, los
 maldĳe, herí ellos, arranqué cabellos, y
 hice jurar, diciendo: daréis vuestras hĳas hĳos, y
 tomaréis hĳas vuestros hĳos, vosotros
 26 mismos. ¿no pecó salomón, rey israel? bien que
 muchas naciones hubo rey él, amado su
 dios, dios había puesto rey israel, aun él
 27 hicieron pecar mujeres extranjeras. ¿y obedeceremos a
 vosotros cometer mal tan grande prevaricar
 28 dios, tomando mujeres extranjeras? de
 hĳos joiada hĳo sumo sacerdote eliasib yerno de
 29 sanbalat horonita; tanto, ahuyenté mí. acuérdate
 ellos, dios mío, contaminan sacerdocio,
 30 pacto sacerdocio levitas. limpié, pues,
 extranjero, puse sacerdotes levitas sus
 31 grupos, cada servicio; ofrenda leña
 tiempos señalados, primicias. acuérdate de
 mí, dios mío, bien.
 ester
 a
 conteció días asuero, asuero reinó 1
 india etiopía ciento veintisiete
 provincias, aquellos días, afirma- 2
 do rey asuero trono reino, cual
 susa capital reino, tercer año reina- 3
 do banquete príncipes cortesanos, teniendo
 delante él poderosos persia media, gobernadores príncipes provincias, mostrar él riquezas 4
 gloria reino, brillo magnificencia poder,
 muchos días, ciento ochenta días. cumplidos días, 5
 rey banquete siete días patio huerto
 palacio real pueblo había susa capital
 reino, mayor menor. pabellón 6
 blanco, verde azul, tendido cuerdas lino púrpura
 anillos plata columnas mármol; reclinatorios de
 oro plata, losado pórfido mármol, alabastro jacinto. daban beber vasos oro, vasos 7
 diferentes otros, mucho vino real, acuerdo con
 generosidad rey. bebida según ley: 8
 nadie fuese obligado beber; así había mandado el
 rey mayordomos casa, hiciese según la
 voluntad cada uno. asimismo reina vasti banquete 9
 mujeres, casa real rey asuero. séptimo 10
 día, estando corazón rey alegre vino, mandó mehumán, bizta, harbona, bigta, abagta, zetar carcas, siete
 eunucos servían delante rey asuero, trajesen 11
 reina vasti presencia rey corona regia, para
 mostrar pueblos príncipes belleza; era
 hermosa. mas reina vasti quiso comparecer orden 12
 rey enviada medio eunucos; rey enojó
 mucho, encendió ira. preguntó entonces rey 13
 sabios conocían tiempos (porque así acostumbraba el
 rey sabían ley derecho; 14
 junto él carsena, setar, admata, tarsis, meres, marsena y
 1. 15–2. 5 ester 748
 memucán, siete príncipes persia media veían la
 15 cara rey, sentaban primeros reino); preguntó había hacer reina vasti según ley, por
 cuanto había cumplido orden rey asuero enviada por
 16 medio eunucos. dĳo memucán delante rey de
 príncipes: solamente rey pecado reina
 vasti, sino príncipes, pue17 blos provincias rey asuero. porque
 hecho reina llegará oídos mujeres, y
 tendrán poca estima maridos, diciendo: rey
 asuero mandó traer delante reina vasti, no
 18 vino. entonces dirán señoras persia media
 oigan hecho reina, príncipes rey; y
 19 habrá mucho menosprecio enojo. parece bien rey, salga
 decreto real vuestra majestad escriba leyes
 persia media, quebrantado: vasti
 venga delante rey asuero; rey haga reina otra
 20 mejor ella. decreto dicte rey será oído
 reino, aunque grande, mujeres darán
 21 honra maridos, mayor menor. agradó
 palabra ojos rey príncipes, rey
 22 conforme dicho memucán; pues envió cartas las
 provincias rey, cada provincia conforme escritura,
 cada pueblo conforme lenguaje, diciendo todo
 hombre afirmase autoridad casa; publicase
 lengua pueblo.
 2 pasadas cosas, sosegada ira rey asuero, se
 acordó vasti había hecho, sentencia
 2 ella. dĳeron criados rey, cortesanos: bus3 quen rey jóvenes vírgenes buen parecer; ponga el
 rey personas provincias reino, lleven a
 jóvenes vírgenes buen parecer susa, residencia
 real, casa mujeres, cuidado hegai eunuco del
 4 rey, guarda mujeres, den atavíos; la
 doncella agrade ojos rey, reine lugar vasti.
 5 agradó ojos rey, así. había susa
 residencia real varón judío cuyo nombre mardoqueo hijo jair, hĳo simei, hĳo cis, linaje benjamín;
 749 ester 2. 6–17
 había sido transportado jerusalén cautivos 6
 llevados jeconías rey judá, quien hizo
 transportar nabucodonosor rey babilonia. había criado 7
 hadasa, decir, ester, hĳa tío, huérfana;
 joven hermosa figura buen parecer. su
 padre madre murieron, mardoqueo adoptó hĳa
 suya. sucedió, pues, divulgó mandamiento 8
 decreto rey, habían reunido muchas doncellas susa
 residencia real, cargo hegai, ester llevada
 casa rey, cuidado hegai guarda mujeres.
 doncella agradó ojos, halló gracia delante él, 9
 darle prontamente atavíos alimentos, le
 dio siete doncellas especiales casa rey; la
 llevó doncellas mejor casa mujeres.
 ester declaró cuál pueblo parentela, 10
 mardoqueo había mandado declarase. cada 11
 día mardoqueo paseaba delante patio casa las
 mujeres, saber cómo iba ester, cómo trataban.
 llegaba tiempo cada doncellas pa- 12
 ra venir rey asuero, después haber doce meses
 conforme ley acerca mujeres, pues así cumplía
 tiempo atavíos, es, seis meses óleo mirra
 seis meses perfumes aromáticos afeites mujeres,
 entonces doncella venía así rey. pedía 13
 daba, venir ataviada ello casa las
 mujeres casa rey. venía tarde, 14
 mañana siguiente volvía casa segunda mujeres, al
 cargo saasgaz eunuco rey, guarda concubinas; no
 venía rey, salvo rey quería llamada por
 nombre. llegó ester, hĳa abihail tío mar- 15
 doqueo, quien había tomado hĳa, tiempo venir al
 rey, ninguna cosa procuró sino dĳo hegai eunuco del
 rey, guarda mujeres; ganaba ester favor todos
 veían. fue, pues, ester llevada rey asuero 16
 casa real mes décimo, mes tebet, año
 séptimo reinado. rey amó ester 17
 mujeres, halló gracia benevolencia delante de
 él demás vírgenes; puso corona real en
 2. 18–3. 8 ester 750
 18 cabeza, reina lugar vasti. luego rey
 gran banquete príncipes siervos, banquete
 ester; disminuyó tributos provincias, dio
 19 mercedes conforme generosidad real. vírgenes
 reunidas segunda vez, mardoqueo sentado la
 20 puerta rey. ester, según había mandado mardoqueo,
 había declarado nación pueblo; ester ha21 cía decía mardoqueo, él educaba. en
 aquellos días, estando mardoqueo sentado puerta rey,
 enojaron bigtán teres, dos eunucos rey, guardia puerta, procuraban poner mano rey asuero.
 22 mardoqueo entendió esto, denunció reina es23 ter, ester dĳo rey nombre mardoqueo. hizo
 investigación asunto, hallado cierto; tanto, dos
 eunucos colgados horca. escrito caso en
 libro crónicas rey.
 3 después cosas rey asuero engrandeció amán
 hĳo hamedata agagueo, honró, puso silla sobre
 2 príncipes él. siervos
 rey puerta rey arrodillaban se
 inclinaban amán, así había mandado rey;
 3 mardoqueo arrodillaba humillaba. siervos rey puerta preguntaron mardoqueo:
 4 ¿por traspasas mandamiento rey? aconteció que
 hablándole cada día manera, escuchándolos él,
 denunciaron amán, ver mardoqueo mantendría firme dicho; él había declarado que
 5 judío. vio amán mardoqueo arrodillaba ni
 6 humillaba delante él; llenó ira. en
 poner mano mardoqueo solamente, pues habían
 declarado cuál pueblo mardoqueo; procuró amán
 destruir judíos había reino asuero, al
 7 pueblo mardoqueo. mes primero, mes de
 nisán, año duodécimo rey asuero, echada pur,
 es, suerte, delante amán, suerte cada día y
 cada mes año; salió mes duodécimo, mes de
 8 adar. dĳo amán rey asuero: pueblo esparcido
 distribuido pueblos provincias tu
 751 ester 3. 9–4. 5
 reino, leyes diferentes pueblo, no
 guardan leyes rey, rey beneficia dejarlos
 vivir. place rey, decrete destruidos; pesaré 9
 diez mil talentos plata manejan hacienda, para
 traídos tesoros rey. entonces rey quitó 10
 anillo mano, dio amán hĳo hamedata agagueo,
 enemigo judíos, dĳo: plata ofreces 11
 ti, asimismo pueblo, hagas él bien te
 pareciere. entonces llamados escribanos rey 12
 mes primero, día trece mismo, escrito conforme mandó amán, sátrapas rey, los
 capitanes cada provincia príncipes
 cada pueblo, cada provincia según escritura, cada
 pueblo según lengua; nombre rey asuero escrito,
 sellado anillo rey. enviadas cartas 13
 medio correos provincias rey, orden
 destruir, matar exterminar judíos, jóvenes y
 ancianos, niños mujeres, mismo día, día trece
 mes duodécimo, mes adar, apoderarse de
 bienes. copia escrito dio mandamien- 14
 to cada provincia publicada pueblos, fin
 estuviesen listos aquel día. salieron correos 15
 prontamente mandato rey, edicto dado susa
 capital reino. rey amán sentaron beber; pero
 ciudad susa conmovida.
 luego supo mardoqueo había hecho, ras- 4
 gó vestidos, vistió cilicio ceniza, la
 ciudad clamando grande amargo clamor. vino 2
 delante puerta rey; pues lícito pasar adentro de
 puerta rey vestido cilicio. cada provincia 3
 lugar mandamiento rey decreto llegaba,
 judíos gran luto, ayuno, lloro lamentación; cilicio
 ceniza cama muchos. vinieron doncellas 4
 ester, eunucos, dĳeron. entonces reina tuvo
 gran dolor, envió vestidos hacer vestir mardoqueo, y
 hacerle quitar cilicio; mas él aceptó. entonces ester 5
 llamó hatac, eunucos rey, él había puesto
 servicio ella, mandó mardoqueo, orden sa-
 4. 6–5. 4 ester 752
 6 ber sucedía, así. salió, pues, hatac ver
 mardoqueo, plaza ciudad, delante la
 7 puerta rey. mardoqueo declaró había
 acontecido, dio noticia plata amán había dicho
 pesaría tesoros rey cambio destrucción
 8 judíos. dio copia decreto había
 sido dado susa fuesen destruidos, la
 mostrase ester declarase, encargara fuese
 rey suplicarle interceder delante él pue9 blo. vino hatac contó ester palabras mardoqueo.
 10, 11 entonces ester dĳo hatac dĳese mardoqueo: todos
 siervos rey, pueblo provincias rey, saben
 cualquier hombre mujer entra patio interior
 ver rey, llamado, sola ley respecto a
 él: morir; salvo aquel quien rey extendiere cetro
 oro, vivirá; sido llamada ver rey
 12 treinta días. dĳeron mardoqueo palabras es13 ter. entonces dĳo mardoqueo respondiesen ester: no
 pienses escaparás casa rey cualquier otro
 14 judío. callas absolutamente tiempo, respiro
 liberación vendrá alguna parte judíos; mas
 tú casa padre pereceréis. ¿y sabe esta
 15 hora has llegado reino? ester dĳo respondiesen a
 16 mardoqueo: ve reúne judíos hallan en
 susa, ayunad mí, comáis bebáis tres días,
 noche día; doncellas ayunaré igualmente, entonces entraré ver rey, aunque conforme a
 17 ley; perezco, perezca. entonces mardoqueo fue, e
 conforme mandó ester.
 5 aconteció tercer día vistió ester vestido real, y
 entró patio interior casa rey, enfrente aposento rey; rey sentado trono aposento
 2 real, enfrente puerta aposento. vio la
 reina ester patio, obtuvo gracia sus
 ojos; rey extendió ester cetro oro la
 3 mano. entonces vino ester tocó punta cetro. dĳo el
 rey: ¿qué tienes, reina ester, cuál petición? la
 4 mitad reino dará. ester dĳo: place rey, ven-
 753 ester 5. 5–6. 4
 gan hoy rey amán banquete preparado el
 rey. respondió rey: daos prisa, llamad amán, hacer 5
 ester dicho. vino, pues, rey amán banquete ester dispuso. dĳo rey ester banquete, 6
 bebían vino: ¿cuál petición, será otorgada?
 ¿cuál demanda? aunque mitad reino, será
 concedida. entonces respondió ester dĳo: petición 7
 demanda ésta: hallado gracia ojos rey, 8
 place rey otorgar petición conceder demanda,
 venga rey amán banquete prepararé;
 mañana haré conforme rey mandado. salió 9
 amán aquel día contento alegre corazón; vio
 mardoqueo puerta palacio rey, levantaba movía lugar, llenó ira mardoqueo.
 refrenó amán vino casa, mandó llamar 10
 amigos zeres mujer, refirió amán gloria 11
 riquezas, multitud hĳos, cosas que
 rey había engrandecido, había honrado sobre
 príncipes siervos rey. añadió amán: 12
 reina ester ninguno venir rey banquete ella
 dispuso, sino mí; mañana convidado
 rey. sirve cada vez 13
 veo judío mardoqueo sentado puerta rey. 14
 dĳo zeres mujer amigos: hagan horca de
 cincuenta codos altura, mañana di rey cuelguen a
 mardoqueo ella; entra alegre rey banquete. y
 agradó ojos amán, preparar horca.
 aquella misma noche sueño rey, dĳo 6
 trajesen libro memorias crónicas, leyeran presencia. entonces hallaron escrito mardoqueo 2
 había denunciado complot bigtán teres, dos eunucos rey, guardia puerta, habían procurado
 poner mano rey asuero. dĳo rey: ¿qué honra 3
 distinción mardoqueo esto? respondieron
 servidores rey, oficiales: hecho él.
 entonces dĳo rey: ¿quién está patio? amán había 4
 venido patio exterior casa real, hablarle rey hiciese colgar mardoqueo horca él tenía
 6. 5–7. 4 ester 754
 5 preparada. servidores rey respondieron: aquí
 6 amán está patio. rey dĳo: entre. entró, pues,
 amán, rey dĳo: ¿qué hará hombre cuya honra
 desea rey? dĳo amán corazón: ¿a deseará
 7 rey honrar mí? respondió amán rey: para
 8 varón cuya honra desea rey, traigan vestido real de
 rey viste, caballo rey cabalga, la
 9 corona real está puesta cabeza; den vestido y
 caballo mano alguno príncipes nobles del
 rey, vistan aquel varón cuya honra desea rey, llévenlo
 caballo plaza ciudad, pregonen delante de
 10 él: así hará varón cuya honra desea rey. entonces
 rey dĳo amán: date prisa, toma vestido caballo,
 tú has dicho, hazlo así judío mardoqueo, que
 sienta puerta real; omitas has
 11 dicho. amán tomó vestido caballo, vistió mardoqueo, condujo caballo plaza ciudad, e
 pregonar delante él: así hará varón cuya honra
 12 desea rey. después mardoqueo volvió puerta
 real, amán dio prisa irse casa, apesadumbrado
 13 cubierta cabeza. contó luego amán zeres mujer a
 amigos, había acontecido. entonces le
 dĳeron sabios, zeres mujer: descendencia de
 judíos mardoqueo delante quien has comenzado
 caer, vencerás, sino caerás cierto delante de
 14 él. aún hablando él, eunucos del
 rey llegaron apresurados, llevar amán banquete que
 ester había dispuesto.
 7 fue, pues, rey amán banquete reina ester.
 2 segundo día, bebían vino, dĳo rey ester:
 ¿cuál petición, reina ester, será concedida? ¿cuál
 demanda? aunque mitad reino, será otor3 gada. entonces reina ester respondió dĳo: oh rey, he
 hallado gracia ojos, rey place, séame dada mi
 4 vida petición, pueblo demanda. porque
 sido vendidos, pueblo, destruidos, para
 muertos exterminados. siervos siervas fuéramos
 vendidos, callaría; muerte sería rey un
 755 ester 7. 5–8. 8
 daño irreparable. respondió rey asuero, dĳo reina 5
 ester: ¿quién es, dónde está, ensoberbecido corazón hacer esto? ester dĳo: enemigo adversario 6
 malvado amán. entonces turbó amán delante rey
 reina. luego rey levantó banquete, encendido 7
 ira, huerto palacio; quedó amán para
 suplicarle reina ester vida; vio estaba
 resuelto él mal parte rey. después rey volvió 8
 huerto palacio aposento banquete, amán había
 caído lecho ester. entonces dĳo rey:
 ¿querrás violar reina propia casa? proferir rey palabra, cubrieron rostro amán. dĳo 9
 harbona, eunucos servían rey: aquí en
 casa amán horca cincuenta codos altura hizo
 amán mardoqueo, había hablado bien rey.
 entonces rey dĳo: colgadlo ella. así colgaron amán 10
 horca él había hecho preparar mardoqueo; se
 apaciguó ira rey.
 mismo día, rey asuero dio reina ester casa 8
 amán enemigo judíos; mardoqueo vino delante rey,
 ester declaró él respecto ella. qui- 2
 tó rey anillo recogió amán, dio mardoqueo.
 ester puso mardoqueo casa amán. volvió lue- 3
 go ester hablar delante rey, echó pies, llorando
 rogándole hiciese nula maldad amán agagueo su
 designio había tramado judíos. entonces rey 4
 extendió ester cetro oro, ester levantó, puso
 pie delante rey, dĳo: place rey, hallado 5
 gracia delante él, parece acertado rey, soy
 agradable ojos, dé orden escrita revocar las
 cartas autorizan trama amán hĳo hamedata agagueo, escribió destruir judíos están todas
 provincias rey. ¿cómo podré ver mal 6
 alcanzará pueblo? ¿cómo podré ver destrucción de
 nación? respondió rey asuero reina ester mar- 7
 doqueo judío: aquí dado ester casa amán,
 él colgado horca, cuanto extendió mano
 judíos. escribid, pues, vosotros judíos 8
 8. 9–9. 2 ester 756
 bien pareciere, nombre rey, selladlo anillo
 rey; edicto escribe nombre rey, y
 9 sella anillo rey, puede revocado. entonces
 llamados escribanos rey mes tercero, es
 siván, veintitrés días mes; escribió conforme a
 mandó mardoqueo, judíos, sátrapas,
 capitanes príncipes provincias había india etiopía, ciento veintisiete provincias; cada
 provincia según escritura, cada pueblo conforme su
 lengua, judíos conforme escritura lengua.
 10 escribió nombre rey asuero, selló anillo del
 rey, envió cartas medio correos montados caballos
 11 veloces procedentes repastos reales; rey daba
 facultad judíos ciudades, para
 reuniesen estuviesen defensa vida, prontos a
 destruir, matar, acabar fuerza armada pueblo
 provincia viniese ellos, aun niños muje12 res, apoderarse bienes, mismo día las
 provincias rey asuero, día trece mes duodécimo,
 13 mes adar. copia edicto había darse
 decreto cada provincia, fuese conocido por
 pueblos, decía judíos estuviesen preparados
 14 aquel día, vengarse enemigos. correos,
 pues, montados caballos veloces, salieron prisa por
 orden rey; edicto dado susa capital reino.
 15 salió mardoqueo delante rey vestido real azul
 blanco, gran corona oro, manto lino púr16 pura. ciudad susa entonces alegró regocĳó; los
 17 judíos luz alegría, gozo honra. cada provincia cada ciudad llegó mandamiento rey,
 judíos alegría gozo, banquete día placer.
 muchos pueblos tierra judíos,
 temor judíos había caído ellos.
 9 mes duodécimo, mes adar, trece días
 mismo mes, debía ejecutado mandamiento del
 rey decreto, mismo día enemigos judíos
 esperaban enseñorearse ellos, sucedió contrario; porque
 2 judíos enseñorearon aborrecían. ju-
 757 ester 9. 3–19
 díos reunieron ciudades, provincias del
 rey asuero, descargar mano habían procurado mal, nadie pudo resistir, temor de
 había caído pueblos. prínci- 3
 pes provincias, sátrapas, capitanes oficiales rey,
 apoyaban judíos; temor mardoqueo había
 caído ellos. pues mardoqueo grande casa 4
 rey, fama iba provincias; mardoqueo iba
 engrandeciéndose más. asolaron judíos 5
 enemigos filo espada, mortandad destrucción,
 hicieron enemigos quisieron. susa capi- 6
 tal reino mataron destruyeron judíos quinientos
 hombres. mataron entonces parsandata, dalfón, aspata, 7
 porata, adalía, aridata, parmasta, arisai, aridai vaizata, 8, 9
 diez hĳos amán hĳo hamedata, enemigo judíos; 10
 tocaron bienes. mismo día dio cuenta 11
 rey acerca número muertos susa, residencia
 real. dĳo rey reina ester: susa capital rei- 12
 judíos matado quinientos hombres, diez hĳos
 amán. ¿qué habrán hecho provincias rey?
 ¿cuál, pues, petición? será concedida; ¿o más
 demanda? será hecha. respondió ester: place 13
 rey, concédase mañana judíos susa, hagan conforme ley hoy; cuelguen horca a
 diez hĳos amán. mandó rey hiciese así. 14
 dio orden susa, colgaron diez hĳos amán. 15
 judíos susa juntaron catorce
 mes adar, mataron susa trescientos hombres;
 tocaron bienes. cuanto judíos 16
 provincias rey, juntaron se
 pusieron defensa vida, descansaron enemigos, mataron contrarios setenta cinco mil; pero
 tocaron bienes. día trece mes 17
 adar, reposaron día catorce mismo, hicieron
 día banquete alegría. judíos 18
 susa juntaron día trece catorce mismo mes, y
 quince mismo reposaron hicieron día banquete
 regocĳo. tanto, judíos aldeanos habitan 19
 9. 20–32 ester 758
 villas muro hacen catorce mes adar día
 alegría banquete, día regocĳo, enviar
 20 porciones cada vecino. escribió mardoqueo estas
 cosas, envió cartas judíos todas
 21 provincias rey asuero, cercanos distantes, ordenándoles celebrasen día decimocuarto mes adar, y
 22 decimoquinto mismo, cada año, días los
 judíos paz enemigos, mes de
 tristeza cambió alegría, luto día bueno; que
 hiciesen días banquete gozo, enviar porcio23 nes cada vecino, dádivas pobres. judíos
 aceptaron hacer, según habían comenzado, escribió
 24 mardoqueo. amán hĳo hamedata agagueo, enemigo judíos, había ideado judíos plan
 destruirlos, había echado pur, quiere decir suerte,
 25 consumirlos acabar ellos. mas ester vino presencia rey, él ordenó carta perverso
 designio aquél trazó judíos recayera su
 26 cabeza; colgaran él hĳos horca. esto
 llamaron días purim, nombre pur. debido a
 palabras carta, vieron es27 to, llevó conocimiento, judíos establecieron
 tomaron sí, descendencia los
 allegados ellos, dejarían celebrar dos días
 según está escrito tocante ellos, conforme tiempo cada
 28 año; días serían recordados celebrados generaciones, familias, provincias ciudades; estos
 días purim dejarían guardados judíos, y
 29 descendencia jamás dejaría recordarlos. reina
 ester hĳa abihail, mardoqueo judío, suscribieron con
 30 plena autoridad segunda carta referente purim. enviadas cartas judíos, ciento veintisiete
 provincias rey asuero, palabras paz verdad,
 31 confirmar días purim tiempos señalados,
 según había ordenado mardoqueo judío reina ester,
 según habían tomado descendencia,
 32 conmemorar ayunos clamor. el
 mandamiento ester confirmó celebraciones acerca de
 759 ester 10. 1–3
 purim, registrado libro.
 rey asuero impuso tributo tierra 10
 costas mar. hechos poder autoridad, 2
 relato grandeza mardoqueo, rey le
 engrandeció, ¿no está escrito libro crónicas los
 reyes media persia? mardoqueo judío 3
 segundo después rey asuero, grande judíos,
 estimado multitud hermanos, procuró
 bienestar pueblo habló paz linaje.
 job
 h
 1 ubo tierra uz varón llamado job; este
 hombre perfecto recto, temeroso dios apar2 tado mal. nacieron siete hĳos tres hĳas.
 3 hacienda siete mil ovejas, tres mil camellos,
 quinientas yuntas bueyes, quinientas asnas, muchísimos
 criados; aquel varón grande orientales.
 4 iban hĳos banquetes casas, cada en
 día; enviaban llamar tres hermanas co5 miesen bebiesen ellos. acontecía habiendo pasado
 turno días convite, job enviaba santificaba, y
 levantaba mañana ofrecía holocaustos conforme número ellos. decía job: quizá habrán pecado
 hĳos, habrán blasfemado dios corazones.
 6 manera días. día vinieron presentarse delante jehová hĳos dios, cuales
 7 vino satanás. dĳo jehová satanás: ¿de dónde
 vienes? respondiendo satanás jehová, dĳo: rodear la
 8 tierra andar ella. jehová dĳo satanás: ¿no has
 considerado siervo job, él la
 tierra, varón perfecto recto, temeroso dios apartado del
 9 mal? respondiendo satanás jehová, dĳo: ¿acaso teme job
 10 dios balde? ¿no has cercado alrededor él casa
 tiene? trabajo manos has dado bendición; tanto, bienes aumentado tierra.
 11 extiende ahora mano toca tiene, verás
 12 blasfema misma presencia. dĳo jehová
 satanás: aquí, está mano; solamente pongas mano él. salió satanás delante
 13 jehová. día aconteció hĳos hĳas comían y
 14 bebían vino casa hermano primogénito, vino un
 mensajero job, dĳo: arando bueyes, las
 15 asnas paciendo cerca ellos, acometieron sabeos los
 tomaron, mataron criados filo espada; solamente
 16 escapé darte noticia. aún éste hablando,
 761 job 1. 17–2. 11
 vino dĳo: fuego dios cayó cielo, que
 quemó ovejas pastores, consumió; solamente
 escapé darte noticia. todavía éste hablan- 17
 do, vino dĳo: caldeos hicieron tres escuadrones,
 arremetieron camellos llevaron, mataron
 criados filo espada; solamente escapé darte
 noticia. éste hablaba, vino dĳo: 18
 hĳos hĳas comiendo bebiendo vino casa hermano primogénito; gran viento vino 19
 lado desierto azotó cuatro esquinas casa, cual
 cayó jóvenes, murieron; solamente escapé para
 darte noticia. entonces job levantó, rasgó manto, 20
 rasuró cabeza, postró tierra adoró, dĳo: desnu- 21
 do salí vientre madre, desnudo volveré allá. jehová
 dio, jehová quitó; nombre jehová bendito. 22
 pecó job, atribuyó dios despropósito alguno.
 aconteció día vinieron hĳos dios pre- 2
 sentarse delante jehová, satanás vino ellos
 presentándose delante jehová. dĳo jehová satanás: 2
 ¿de dónde vienes? respondió satanás jehová, dĳo: rodear tierra, andar ella. jehová dĳo satanás: 3
 ¿no has considerado siervo job, él
 tierra, varón perfecto recto, temeroso dios apartado mal, todavía retiene integridad, aun tú
 incitaste él arruinara causa? res- 4
 pondiendo satanás, dĳo jehová: piel piel, el
 hombre dará vida. extiende ahora mano, 5
 toca hueso carne, verás blasfema en
 misma presencia. jehová dĳo satanás: aquí, él está 6
 mano; mas guarda vida. entonces salió satanás 7
 presencia jehová, hirió job sarna maligna desde
 planta pie coronilla cabeza. tomaba 8
 job tiesto rascarse él, sentado medio
 ceniza. entonces dĳo mujer: ¿aún retienes inte- 9
 gridad? maldice dios, muérete. él dĳo: suele 10
 hablar cualquiera mujeres fatuas, has hablado. ¿qué?
 ¿recibiremos dios bien, mal recibiremos? en
 pecó job labios. tres amigos job, 11
 2. 12–3. 23 job 762
 elifaz temanita, bildad suhita, zofar naamatita, luego que
 oyeron mal había sobrevenido, vinieron cada
 lugar; habían convenido venir juntos pa12 ra condolerse él consolarle. cuales, alzando los
 ojos lejos, conocieron, lloraron gritos; cada
 rasgó manto, tres esparcieron polvo sobre
 13 cabezas hacia cielo. así sentaron él tierra por
 siete días siete noches, ninguno hablaba palabra, porque
 veían dolor grande.
 3, 2 después abrió job boca, maldĳo día. y
 3 exclamó job, dĳo: perezca día nací, noche
 4 dĳo: varón concebido. aquel día sombrío, y
 cuide él dios arriba, claridad él resplan5 dezca. aféenlo tinieblas sombra muerte; repose sobre
 6 él nublado haga horrible día caliginoso. ocupe aquella noche oscuridad; contada días
 7 año, venga número meses. ¡oh, fuera
 aquella noche solitaria, viniera canción alguna ella!
 8 maldíganla maldicen día, aprestan para
 9 despertar leviatán. oscurézcanse estrellas alba;
 espere luz, venga, vea párpados mañana;
 10 cuanto cerró puertas vientre estaba,
 11 escondió ojos miseria. ¿por morí la
 12 matriz, expiré salir vientre? ¿por recibieron
 13 rodillas? ¿y pechos mamase? pues ahora estaría muerto, reposaría; dormiría, entonces tendría
 14 descanso, reyes consejeros tierra, que
 15 reedifican ruinas; príncipes poseían el
 16 oro, llenaban plata casas. ¿por escondido abortivo, pequeñitos nunca vieron la
 17 luz? allí impíos dejan perturbar, allí descansan los
 18 agotadas fuerzas. allí reposan cautivos; no
 19 oyen voz capataz. allí están chico grande, el
 20 siervo libre señor. ¿por da luz trabajado, y
 21 vida ánimo amargado, esperan muerte, ella
 22 llega, aunque buscan tesoros; alegran
 23 sobremanera, gozan hallan sepulcro? ¿por qué
 da vida hombre sabe ir, quien
 763 job 3. 24–5. 3
 dios encerrado? pues pan viene suspiro, 24
 gemidos corren aguas. temor 25
 espantaba venido, acontecido temía. tenido paz, aseguré, estuve reposado; 26
 obstante, vino turbación.
 entonces respondió elifaz temanita, dĳo: probáremos 4, 2
 hablarte, será molesto; ¿quién podrá detener palabras? aquí, tú enseñabas muchos, fortalecías 3
 manos débiles; tropezaba enderezaban palabras, 4
 esforzabas rodillas decaían. mas ahora mal 5
 venido ti, desalientas; llegado hasta
 ti, turbas. ¿no temor dios confianza? ¿no 6
 esperanza integridad caminos? recapacita ahora; 7
 ¿qué inocente perdido? ¿en dónde sido destruidos rectos? visto, aran iniquidad 8
 siembran injuria, siegan. perecen aliento dios, 9
 soplo ira consumidos. rugidos león, 10
 bramidos rugiente, dientes leoncillos son
 quebrantados. león viejo perece falta presa, 11
 hĳos leona dispersan. asunto 12
 mí oculto; mas oído percibido ello. imagi- 13
 naciones visiones nocturnas, sueño cae los
 hombres, sobrevino espanto temblor, estre- 14
 meció huesos; pasar espíritu delante 15
 mí, erizara pelo cuerpo. paróse delante 16
 ojos fantasma, cuyo rostro conocí, quedo,
 oí decía: ¿será hombre justo dios? ¿será 17
 varón limpio hizo? aquí, siervos 18
 confía, notó necedad ángeles; ¡cuánto 19
 habitan casas barro, cuyos cimientos están el
 polvo, serán quebrantados polilla! mañana 20
 tarde destruidos, pierden siempre, haber
 quien repare ello. hermosura, ¿no pierde 21
 mismos? mueren haber adquirido sabiduría.
 ahora, pues, da voces; ¿habrá quien responda? ¿y cuál 5
 santos volverás? cierto necio mata 2
 ira, codicioso consume envidia. visto necio 3
 echaba raíces, misma hora maldĳe habitación.
 5. 4–6. 4 job 764
 4 hĳos estarán lejos seguridad; puerta serán que5 brantados, habrá quien libre. mies comerán los
 hambrientos, sacarán espinos, sedientos
 6 beberán hacienda. aflicción sale polvo,
 7 molestia brota tierra. chispas se
 levantan volar aire, así hombre nace la
 8 aflicción. ciertamente buscaría dios, encomendaría a
 9 él causa; cosas grandes inescrutables, ma10 ravillas número; da lluvia faz tierra,
 11 envía aguas campos; pone humildes
 12 altura, enlutados levanta seguridad; frustra
 pensamientos astutos, manos hagan
 13 nada; prende sabios astucia ellos, frustra
 14 designios perversos. día tropiezan tinieblas,
 15 mediodía andan tientas noche. así libra la
 espada pobre, boca impíos, mano violen16 ta; pues esperanza menesteroso, iniquidad cerrará
 17 boca. aquí, bienaventurado hombre quien dios
 castiga; tanto, menosprecies corrección todopo18 deroso. él quien llaga, él vendará; el
 19 hiere, manos curan. seis tribulaciones librará, y
 20 séptima tocará mal. hambre salvará
 21 muerte, poder espada guerra. azote lengua serás encubierto; temerás destrucción
 22 viniere. destrucción hambre reirás, y
 23 temerás fieras campo; pues aun piedras
 campo tendrás pacto, fieras campo estarán en
 24 paz contigo. sabrás paz tienda; visitarás tu
 25 morada, faltará. asimismo echarás ver tu
 descendencia mucha, prole hierba tierra.
 26 vendrás vejez sepultura, gavilla trigo
 27 recoge tiempo. aquí inquirido, lo
 así; Óyelo, conócelo tú provecho.
 6, 2 respondió entonces job, dĳo: ¡oh, pesasen justamente queja tormento, alzasen igualmente en
 3 balanza! pesarían ahora arena mar;
 4 eso palabras sido precipitadas. saetas
 765 job 6. 5–7. 2
 todopoderoso están mí, cuyo veneno bebe espíritu;
 terrores dios combaten. ¿acaso gime asno mon- 5
 tés junto hierba? ¿muge buey junto pasto? ¿se 6
 comerá desabrido sal? ¿habrá gusto clara huevo? cosas alma quería tocar, ahora 7
 alimento. ¡quién diera viniese petición, 8
 otorgase dios anhelo, agradara dios quebran- 9
 tarme; soltara mano, acabara conmigo! sería aún 10
 consuelo, asaltase dolor dar tregua, que
 escondido palabras santo. ¿cuál fuerza 11
 esperar aún? ¿y cuál tenga aún paciencia? ¿es fuerza piedras, carne bronce? 12
 ¿no así aun mí mismo puedo valer, to- 13
 do auxilio faltado? atribulado consolado 14
 compañero; aun aquel abandona temor omnipotente. hermanos traicionaron torrente; 15
 pasan corrientes impetuosas están escondidas 16
 helada, encubiertas nieve; tiempo ca- 17
 lor deshechas, calentarse, desaparecen lugar;
 apartan senda rumbo, menguando, 18
 pierden. miraron caminantes temán, caminantes 19
 sabá esperaron ellas; avergonzados 20
 esperanza; vinieron ellas, hallaron confusos.
 ahora ciertamente vosotros; pues habéis visto 21
 tormento, teméis. ¿os dicho yo: traedme, pagad 22
 mí vuestra hacienda; libradme mano opre- 23
 sor, redimidme poder violentos? enseñadme, 24
 callaré; hacedme entender errado. ¡cuán eficaces 25
 palabras rectas! ¿qué reprende censura vuestra?
 ¿pensáis censurar palabras, discursos desesperado, 26
 viento? arrojáis huér- 27
 fano, caváis hoyo vuestro amigo. ahora, pues, 28
 queréis, miradme, ved digo mentira delante vosotros.
 volved ahora, iniquidad; volved aún considerar 29
 justicia esto. ¿hay iniquidad lengua? ¿acaso 30
 puede paladar discernir cosas inicuas?
 ¿no acaso brega vida hombre tierra, 7
 días días jornalero? siervo suspira 2
 7. 3–8. 6 job 766
 sombra, jornalero espera reposo su
 3 trabajo, así recibido meses calamidad, noches de
 4 trabajo dieron cuenta. acostado, digo:
 ¿cuándo levantaré? mas noche larga, lleno de
 5 inquietudes alba. carne está vestida gusanos, y
 6 costras polvo; piel hendida abominable. días
 veloces lanzadera tejedor, fenecieron
 7 esperanza. acuérdate vida soplo, mis
 8 ojos volverán ver bien. ojos ven, no
 9 verán más; fĳarás mí ojos, dejaré ser. como
 nube desvanece va, así desciende seol no
 10 subirá; volverá casa, lugar conocerá más.
 11 tanto, refrenaré boca; hablaré angustia mi
 12 espíritu, quejaré amargura alma. ¿soy yo
 mar, monstruo marino, pongas guarda?
 13 digo: consolará lecho, cama atenuará mis
 14 quejas; entonces asustas sueños, aterras con
 15 visiones. así alma mejor estrangulación, y
 16 quiso muerte huesos. abomino vida;
 vivir siempre; déjame, pues, días
 17 vanidad. ¿qué hombre, engrandezcas,
 18 pongas él corazón, visites las
 19 mañanas, momentos pruebes? ¿hasta cuándo
 apartarás mí mirada, soltarás siquiera hasta
 20 trague saliva? pecado, ¿qué puedo hacerte a
 ti, oh guarda hombres? ¿por pones blanco
 21 tuyo, convertirme carga mí mismo? ¿y por
 quitas rebelión, perdonas iniquidad? porque
 ahora dormiré polvo, buscares mañana, no
 existiré.
 8, 2 respondió bildad suhita, dĳo: ¿hasta cuándo hablarás
 tales cosas, palabras boca serán viento impe3 tuoso? ¿acaso torcerá dios derecho, pervertirá todo4 poderoso justicia? hĳos pecaron él, Él echó
 5 lugar pecado. tú mañana buscares dios,
 6 rogares todopoderoso; fueres limpio recto, ciertamente luego despertará ti, hará próspera morada
 767 job 8. 7–9. 14
 justicia. aunque principio sido pequeño, 7
 postrer será grande. pregunta ahora 8
 generaciones pasadas, dispónte inquirir padres de
 ellas; pues somos ayer, sabemos, 9
 días tierra sombra. ¿no enseñarán 10
 ellos, hablarán, corazón sacarán palabras? ¿crece 11
 junco lodo? ¿crece prado agua? aun verdor, 12
 haber sido cortado, todo, seca primero toda
 hierba. tales caminos olvidan dios; 13
 esperanza impío perecerá; esperanza será 14
 cortada, confianza tela araña. apoyará él 15
 casa, mas permanecerá pie; asirá ella, mas no
 resistirá. manera árbol está verde delante sol, 16
 renuevos salen huerto; entretejiendo 17
 raíces junto fuente, enlazándose lugar pedregoso. arrancaren lugar, Éste negará entonces, 18
 diciendo: nunca vi. ciertamente éste será gozo 19
 camino; polvo mismo nacerán otros. aquí, dios 20
 aborrece perfecto, apoya mano malignos. aún 21
 llenará boca risa, labios júbilo. 22
 aborrecen serán vestidos confusión; habitación los
 impíos perecerá.
 respondió job, dĳo: ciertamente sé así; ¿y 9, 2
 cómo justificará hombre dios? quisiere contender 3
 él, podrá responder cosa mil. Él sabio 4
 corazón, poderoso fuerzas; ¿quién endureció contra
 él, bien? arranca montes furor, 5
 saben trastornó; remueve tierra lugar, 6
 temblar columnas; manda sol, sale; 7
 sella estrellas; solo extendió cielos, anda 8
 olas mar; Él osa, orión pléyades, 9
 lugares secretos sur; Él cosas grandes incom- 10
 prensibles, maravillosas, número. aquí él pasará 11
 delante mí, veré; pasará, entenderé. 12
 aquí, arrebatará; ¿quién hará restituir? ¿quién dirá: ¿qué
 haces? dios volverá atrás ira, debajo él abaten 13
 ayudan soberbios. ¿cuánto menos responde- 14
 9. 15–10. 9 job 768
 15 ré yo, hablaré él palabras escogidas? aunque fuese yo
 16 justo, respondería; habría rogar juez. yo
 invocara, él respondiese, aún creeré escu17 chado voz. quebrantado tempestad, y
 18 aumentado heridas causa. concedido que
 19 tome aliento, sino llenado amarguras. habláremos potencia, cierto fuerte; juicio, ¿quién
 20 emplazará? justificare, condenaría boca;
 21 dĳere perfecto, haría inicuo. fuese íntegro,
 22 haría caso mí mismo; despreciaría vida. cosa
 23 resta diga: perfecto impío él consume. si
 azote mata repente, ríe sufrimiento inocentes.
 24 tierra entregada manos impíos, él cubre el
 25 rostro jueces. él, ¿quién es? ¿dónde está? mis
 días sido ligeros correo; huyeron, vieron
 26 bien. pasaron naves veloces; águila se
 27 arroja presa. dĳere: olvidaré queja, deja28 ré triste semblante, esforzaré, turban mis
 29 dolores; sé tendrás inocente. impío;
 30 ¿para trabajaré vano? aunque lave aguas de
 31 nieve, limpie manos limpieza misma, aún me
 hundirás hoyo, propios vestidos abominarán.
 32 hombre yo, responda, y
 33 vengamos juntamente juicio. árbitro
 34 ponga mano dos. quite mí su
 35 vara, terror espante. entonces hablaré, le
 temeré; mí.
 10 está alma hastiada vida; daré libre curso mi
 2 queja, hablaré amargura alma. diré dios: me
 3 condenes; hazme entender contiendes conmigo. ¿te
 parece bien oprimas, deseches obra manos,
 4 favorezcas designios impíos? ¿tienes tú acaso
 5 ojos carne? ¿ves tú ve hombre? ¿son días días hombre, años tiempos humanos,
 6, 7 inquieras iniquidad, busques pecado, aunque tú sabes impío, quien mano
 8 libre? manos hicieron formaron; ¿y luego
 9 vuelves deshaces? acuérdate barro me
 769 job 10. 10–11. 14
 diste forma; ¿y polvo has volver? ¿no vaciaste 10
 leche, queso cuajaste? vestiste piel 11
 carne, tejiste huesos nervios. vida misericordia 12
 concediste, cuidado guardó espíritu. cosas 13
 tienes guardadas corazón; sé están cerca ti.
 pequé, tú has observado, tendrás limpio 14
 iniquidad. fuere malo, ¡ay mí! fuere justo, 15
 levantaré cabeza, estando hastiado deshonra, de
 verme afligido. cabeza alzare, león tú cazas; 16
 vuelves hacer mí maravillas. renuevas mí 17
 pruebas, aumentas conmigo furor tropas relevo. ¿por sacaste matriz? hubiera expirado, 18
 ningún ojo habría visto. fuera nunca hubiera 19
 existido, llevado vientre sepultura. ¿no pocos 20
 días? cesa, pues, déjame, consuele poco, volver, tierra tinieblas 21
 sombra muerte; tierra oscuridad, lóbrega, 22
 sombra muerte orden, cuya luz densas
 tinieblas.
 respondió zofar naamatita, dĳo: ¿las muchas palabras 11, 2
 tener respuesta? ¿y hombre habla mucho será
 justificado? ¿harán falacias callar hombres? ¿harás 3
 escarnio habrá quien avergüence? tú dices: doc- 4
 trina pura, limpio delante ojos. mas ¡oh, 5
 diera dios hablara, abriera labios contigo, 6
 declarara secretos sabiduría, doble valor
 riquezas! conocerías entonces dios castigado
 menos iniquidad merece. ¿descubrirás tú se- 7
 cretos dios? ¿llegarás tú perfección todopoderoso?
 alta cielos; ¿qué harás? profunda 8
 seol; ¿cómo conocerás? dimensión extensa 9
 tierra, ancha mar. él pasa, aprisiona, 10
 llama juicio, ¿quién podrá contrarrestarle? él cono- 11
 ce hombres vanos; ve asimismo iniquidad, ¿y hará
 caso? hombre vano hará entendido, pollino 12
 asno montés nazca hombre. tú dispusieres corazón, 13
 extendieres él manos; alguna iniquidad hubiere 14
 mano, echares ti, consintieres more casa
 11. 15–12. 21 job 770
 15 injusticia, entonces levantarás rostro limpio mancha,
 16 serás fuerte, temerás; olvidarás miseria, te
 17 acordarás aguas pasaron. vida será
 clara mediodía; aunque oscureciere, será la
 18 mañana. tendrás confianza, esperanza; mirarás
 19 alrededor, dormirás seguro. acostarás, habrá quien
 20 espante; muchos suplicarán favor. ojos los
 malos consumirán, tendrán refugio; esperanza
 será dar último suspiro.
 12, 2 respondió entonces job, diciendo: ciertamente vosotros
 3 pueblo, vosotros morirá sabiduría. también
 entendimiento vosotros; menos que
 4 vosotros; ¿y habrá pueda decir tanto? yo
 quien amigo mofa, invoca dios, él le
 5 responde; todo, justo perfecto escarnecido. aquel
 cuyos pies resbalar lámpara despreciada
 6 aquel está anchas. prosperan tiendas los
 ladrones, provocan dios viven seguros, cuyas
 7 manos él puesto cuanto tienen. efecto, pregunta ahora
 bestias, enseñarán; aves cielos, y
 8 mostrarán; habla tierra, enseñará;
 9 peces mar declararán también. ¿qué cosa de
 10 éstas entiende mano jehová hizo? en
 mano está alma viviente, hálito el
 11 género humano. ciertamente oído distingue palabras, y
 12 paladar gusta viandas. ancianos está ciencia,
 13 larga edad inteligencia. dios está sabiduría
 14 poder; suyo consejo inteligencia. él derriba,
 quien edifique; encerrará hombre, habrá quien
 15 abra. él detiene aguas, seca; envía,
 16 destruyen tierra. él está poder sabiduría; suyo
 17 yerra, errar. Él andar despojados
 18 consejo consejeros, entontece jueces. rompe
 19 cadenas tiranos, ata soga lomos. el
 lleva despojados príncipes, trastorna poderosos.
 20 priva habla dicen verdad, quita ancianos el
 21 consejo. derrama menosprecio príncipes, desata
 771 job 12. 22–13. 26
 cinto fuertes. descubre profundidades 22
 tinieblas, saca luz sombra muerte. multiplica 23
 naciones, él destruye; esparce naciones, vuelve
 reunir. quita entendimiento jefes pueblo 24
 tierra, vagar yermo camino. 25
 tientas, tinieblas luz, errar como
 borrachos.
 aquí cosas visto ojos, oído 13
 entendido oídos. vosotros sabéis, sé yo; 2
 menos vosotros. mas hablaría todopodero- 3
 so, querría razonar dios. ciertamente vosotros 4
 fraguadores mentira; vosotros médicos nulos.
 ojalá callarais completo, fuera sabiduría. 5
 oíd ahora razonamiento, estad atentos argumentos 6
 labios. ¿hablaréis iniquidad dios? ¿hablaréis 7
 él engaño? ¿haréis acepción personas favor? ¿conten- 8
 deréis vosotros dios? ¿sería bueno él escudriñase? 9
 ¿os burlaréis él quien burla algún hombre?
 Él reprochará seguro, solapadamente hacéis acepción 10
 personas. cierto alteza habría espantar, 11
 pavor habría caer vosotros. vuestras máximas 12
 refranes ceniza, vuestros baluartes baluartes lodo. escuchadme, hablaré yo, venga después 13
 viniere. ¿por quitaré carne dientes, 14
 tomaré vida mano? aquí, aunque él matare, 15
 él esperaré; obstante, defenderé delante él caminos, él mismo será salvación, entrará 16
 presencia impío. oíd atención razonamiento, 17
 declaración vuestros oídos. aquí ahora, 18
 expusiere causa, sé seré justificado. ¿quién 19
 contenderá conmigo? ahora callara, moriría. 20
 menos dos cosas hagas conmigo; entonces esconderé
 rostro: aparta mí mano, asombre 21
 terror. llama luego, responderé; hablaré, respón- 22
 deme tú. ¿cuántas iniquidades pecados yo? hazme 23
 entender transgresión pecado. ¿por escondes 24
 rostro, cuentas enemigo? ¿a hoja arrebatada 25
 has quebrantar, paja seca has perseguir? ¿por 26
 13. 27–15. 2 job 772
 escribes mí amarguras, cargo los
 27 pecados juventud? pones además pies cepo, y
 observas caminos, trazando límite plan28 tas pies. cuerpo gastando carcoma,
 vestido roe polilla.
 14 hombre nacido mujer, corto días, hastiado de
 2 sinsabores, sale flor cortado, huye la
 3 sombra permanece. ¿sobre éste abres ojos, me
 4 traes juicio contigo? ¿quién hará limpio inmundo? na5 die. ciertamente días están determinados, número
 meses está cerca ti; pusiste límites, cua6 pasará. tú abandonares, él dejará ser; entre
 7 deseará, jornalero, día. árbol
 fuere cortado, aún queda él esperanza; retoñará aún, sus
 8 renuevos faltarán. envejeciere tierra raíz, y
 9 tronco fuere muerto polvo, percibir agua re10 verdecerá, hará copa planta nueva. mas hombre
 morirá, será cortado; perecerá hombre, ¿y dónde estará
 11 él? aguas mar, río agota se
 12 seca, así hombre yace vuelve levantarse; que
 cielo, despertarán, levantarán sueño.
 13 ¡oh, diera escondieses seol, me
 encubrieses apaciguarse ira, pusieses plazo,
 14 mí acordaras! hombre muriere, ¿volverá vivir? días edad esperaré, venga mi
 15 liberación. entonces llamarás, responderé; tendrás
 16 afecto hechura manos. ahora cuentas los
 17 pasos, das tregua pecado; tienes sellada saco
 18 prevaricación, tienes cosida iniquidad. ciertamente
 monte cae deshace, peñas removidas su
 19 lugar; piedras desgastan agua impetuosa, que
 lleva polvo tierra; igual manera tú perecer
 20 esperanza hombre. serás fuerte que
 21 él, él va; demudarás rostro, despedirás. hĳos
 tendrán honores, él sabrá; serán humillados, y
 22 entenderá ello. mas carne él dolerá, se
 entristecerá él alma.
 15, 2 respondió elifaz temanita, dĳo: ¿proferirá sabio vana
 773 job 15. 3–31
 sabiduría, llenará vientre viento solano? ¿disputará 3
 palabras inútiles, razones provecho? tú tam- 4
 bién disipas temor, menoscabas oración delante dios.
 boca declaró iniquidad, pues has escogido ha- 5
 blar astutos. boca condenará, yo; 6
 labios testificarán ti. ¿naciste tú primero adán? 7
 ¿o fuiste formado collados? ¿oíste tú secreto 8
 dios, está limitada sabiduría? ¿qué sabes tú 9
 sepamos? ¿qué entiendes tú halle nosotros?
 cabezas canas hombres ancianos nosotros, 10
 mucho avanzados días padre. ¿en tan 11
 tienes consolaciones dios, palabras dulzura dicen? ¿por corazón aleja, guiñan 12
 ojos, dios vuelvas espíritu, saques 13
 tales palabras boca? ¿qué cosa hombre 14
 limpio, justifique nacido mujer? 15
 aquí, santos confía, aun cielos limpios
 delante ojos; ¿cuánto menos hombre abominable 16
 vil, bebe iniquidad agua? escúchame; 17
 mostraré, contaré visto; sabios 18
 contaron padres, encubrieron; quienes úni- 19
 camente dada tierra, pasó extraño medio de
 ellos. días, impío atormentado dolor, 20
 número años está escondido violento. estruen- 21
 dos espantosos oídos; prosperidad asolador
 vendrá él. Él cree volverá tinieblas, 22
 descubierto está espada. vaga alrededor tras pan, 23
 diciendo: ¿en dónde está? sabe está preparado día de
 tinieblas. tribulación angustia turbarán, esforzarán 24
 él rey dispuesto batalla, cuanto él 25
 extendió mano dios, portó soberbia contra
 todopoderoso. corrió él cuello erguido, 26
 espesa barrera escudos. gordura cubrió 27
 rostro, pliegues ĳares; habitó ciudades 28
 asoladas, casas inhabitadas, ruinas. 29
 prosperará, durarán riquezas, extenderá tierra
 hermosura. escapará tinieblas; llama secará 30
 ramas, aliento boca perecerá. confíe 31
 15. 32–17. 1 job 774
 32 iluso vanidad, será recompensa. Él será
 cortado tiempo, renuevos reverdecerán.
 33 perderá agraz vid, derramará flor el
 34 olivo. congregación impíos será asolada, y
 35 fuego consumirá tiendas soborno. concibieron dolor,
 dieron luz iniquidad, entrañas traman engaño.
 16, 2 respondió job, dĳo: muchas veces oído cosas como
 3 éstas; consoladores molestos vosotros. ¿tendrán
 4 palabras vacías? ¿o anima responder? podría hablar vosotros, vuestra alma estuviera
 lugar mía; podría hilvanar vosotros pala5 bras, vosotros mover cabeza. alentaría
 palabras, consolación labios apaciguaría
 6 vuestro dolor. hablo, dolor cesa; dejo hablar,
 7 aparta mí. ahora tú has fatigado; has asola8 do compañía. tú has llenado arrugas; testigo
 flacura, levanta mí testificar mi
 9 rostro. furor despedazó, sido contrario; crujió
 dientes mí; mí aguzó ojos enemigo.
 10 abrieron mí boca; hirieron mejillas afrenta;
 11 mí juntaron todos. entregado dios men12 tiroso, manos impíos caer. próspero
 estaba, desmenuzó; arrebató cerviz despe13 dazó, puso blanco suyo. rodearon flecheros,
 partió riñones, perdonó; hiel derramó tierra.
 14 quebrantó quebranto quebranto; corrió mí
 15 gigante. cosí cilicio piel, puse cabeza
 16 polvo. rostro está inflamado lloro, pár17 pados entenebrecidos, pesar haber iniquidad mis
 18 manos, haber sido oración pura. ¡oh tierra! cubras
 19 sangre, lugar clamor. mas aquí que
 cielos está testigo, testimonio alturas.
 20 disputadores amigos; mas dios derramaré mis
 21 lágrimas. ¡ojalá pudiese disputar hombre dios, como
 22 prójimo! mas años contados vendrán, iré por
 camino volveré.
 17 aliento agota, acortan días, está pre-
 775 job 17. 2–18. 14
 parado sepulcro. conmigo sino escarnecedores, 2
 cuya amargura detienen ojos. dame fianza, oh dios; 3
 protección cerca ti. ¿quién querría responder mí? éstos has escondido corazón 4
 inteligencia; tanto, exaltarás. denuncia 5
 amigos presa, ojos hĳos desfallecerán. Él 6
 puesto refrán pueblos, delante sido
 tamboril. ojos oscurecieron dolor, 7
 pensamientos sombra. rectos maravi- 8
 llarán esto, inocente levantará impío. 9
 obstante, proseguirá justo camino, limpio manos aumentará fuerza. volved vosotros, venid 10
 ahora, hallaré vosotros sabio. pasaron días, 11
 arrancados pensamientos, designios corazón. pusieron noche día, luz acorta delante 12
 tinieblas. espero, seol casa; haré cama 13
 tinieblas. corrupción dicho: padre tú; 14
 gusanos: madre hermana. ¿dónde, pues, 15
 ahora esperanza? esperanza, ¿quién verá? 16
 profundidad seol descenderán, juntamente descansarán
 polvo.
 respondió bildad suhita, dĳo: ¿cuándo pondréis 18, 2
 palabras? entended, después hablemos. ¿por somos 3
 tenidos bestias, vuestros ojos somos viles? oh tú, 4
 despedazas furor, ¿será abandonada tierra tu
 causa, serán removidas lugar peñas? ciertamente 5
 luz impíos será apagada, resplandecerá centella fuego. luz oscurecerá tienda, apagará 6
 él lámpara. pasos vigorosos serán acortados, 7
 mismo consejo precipitará. red será echada 8
 pies, mallas andará. lazo prenderá calcañar; 9
 afirmará trampa él. cuerda está escondida 10
 tierra, trampa aguarda senda. partes 11
 asombrarán temores, harán huir desconcertado. serán 12
 gastadas hambre fuerzas, lado preparado quebrantamiento. enfermedad roerá piel, 13
 miembros devorará primogénito muerte. confianza 14
 18. 15–19. 21 job 776
 será arrancada tienda, rey espantos será con15 ducido. tienda morará fuese suya; piedra
 16 azufre será esparcida morada. abajo secarán
 17 raíces, arriba serán cortadas ramas. memoria
 18 perecerá tierra, tendrá nombre calles. de
 luz será lanzado tinieblas, echado fuera mundo.
 19 tendrá hĳo nieto pueblo, quien suceda en
 20 moradas. día espantarán occidente, y
 21 pavor caerá oriente. ciertamente tales las
 moradas impío, éste será lugar conoció a
 dios.
 19, 2 respondió entonces job, dĳo: ¿hasta cuándo angustia3 réis alma, moleréis palabras? habéis vi4 tuperado diez veces; ¿no avergonzáis injuriarme? aun
 verdad errado, mí recaería error.
 5 vosotros engrandecéis mí, mí ale6 gáis oprobio, sabed ahora dios derribado, y
 7 envuelto red. aquí, clamaré agravio, no
 8 seré oído; daré voces, habrá juicio. cercó vallado mi
 9 camino, pasaré; veredas puso tinieblas. me
 despojado gloria, quitado corona cabe10 za. arruinó lados, perezco; hecho pasar
 11 esperanza árbol arrancado. arder mí su
 12 furor, contó enemigos. vinieron sus
 ejércitos una, atrincheraron mí, acamparon en
 13 derredor tienda. alejar mí hermanos, y
 14 conocidos extraños apartaron mí. parien15 tes detuvieron, conocidos olvidaron mí. los
 moradores casa criadas extraño;
 16 forastero ojos. llamé siervo, respondió;
 17 propia boca suplicaba. aliento vino extraño
 mujer, aunque hĳos entrañas rogaba.
 18 aun muchachos menospreciaron; levantarme, habla19 ban mí. íntimos amigos aborrecieron, y
 20 amaba volvieron mí. piel carne
 pegaron huesos, escapado sólo piel de
 21 dientes. ¡oh, vosotros amigos, tened compasión de
 mí, tened compasión mí! mano dios ha
 777 job 19. 22–20. 22
 tocado. ¿por perseguís dios, aun 22
 carne saciáis? ¡quién diese ahora palabras fuesen 23
 escritas! ¡quién diese escribiesen libro; 24
 cincel hierro plomo fuesen esculpidas piedra para
 siempre! sé redentor vive, levantará 25
 polvo; después deshecha piel, 26
 carne ver dios; veré mí mismo, 27
 ojos verán, otro, aunque corazón desfallece dentro
 mí. mas debierais decir: ¿por perseguimos? 28
 raíz asunto halla mí. temed vosotros delante 29
 espada; sobreviene furor espada causa de
 injusticias, sepáis juicio.
 respondió zofar naamatita, dĳo: cierto pensa- 20, 2
 mientos hacen responder, apresuro. 3
 reprensión censura oído, responder espíritu inteligencia. ¿no sabes esto, así siempre, 4
 tiempo puesto hombre tierra, 5
 alegría malos breve, gozo impío momento? aunque subiere altivez cielo, cabeza 6
 tocare nubes, estiércol, perecerá siempre; 7
 hubieren visto dirán: ¿qué él? sueño 8
 volará, será hallado, disipará visión nocturna.
 ojo veía, nunca verá, lugar conocerá 9
 más. hĳos solicitarán favor pobres, manos 10
 devolverán él robó. huesos están llenos ju- 11
 ventud, mas él polvo yacerán. mal endulzó 12
 boca, ocultaba debajo lengua, parecía 13
 bien, dejaba, sino detenía paladar; 14
 comida mudará entrañas; hiel áspides será dentro
 él. devoró riquezas, vomitará; vientre 15
 sacará dios. veneno áspides chupará; matará lengua 16
 víbora. verá arroyos, ríos, torrentes miel 17
 leche. restituirá trabajo conforme bienes tomó, 18
 tragará gozará. cuanto quebrantó desamparó 19
 pobres, robó casas, edificó; tanto, tendrá 20
 sosiego vientre, salvará codiciaba. 21
 quedó comiese; tanto, bienestar será
 duradero. colmo abundancia padecerá estrechez; 22
 20. 23–21. 20 job 778
 23 mano malvados vendrá él. se
 pusiere llenar vientre, dios enviará él ardor su
 24 ira, hará llover él comida. huirá las
 25 armas hierro, arco bronce atravesará. saeta
 traspasará saldrá cuerpo, punta relumbrante
 26 saldrá hiel; él vendrán terrores. tinieblas están reservadas tesoros; fuego atizado los
 27 consumirá; devorará quede tienda. cielos
 descubrirán iniquidad, tierra levantará él.
 28 renuevos casa serán transportados; serán esparcidos
 29 día furor. Ésta porción dios prepara al
 hombre impío, heredad dios señala palabra.
 21, 2 entonces respondió job, dĳo: oíd atentamente pa3 labra, consuelo deis. toleradme, yo
 4 hablaré; después hablado, escarneced. ¿acaso me
 quejo algún hombre? ¿y angustiar
 5 espíritu? miradme, espantaos, poned mano sobre
 6 boca. aun mismo, acuerdo, asombro, y
 7 temblor estremece carne. ¿por viven impíos, y
 8 envejecen, aun crecen riquezas? descendencia se
 robustece vista, renuevos están delante ojos.
 9 casas están salvo temor, viene azote dios sobre
 10 ellos. toros engendran, fallan; paren vacas, no
 11 malogran cría. salen pequeñuelos manada, sus
 12 hĳos andan saltando. tamboril cítara saltan, y
 13 regocĳan flauta. pasan días prosperidad,
 14 paz descienden seol. dicen, pues, dios: apártate
 nosotros, queremos conocimiento ca15 minos. ¿quién todopoderoso, sirvamos? ¿y
 16 aprovechará oremos él? aquí bien
 está mano ellos; consejo impíos lejos esté de
 17 mí. ¡oh, cuántas veces lámpara impíos apagada,
 viene quebranto, dios ira reparte
 18 dolores! serán paja delante viento, ta19 mo arrebata torbellino. dios guardará hĳos de
 20 violencia; dará pago, conozca. verán
 ojos quebranto, beberá ira todopoderoso.
 779 job 21. 21–22. 14
 ¿qué deleite tendrá él casa después sí, 21
 cortado número meses? ¿enseñará alguien dios 22
 sabiduría, juzgando él están elevados? Éste mori- 23
 rá vigor hermosura, quieto pacífico; 24
 vasĳas estarán llenas leche, huesos serán regados de
 tuétano. morirá amargura ánimo, 25
 haber comido jamás gusto. igualmente yacerán 26
 polvo, gusanos cubrirán. aquí, conozco vues- 27
 tros pensamientos, imaginaciones mí forjáis.
 decís: ¿qué casa príncipe, 28
 tienda moradas impíos? ¿no habéis preguntado 29
 pasan caminos, habéis conocido respuesta, malo preservado día destrucción? 30
 guardado será día ira. ¿quién denunciará 31
 cara camino? él hizo, ¿quién dará pago?
 llevado será sepulcros, túmulo estarán 32
 velando. terrones valle serán dulces; tras él se- 33
 rá llevado hombre, él ido innumerables.
 ¿cómo, pues, consoláis vano, viniendo parar vuestras 34
 respuestas falacia?
 respondió elifaz temanita, dĳo: ¿traerá hombre pro- 22, 2
 vecho dios? contrario, mismo provechoso el
 hombre sabio. ¿tiene contentamiento omnipotente 3
 tú seas justificado, provecho tú hagas perfectos tus
 caminos? ¿acaso castiga, viene juicio contigo, causa 4
 piedad? cierto malicia grande, malda- 5
 des fin. sacaste prenda hermanos 6
 causa, despojaste ropas desnudos. diste 7
 beber agua cansado, detuviste pan hambriento.
 hombre pudiente tierra, habitó 8
 distinguido. viudas enviaste vacías, brazos 9
 huérfanos quebrados. tanto, lazos alrededor 10
 ti, turba espanto repentino; tinieblas, 11
 veas, abundancia agua cubre. ¿no está dios 12
 altura cielos? mira encumbrado estrellas, cuán
 elevadas están. ¿y dirás tú: ¿qué sabe dios? ¿cómo juzgará 13
 través oscuridad? nubes rodearon, ve; 14
 22. 15–23. 14 job 780
 15 circuito cielo pasea. ¿quieres tú seguir senda
 16 antigua pisaron hombres perversos, cuales fueron
 cortados tiempo, cuyo fundamento río
 17 derramado? decían dios: apártate nosotros. ¿y les
 18 había hecho omnipotente? había colmado bienes sus
 19 casas. consejo lejos mí. verán justos
 20 gozarán; inocente escarnecerá, diciendo: fueron
 destruidos adversarios, fuego consumió de
 21 quedó. vuelve ahora amistad él, tendrás paz;
 22 ello vendrá bien. toma ahora ley boca, y
 23 pon palabras corazón. volvieres omnipoten24 te, serás edificado; alejarás tienda aflicción; tendrás
 25 oro tierra, piedras arroyos oro ofir; el
 todopoderoso será defensa, tendrás plata abundancia.
 26 entonces deleitarás omnipotente, alzarás a
 27 dios rostro. orarás él, él oirá; tú pagarás vo28 tos. determinarás asimismo cosa, será firme, sobre
 29 caminos resplandecerá luz. fueren abatidos, dirás
 tú: enaltecimiento habrá; dios salvará humilde ojos.
 30 libertará inocente, limpieza manos éste
 será librado.
 23, 2 respondió job, dĳo: hoy hablaré amargura;
 3 grave llaga gemido. ¡quién diera
 4 saber dónde hallar dios! iría silla. expondría
 causa delante él, llenaría boca argumentos.
 5 sabría él respondiese, entendería me
 6 dĳera. ¿contendería conmigo grandeza fuerza? no;
 7 él atendería. allí justo razonaría él; yo
 8 escaparía juez. aquí iré oriente,
 9 hallaré; occidente, percibiré; muestra
 poder norte, veré; sur esconderá, lo
 10 veré. mas él conoce camino; probará, saldré como
 11 oro. pies seguido pisadas; guardé camino,
 12 aparté. mandamiento labios nunca me
 separé; guardé palabras boca comida.
 13 él determina cosa, ¿quién hará cambiar? su
 14 alma deseó, hizo. Él, pues, acabará determinado
 781 job 23. 15–24. 22
 mí; muchas cosas éstas él. 15
 espanto presencia; considero, tiemblo a
 causa él. dios enervado corazón, turbado 16
 omnipotente. ¿por cortado delante 17
 tinieblas, cubierto oscuridad rostro?
 puesto ocultos tiempos todopoderoso, 24
 ¿por conocen ven días? traspasan 2
 linderos, roban ganados, apacientan. llevan 3
 asno huérfanos, toman prenda buey viuda. hacen apartar camino menesterosos, 4
 pobres tierra esconden. aquí, asnos monte- 5
 ses desierto, salen obra madrugando robar; el
 desierto mantenimiento hĳos. campo siegan 6
 pasto, impíos vendimian viña ajena. desnudo 7
 hacen dormir ropa, tener cobertura frío. 8
 lluvias montes mojan, abrazan peñas por
 falta abrigo. quitan pecho huérfanos, 9
 pobre toman prenda. desnudo hacen andar ves- 10
 tido, hambrientos quitan gavillas. dentro 11
 paredes exprimen aceite, pisan lagares, mueren sed.
 ciudad gimen moribundos, claman almas 12
 heridos muerte, dios atiende oración. 13
 que, rebeldes luz, nunca conocieron caminos,
 estuvieron veredas. luz levanta matador; 14
 mata pobre necesitado, noche ladrón. 15
 ojo adúltero está aguardando noche, diciendo: me
 verá nadie; esconde rostro. tinieblas minan 16
 casas día señalaron; conocen luz. 17
 mañana sombra muerte; son
 conocidos, terrores sombra muerte toman. huyen 18
 ligeros corriente aguas; porción maldita la
 tierra; andarán camino viñas. sequía 19
 calor arrebatan aguas nieve; así seol los
 pecadores. olvidará seno materno; sentirán 20
 gusanos dulzura; nunca habrá memoria, como
 árbol impíos serán quebrantados. mujer estéril, 21
 concebía, afligió, viuda nunca bien. 22
 fuertes adelantó poder; vez levante, nin-
 24. 23–27. 5 job 782
 23 guno está seguro vida. Él da seguridad confianza;
 24 ojos están caminos ellos. exaltados
 poco, mas desaparecen, abatidos demás; serán encerrados, cortados cabezas espigas.
 25 no, ¿quién desmentirá ahora, reducirá mis
 palabras?
 25, 2 respondió bildad suhita, dĳo: señorío temor es3 tán él; Él paz alturas. ¿tienen ejércitos
 4 número? ¿sobre está luz? ¿cómo, pues, justificará hombre dios? ¿y cómo será limpio que
 5 nace mujer? aquí aun misma luna será resplandeciente, estrellas limpias delante ojos;
 6 ¿cuánto menos hombre, gusano, hĳo de
 hombre, gusano?
 26, 2 respondió job, dĳo: ¿en ayudaste tiene
 3 poder? ¿cómo has amparado brazo fuerza? ¿en qué
 aconsejaste ciencia, plenitud inteli4 gencia has dado conocer? ¿a has anunciado palabras,
 5 espíritu procede? sombras tiem6 blan profundo, mares cuanto mora. seol
 está descubierto delante él, abadón cobertura.
 7 extiende norte vacío, cuelga tierra nada.
 8 ata aguas nubes, nubes rompen debajo
 9 ellas. encubre faz trono, él extiende
 10 nube. puso límite superficie aguas, fin
 11 luz tinieblas. columnas cielo tiemblan, y
 12 espantan reprensión. agita mar poder,
 13 entendimiento hiere arrogancia suya. espíritu
 14 adornó cielos; mano creó serpiente tortuosa. aquí,
 cosas sólo bordes caminos; ¡y cuán leve es
 susurro oído él! trueno poder,
 ¿quién puede comprender?
 27, 2 reasumió job discurso, dĳo: vive dios, quitado derecho, omnipotente, amargó alma mía,
 3 tiempo alma esté mí, hálito de
 4 dios narices, labios hablarán iniquidad, mi
 5 lengua pronunciará engaño. nunca tal acontezca os
 783 job 27. 6–28. 10
 justifique; muera, quitaré mí integridad.
 justicia asida, cederé; reprochará 6
 corazón días. impío enemigo, 7
 inicuo adversario. ¿cuál esperan- 8
 za impío, mucho hubiere robado, dios le
 quitare vida? ¿oirá dios clamor tribulación 9
 viniere él? ¿se deleitará omnipotente? ¿invocará 10
 dios tiempo? enseñaré cuanto mano 11
 dios; esconderé omnipotente.
 aquí vosotros habéis visto; ¿por qué, pues, 12
 habéis hecho tan enteramente vanos? Ésta dios 13
 porción hombre impío, herencia violentos han
 recibir omnipotente: hĳos fueren multiplicados, 14
 serán espada; pequeños saciarán pan.
 él quedaren, muerte serán sepultados, 15
 llorarán viudas. aunque amontone plata polvo, 16
 prepare ropa lodo; habrá preparado él, mas justo 17
 vestirá, inocente repartirá plata. edificó casa co- 18
 mo polilla, enramada guarda. rico 19
 acuesta, última vez; abrirá ojos, tendrá.
 apoderarán él terrores aguas; torbellino arre- 20
 batará noche. eleva solano, va; tempestad 21
 arrebatará lugar. dios, pues, descargará él, 22
 perdonará; hará él huir mano. batirán manos 23
 él, lugar silbarán.
 ciertamente plata veneros, oro lugar 28
 refina. hierro saca polvo, piedra funde 2
 cobre. tinieblas ponen término, examinan 3
 perfección, piedras oscuridad sombra de
 muerte. abren minas lejos habitado, lugares olvida- 4
 dos, pie pasa. suspendidos balanceados, lejos
 demás hombres. tierra nace pan, debajo 5
 está convertida fuego. lugar cuyas piedras 6
 zafiro, polvos oro. senda nunca conoció 7
 ave, ojo buitre vio; nunca pisaron animales fieros, 8
 león pasó ella. pedernal puso mano, tras- 9
 tornó raíz montes. peñascos cortó ríos, 10
 28. 11–29. 13 job 784
 11 ojos vieron preciado. detuvo ríos nacimien12 to, salir luz escondido. mas ¿dónde hallará la
 13 sabiduría? ¿dónde está lugar inteligencia? conoce
 14 valor hombre, halla tierra vivientes. el
 15 abismo dice: está mí; mar dĳo: conmigo. se
 16 dará oro, precio será peso plata. puede ser
 apreciada oro ofir, ónice precioso, zafiro.
 17 oro igualará, diamante, cambiará por
 18 alhajas oro fino. hará mención coral perlas;
 19 sabiduría mejor piedras preciosas. igualará topacio etiopía; podrá apreciar oro
 20 fino. ¿de dónde, pues, vendrá sabiduría? ¿y dónde está el
 21 lugar inteligencia? encubierta está ojos de
 22 viviente, ave cielo oculta. abadón la
 23 muerte dĳeron: fama oído oídos. dios
 24 entiende camino ella, conoce lugar. él mira
 25 fines tierra, ve cuanto bajo cielos. al
 26 dar peso viento, poner aguas medida; él
 27 dio ley lluvia, camino relámpago truenos, entonces veía él, manifestaba; preparó descubrió
 28 también. dĳo hombre: aquí temor señor es
 sabiduría, apartarse mal, inteligencia.
 29, 2 volvió job reanudar discurso, dĳo: ¡quién volviese meses pasados, días dios
 3 guardaba, resplandecer cabeza su
 4 lámpara, cuya luz caminaba oscuridad; fui
 días juventud, favor dios velaba
 5 tienda; aún conmigo omnipoten6 te, hĳos alrededor mí; lavaba pasos
 7 leche, piedra derramaba ríos aceite! cuando
 salía puerta juicio, plaza preparar mi
 8 asiento, jóvenes veían, escondían; ancianos
 9 levantaban, pie. príncipes detenían sus
 10 palabras; ponían mano boca. voz prin11 cipales apagaba, lengua pegaba paladar. los
 oídos oían llamaban bienaventurado, ojos
 12 veían daban testimonio, libraba po13 bre clamaba, huérfano carecía ayudador. la
 785 job 29. 14–30. 15
 bendición iba perder venía mí, corazón
 viuda daba alegría. vestía justicia, 14
 cubría; manto diadema rectitud. ojos 15
 ciego, pies cojo. menesterosos padre, 16
 causa entendía, informaba diligencia; que- 17
 brantaba colmillos inicuo, dientes soltar
 presa. decía yo: nido moriré, arena multipli- 18
 caré días. raíz abierta junto aguas, 19
 ramas permanecía rocío. honra renovaba mí, 20
 arco fortalecía mano. oían, esperaban, 21
 callaban consejo. tras palabra replicaban, 22
 razón destilaba ellos. esperaban lluvia, 23
 abrían boca lluvia tardía. reía ellos, 24
 creían; abatían luz rostro. calificaba 25
 camino ellos, sentaba jefe; y
 moraba rey ejército, consuela los
 lloran.
 ahora ríen mí jóvenes yo, cuyos 30
 padres desdeñara poner perros ganado. ¿y 2
 serviría aun fuerza manos? tienen
 fuerza alguna. causa pobreza hambre andaban 3
 solos; huían soledad, lugar tenebroso, asolado desierto. recogían malvas arbustos, raíces enebro 4
 calentarse. arrojados gentes, 5
 daban grita tras ladrón. habitaban barran- 6
 cas arroyos, cavernas tierra, rocas.
 bramaban matas, reunían debajo espi- 7
 nos. hĳos viles, hombres nombre, bajos 8
 misma tierra. ahora objeto burla, sirvo 9
 refrán. abominan, alejan mí, aun rostro 10
 detuvieron saliva. dios desató cuerda, 11
 afligió, eso desenfrenaron delante rostro. 12
 mano derecha levantó populacho; empujaron pies,
 prepararon mí caminos perdición. senda des- 13
 barataron, aprovecharon quebrantamiento, contra
 hubo ayudador. vinieron portillo ancho, 14
 revolvieron calamidad. revuelto turbaciones 15
 mí; combatieron viento honor, prospe-
 30. 16–31. 13 job 786
 16 ridad pasó nube. ahora alma está derramada en
 17 mí; días aflicción apoderan mí. noche taladra mis
 18 huesos, dolores roen reposan. violencia
 19 deforma vestidura; ciñe cuello túnica. Él
 derribó lodo, semejante polvo ceniza.
 20, 21 clamo ti, oyes; presento, atiendes. te
 has vuelto cruel mí; poder mano per22 sigues. alzaste viento, hiciste cabalgar él,
 23 disolviste sustancia. sé conduces a
 24 muerte, casa determinada viviente. mas él
 extenderá mano sepulcro; ¿clamarán se25 pultados él quebrantare? ¿no lloré afligido?
 26 alma, ¿no entristeció menesteroso? cuando
 esperaba bien, entonces vino mal; esperaba
 27 luz, vino oscuridad. entrañas agitan, reposan;
 28 días aflicción sobrecogido. ando ennegrecido, no
 29 sol; levantado congregación, clamado. he
 venido hermano chacales, compañero avestruces.
 30 piel ennegrecido cae, huesos arden de
 31 calor. cambiado arpa luto, flauta voz de
 lamentadores.
 31 hice pacto ojos; ¿cómo, pues, había mirar a
 2 virgen? ¿qué galardón daría arriba dios,
 3 heredad omnipotente alturas? ¿no hay
 quebrantamiento impío, extrañamiento que
 4 hacen iniquidad? ¿no ve él caminos, cuenta mis
 5 pasos? anduve mentira, pie apresuró en6 gaño, péseme dios balanzas justicia, conocerá mi
 7 integridad. pasos apartaron camino, corazón tras ojos, pegó manos,
 8, 9 siembre yo, coma, arrancada siembra. fue
 corazón engañado acerca mujer, estuve acechando a
 10 puerta prójimo, muela mujer, sobre
 11 encorven. maldad iniquidad han
 12 castigar jueces. fuego devoraría el
 13 abadón, consumiría hacienda. hubiera tenido
 derecho siervo sierva, ellos
 787 job 31. 14–32. 1
 contendían conmigo, ¿qué haría dios levantase? 14
 él preguntara, ¿qué respondería yo? 15
 vientre mí, ¿no él? ¿y dispuso uno
 mismo matriz? estorbé contento pobres, 16
 hice desfallecer ojos viuda; comí bocado so- 17
 lo, comió él huérfano (porque juventud 18
 creció conmigo padre, vientre mi
 madre guía viuda); visto pereciera alguno 19
 vestido, menesteroso abrigo; bendĳeron 20
 lomos, vellón ovejas calentaron; alcé 21
 huérfano mano, aunque viese ayudaran
 puerta; espalda caiga hombro, hueso 22
 brazo quebrado. temí castigo dios, 23
 cuya majestad tendría poder. puse oro 24
 esperanza, dĳe oro: confianza tú; ale- 25
 gré riquezas multiplicasen, mano
 hallase mucho; mirado sol resplandecía, 26
 luna iba hermosa, corazón engañó 27
 secreto, boca besó mano; sería mal- 28
 dad juzgada; habría negado dios soberano. 29
 alegré quebrantamiento aborrecía, regocĳé halló mal (ni aun entregué pecado 30
 lengua, pidiendo maldición alma); siervos 31
 decían: ¿quién saciado carne? (el forastero 32
 pasaba fuera noche; puertas abría caminante); 33
 encubrí hombre transgresiones, escondiendo mi
 seno iniquidad, temor gran multitud, 34
 menosprecio familias atemorizó, callé, salí
 puerta; ¡quién diera quien oyese! aquí 35
 confianza omnipotente testificará mí, aunque mi
 adversario forme proceso. ciertamente llevaría 36
 hombro, ceñiría corona. contaría 37
 número pasos, príncipe presentaría ante
 él. tierra clama mí, lloran surcos; 38
 comí sustancia dinero, afligí alma dueños, 39
 lugar trigo nazcan abrojos, espinos lugar 40
 cebada. aquí terminan palabras job.
 cesaron tres varones responder job, cuanto 32
 32. 2–33. 4 job 788
 2 él justo propios ojos. entonces eliú hĳo baraquel
 buzita, familia ram, encendió ira job; se
 encendió ira, cuanto justificaba mismo que
 3 dios. asimismo encendió ira tres amigos,
 hallaban responder, aunque habían condenado
 4 job. eliú había esperado job disputa, los
 5 viejos él. viendo eliú había
 respuesta boca aquellos tres varones, encendió en
 6 ira. respondió eliú hĳo baraquel buzita, dĳo: soy
 joven, vosotros ancianos; tanto, tenido miedo, he
 7 temido declararos opinión. decía: días hablarán,
 8 muchedumbre años declarará sabiduría. ciertamente
 espíritu hombre, soplo omnipotente hace
 9 entienda. sabios mucha edad, an10 cianos entienden derecho. tanto, dĳe: escuchadme;
 11 declararé sabiduría. aquí esperado a
 vuestras razones, escuchado vuestros argumentos, tanto
 12 buscabais palabras. prestado atención, aquí
 vosotros quien redarguya job, responda a
 13 razones. digáis: hallado sa14 biduría; vence dios, hombre. ahora bien, job dirigió mí palabras, responderé vuestras
 15 razones. espantaron, respondieron más; fueron
 16 razonamientos. yo, pues, esperado, hablaban;
 17 bien callaron respondieron más. eso también
 18 responderé parte; declararé juicio. porque
 lleno palabras, apremia espíritu dentro mí.
 19 cierto corazón está vino respirade20 ro, rompe odres nuevos. hablaré, pues, respiraré;
 21 abriré labios, responderé. haré ahora acepción de
 22 personas, usaré nadie títulos lisonjeros. no
 sé hablar lisonjas; manera, breve hacedor me
 consumiría.
 33 tanto, job, oye ahora razones, escucha mis
 2 palabras. aquí abriré ahora boca, lengua ha3 blará garganta. razones declararán rectitud de
 corazón, saben labios, hablarán sinceri4 dad. espíritu dios hizo, soplo omnipotente
 789 job 33. 5–34. 2
 dio vida. respóndeme puedes; ordena palabras, 5
 ponte pie. heme aquí mí lugar dios, conforme 6
 dicho; barro formado. aquí, terror 7
 espantará, mano agravará ti. cierto tú 8
 dĳiste oídos míos, oí voz palabras decían:
 limpio defecto; inocente, maldad 9
 mí. aquí él buscó reproches mí, 10
 enemigo; puso pies cepo, vigiló 11
 sendas. aquí, has hablado justamente; 12
 responderé mayor dios hombre. ¿por con- 13
 tiendes él? él da cuenta ninguna sus
 razones. embargo, dos maneras habla dios; 14
 hombre entiende. sueño, visión nocturna, 15
 sueño cae hombres, adormecen
 lecho, entonces revela oído hombres, 16
 señala consejo, quitar hombre obra, apar- 17
 tar varón soberbia. detendrá alma sepulcro, 18
 vida perezca espada. cama 19
 castigado dolor fuerte huesos, 20
 vida aborrezca pan, alma comida suave. 21
 carne desfallece, manera ve, huesos, que
 veían, aparecen. alma acerca sepulcro, 22
 vida causan muerte. tuviese cerca él 23
 algún elocuente mediador escogido, anuncie hombre deber; diga dios él misericordia, 24
 libró descender sepulcro, halló redención; 25
 carne será tierna niño, volverá días su
 juventud. orará dios, éste amará, verá faz 26
 júbilo; restaurará hombre justicia. mira 27
 hombres; dĳere: pequé, pervertí recto, me
 aprovechado, dios redimirá alma pase 28
 sepulcro, vida verá luz. aquí, cosas 29
 dios dos tres veces hombre, apartar al- 30
 ma sepulcro, iluminarlo luz vivientes.
 escucha, job, óyeme; calla, hablaré. tienes razones, 31, 32
 respóndeme; habla, quiero justificar. no, 33
 óyeme tú mí; calla, enseñaré sabiduría.
 además eliú dĳo: oíd, sabios, palabras; vosotros, 34, 2
 34. 3–29 job 790
 3 doctos, estadme atentos. oído prueba palabras,
 4 paladar gusta come. escojamos juicio, conozcamos cuál bueno.
 5 job dicho: justo, dios quitado
 6 derecho. ¿he mentir razón? dolorosa es
 7 herida haber hecho transgresión. ¿qué hombre hay
 8 job, bebe escarnio agua, compañía hacen iniquidad, anda hombres
 9 malos? dicho: servirá hombre con10 formar voluntad dios. tanto, varones inteligencia,
 oídme: lejos esté dios impiedad, omnipotente la
 11 iniquidad. él pagará hombre según obra, le
 12 retribuirá conforme camino. sí, cierto, dios hará
 13 injusticia, omnipotente pervertirá derecho. ¿quién
 visitó él tierra? ¿y puso orden mundo?
 14 él pusiese hombre corazón, recogiese así su
 15 espíritu aliento, carne perecería juntamente, el
 16 hombre volvería polvo. si, pues, entendimiento,
 17 oye esto; escucha voz palabras. ¿gobernará que
 18 aborrece juicio? ¿y condenarás tú tan justo? ¿se
 19 dirá rey: perverso; príncipes: impíos? ¿cuánto menos aquel acepción personas príncipes.
 respeta rico pobre, obra
 20 manos? momento morirán, medianoche se
 alborotarán pueblos, pasarán, mano será quita21 do poderoso. ojos están caminos del
 22 hombre, ve pasos. tinieblas sombra de
 23 muerte escondan hacen maldad. carga,
 pues, él hombre justo, dios
 24 juicio. quebrantará fuertes indagación, hará
 25 lugar. tanto, él hará notorias obras
 ellos, trastorne noche, quebran26 tados. malos herirá lugar vistos;
 27 cuanto así apartaron él, consideraron ninguno
 28 caminos, haciendo venir delante él clamor del
 29 pobre, oiga clamor necesitados. él diere
 reposo, ¿quién inquietará? escondiere rostro, ¿quién lo
 mirará? nación, mismo hombre;
 791 job 34. 30–36. 5
 haciendo reine hombre impío vejaciones 30
 pueblo. seguro conviene diga dios: llevado 31
 castigo, ofenderé más; enséñame tú veo; 32
 hice mal, haré más. ¿ha eso según parecer? 33
 Él retribuirá, ora rehúses, ora aceptes, yo; di, no,
 tú sabes. hombres inteligentes dirán conmigo, 34
 hombre sabio oiga: job habla sabidu- 35
 ría, palabras entendimiento. deseo 36
 job probado ampliamente, causa respuestas
 semejantes hombres inicuos. pecado 37
 añadió rebeldía; bate palmas nosotros, dios
 multiplica palabras.
 prosiguió eliú razonamiento, dĳo: ¿piensas 35, 2
 cosa recta has dicho: justo dios?
 dĳiste: ¿qué ventaja sacaré ello? ¿o provecho 3
 tendré haber pecado? responderé razones, 4
 compañeros contigo. mira cielos, ve, considera 5
 nubes altas tú. pecares, ¿qué habrás 6
 logrado él? rebeliones multiplicaren, ¿qué le
 harás tú? fueres justo, ¿qué darás él? ¿o recibirá 7
 mano? hombre tú dañará impiedad, hĳo 8
 hombre aprovechará justicia. causa multitud 9
 violencias claman, lamentan poderío grandes.
 ninguno dice: ¿dónde está dios hacedor, da cánticos 10
 noche, enseña bestias tierra, 11
 sabios aves cielo? allí clamarán, 12
 él oirá, soberbia malos. ciertamente dios 13
 oirá vanidad, mirará omnipotente. ¿cuánto 14
 menos dices caso él? causa está
 delante él; tanto, aguárdale. mas ahora, 15
 ira castiga, inquiere rigor, eso job abre boca 16
 vanamente, multiplica palabras sabiduría.
 añadió eliú dĳo: espérame poco, enseñaré; por- 36, 2
 todavía razones defensa dios. tomaré 3
 saber lejos, atribuiré justicia hacedor. 4
 cierto mentira palabras; contigo está es
 íntegro conceptos. aquí dios grande, 5
 36. 6–33 job 792
 6 desestima nadie; poderoso fuerza sabiduría. no
 otorgará vida impío, afligidos dará derecho.
 7 apartará justos ojos; bien reyes los
 8 pondrá trono siempre, serán exaltados. estuvieren prendidos grillos, aprisionados cuerdas de
 9 aflicción, Él dará conocer obra ellos, preva10 lecieron rebeliones. despierta además oído para
 11 corrección, dice conviertan iniquidad. si
 oyeren, sirvieren, acabarán días bienestar, sus
 12 años dicha. oyeren, serán pasados espada, y
 13 perecerán sabiduría. mas hipócritas corazón ateso14 ran ira, clamarán él atare. fallecerá
 alma juventud, vida sodomitas.
 15 pobre librará pobreza, aflicción despertará
 16 oído. asimismo apartará boca angustia a
 lugar espacioso, libre apuro, preparará mesa llena
 17 grosura. mas tú has llenado juicio impío, vez de
 18 sustentar juicio justicia. teme, que
 ira quite golpe, puedas apartar ti
 19 gran rescate. ¿hará él estima riquezas, oro, o
 20 fuerzas poder? anheles noche, que
 21 pueblos desaparecen lugar. guárdate, vuelvas
 iniquidad; pues ésta escogiste bien aflicción.
 22 aquí dios excelso poder; ¿qué enseñador se23 mejante él? ¿quién prescrito camino? ¿y quién
 24 dirá: has hecho mal? acuérdate engrandecer obra,
 25 contemplan hombres. hombres ven;
 26 mira hombre lejos. aquí, dios grande, conocemos, puede seguir huella años.
 27 atrae gotas aguas, transformarse vapor en
 28 lluvia, destilan nubes, goteando abundancia
 29 hombres. ¿quién podrá comprender extensión de
 30 nubes, sonido estrepitoso morada? aquí que
 él extiende luz, cobĳa profundidades
 31 mar. bien medios castiga pueblos, a
 32 multitud él da sustento. nubes encubre luz, y
 33 manda brillar, interponiendo aquéllas. trueno declara indignación, tempestad proclama ira la
 793 job 37. 1–38. 1
 iniquidad.
 eso estremece corazón, salta lu- 37
 gar. oíd atentamente estrépito voz, sonido 2
 sale boca. debajo cielos dirige, luz 3
 fines tierra. después brama sonido, 4
 truena él voz majestuosa; aunque oída voz, no
 detiene. truena dios maravillosamente voz; Él ha- 5
 ce grandes cosas, entendemos. 6
 nieve dice: desciende tierra; llovizna, a
 aguaceros torrenciales. así retirarse hombre, 7
 hombres reconozcan obra. bestias 8
 entran escondrĳo, están moradas. sur 9
 viene torbellino, frío vientos norte. 10
 soplo dios da hielo, anchas aguas congelan.
 regando llega disipar densa nube, luz 11
 esparce niebla. asimismo designios revuelven 12
 nubes derredor, hacer faz mundo, la
 tierra, él mande. veces azote, 13
 causa tierra, misericordia hará venir. es- 14
 cucha esto, job; detente, considera maravillas dios.
 ¿sabes tú cómo dios pone concierto, resplan- 15
 decer luz nube? ¿has conocido tú diferencias 16
 nubes, maravillas perfecto sabiduría? ¿por 17
 están calientes vestidos él sosiega tierra el
 viento sur? ¿extendiste tú él cielos, firmes co- 18
 mo espejo fundido? muéstranos decir; 19
 podemos ordenar ideas causa las
 tinieblas. ¿será preciso contarle hablare? 20
 hombre razone, quedará abismado. mas ahora 21
 puede mirar luz esplendente cielos, luego
 pasa viento limpia, viniendo parte nor- 22
 dorada claridad. dios majestad terrible. Él 23
 todopoderoso, alcanzamos, grande poder; y
 juicio multitud justicia afligirá. temerán 24
 hombres; Él estima ninguno cree su
 propio corazón sabio.
 entonces respondió jehová job torbellino, dĳo: 38
 38. 2–31 job 794
 2 ¿quién ése oscurece consejo palabras sabi3 duría? ahora ciñe varón lomos; preguntaré, y
 4 tú contestarás. ¿dónde estabas tú fundaba la
 5 tierra? házmelo saber, tienes inteligencia. ¿quién ordenó
 medidas, sabes? ¿o extendió cordel?
 6 ¿sobre están fundadas bases? ¿o puso piedra
 7 angular, alababan estrellas alba, re8 gocĳaban hĳos dios? ¿quién encerró puertas
 9 mar, derramaba saliéndose seno, cuando
 10 puse nubes vestidura suya, faja oscuridad, y
 11 establecí él decreto, puse puertas cerrojo, y
 dĳe: aquí llegarás, pasarás adelante, ahí parará
 12 orgullo olas? ¿has mandado tú mañana tus
 13 días? ¿has mostrado alba lugar, ocupe fines tierra, sacudidos impíos?
 14 muda luego aspecto barro bajo sello, viene a
 15 vestidura; mas luz impíos quitada
 16 ellos, brazo enaltecido quebrantado. ¿has entrado
 tú fuentes mar, has andado escudriñando el
 17 abismo? ¿te sido descubiertas puertas muerte,
 18 has visto puertas sombra muerte? ¿has considerado tú anchuras tierra? declara sabes
 19 esto. ¿por dónde camino habitación luz,
 20 dónde está lugar tinieblas, lleves a
 21 límites, entiendas sendas casa? ¡tú sabes!
 pues entonces habías nacido, grande número tus
 22 días. ¿has entrado tú tesoros nieve, has visto
 23 tesoros granizo, reservados tiempo
 24 angustia, día guerra batalla? ¿por qué
 camino reparte luz, esparce viento solano la
 25 tierra? ¿quién repartió conducto turbión, camino los
 26 relámpagos truenos, haciendo llover tierra deshabi27 tada, desierto, hombre, saciar la
 tierra desierta inculta, hacer brotar tierna hierba?
 28 ¿tiene lluvia padre? ¿o engendró gotas rocío?
 29 ¿de vientre salió hielo? escarcha cielo, ¿quién
 30 engendró? aguas endurecen manera piedra, y
 31 congela faz abismo. ¿podrás tú atar lazos las
 795 job 38. 32–39. 19
 pléyades, desatarás ligaduras orión? ¿sacarás tú 32
 tiempo constelaciones cielos, guiarás osa
 mayor hĳos? ¿supiste tú ordenanzas cie- 33
 los? ¿dispondrás tú potestad tierra? ¿alzarás tú 34
 nubes voz, cubra muchedumbre aguas?
 ¿enviarás tú relámpagos, vayan? ¿y dirán 35
 ellos: henos aquí? ¿quién puso sabiduría corazón? ¿o 36
 dio espíritu inteligencia? ¿quién puso cuenta 37
 cielos sabiduría? odres cielos, ¿quién hace
 inclinar, polvo convertido dureza, 38
 terrones pegado otros? ¿cazarás tú presa 39
 león? ¿saciarás hambre leoncillos, 40
 están echados cuevas, están guaridas acechar? ¿quién prepara cuervo alimento, 41
 polluelos claman dios, andan errantes falta de
 comida?
 ¿sabes tú tiempo paren cabras monteses? ¿o 39
 miraste tú ciervas están pariendo? ¿contaste tú 2
 meses preñez, sabes tiempo parir?
 encorvan, hacen salir hĳos, pasan dolores. hĳos 3, 4
 fortalecen, crecen pasto; salen, vuelven ellas.
 ¿quién echó libre asno montés, soltó ataduras? 5
 puse casa soledad, moradas lugares 6
 estériles. burla multitud ciudad; oye 7
 voces arriero. oculto montes pasto, anda 8
 buscando cosa verde. ¿querrá búfalo servirte ti, 9
 quedar pesebre? ¿atarás tú búfalo coyunda 10
 surco? ¿labrará valles pos ti? ¿confiarás tú 11
 él, grande fuerza, fiarás labor? ¿fiarás 12
 él recoja semilla, junte era? ¿diste tú 13
 hermosas alas pavo real, alas plumas avestruz? 14
 desampara tierra huevos, polvo los
 calienta, olvida pie puede pisar, puede 15
 quebrarlos bestia campo. endurece 16
 hĳos, fuesen suyos, temiendo trabajo
 sido vano; privó dios sabiduría, 17
 dio inteligencia. luego levanta alto, burla 18
 caballo jinete. ¿diste tú caballo fuerza? ¿vestiste 19
 39. 20–40. 20 job 796
 20 tú cuello crines ondulantes? ¿le intimidarás tú a
 21 langosta? resoplido nariz formidable. escarba la
 tierra, alegra fuerza, sale encuentro armas;
 22 burla espanto, teme, vuelve rostro delante
 23 espada. él suenan aljaba, hierro lanza
 24 jabalina; él ímpetu furor escarba tierra,
 25 importarle sonido trompeta; dice
 clarines: ¡ea! lejos huele batalla, grito de
 26 capitanes, vocerío. ¿vuela gavilán sabiduría,
 27 extiende hacia sur alas? ¿se remonta águila por
 28 mandamiento, pone alto nido? habita mora
 29 peña, cumbre peñasco roca. allí
 30 acecha presa; ojos observan lejos. polluelos
 chupan sangre; hubiere cadáveres, allí está ella.
 40, 2 además respondió jehová job, dĳo: ¿es sabiduría contender omnipotente? disputa dios, responda
 3, 4 esto. entonces respondió job jehová, dĳo: aquí que
 vil; ¿qué responderé? mano pongo boca.
 5 vez hablé, mas responderé; aun dos veces, mas vol6 veré hablar. respondió jehová job torbellino, y
 7 dĳo: cíñete ahora varón lomos; preguntaré,
 8 tú responderás. ¿invalidarás tú juicio? ¿me
 9 condenarás mí, justificarte tú? ¿tienes tú brazo
 10 dios? ¿y truenas voz suya? adórnate ahora majestad alteza, vístete honra de
 11 hermosura. derrama ardor ira; mira altivo, y
 12 abátelo. mira soberbio, humíllalo, quebranta los
 13 impíos sitio. encúbrelos polvo, encierra
 14 rostros oscuridad; confesaré que
 15 podrá salvarte diestra. aquí ahora behemot, hice
 16 ti; hierba come buey. aquí ahora fuerza está lomos, vigor músculos vientre.
 17 cola mueve cedro, nervios muslos es18 tán entretejidos. huesos fuertes bronce, sus
 19 miembros barras hierro. Él principio caminos dios; hizo, puede hacer espada él
 20 acerque. ciertamente montes producen hierba él;
 797 job 40. 21–41. 25
 bestia campo retoza allá. echará debajo 21
 sombras, oculto cañas lugares húmedos.
 árboles sombríos cubren sombra; sauces 22
 arroyo rodean. aquí, sale madre río, él 23
 inmuta; tranquilo está, aunque jordán estrelle
 boca. ¿lo tomará alguno está vigilante, 24
 horadará nariz?
 ¿sacarás tú leviatán anzuelo, cuerda 41
 eches lengua? ¿pondrás tú soga narices, ho- 2
 radarás garfio quĳada? ¿multiplicará él ruegos 3
 contigo? ¿te hablará él lisonjas? ¿hará pacto contigo 4
 tomes siervo perpetuo? ¿jugarás él 5
 pájaro, atarás niñas? ¿harán él banquete 6
 compañeros? ¿lo repartirán mercaderes? ¿cortarás 7
 tú cuchillo piel, arpón pescadores cabeza?
 pon mano él; acordarás batalla, nunca 8
 volverás. aquí esperanza acerca él será burlada, 9
 aun sola vista desmayarán. nadie tan osa- 10
 do despierte; ¿quién, pues, podrá delante mí?
 ¿quién dado mí primero, restituya? 11
 debajo cielo mío. guardaré silencio 12
 miembros, fuerzas gracia disposición. ¿quién descubrirá delantera vestidura? ¿quién 13
 acercará él freno doble? ¿quién abrirá puertas 14
 rostro? hileras dientes espantan. gloria 15
 vestido escudos fuertes, cerrados estrechamente. junta otro, viento entra 16
 ellos. pegado está otro; están trabados sí, 17
 pueden apartar. estornudos enciende lum- 18
 bre, ojos párpados alba. boca 19
 salen hachones fuego; centellas fuego proceden. 20
 narices sale humo, olla caldero hierve. 21
 aliento enciende carbones, boca sale llama. 22
 cerviz está fuerza, delante él esparce desaliento.
 partes flojas carne están endurecidas; están 23
 él firmes, mueven. corazón firme pie- 24
 dra, fuerte muela abajo. grandeza 25
 temor fuertes, causa desfallecimiento hacen por
 41. 26–42. 12 job 798
 26 purificarse. alguno alcanzare, espada, lanza,
 27 dardo, coselete durará. estima paja hierro, el
 28 bronce leño podrido. saeta huir; piedras
 29 honda paja. arma hojarasca,
 30 blandir jabalina burla. debajo agudas
 31 conchas; imprime agudez suelo. hervir como
 olla mar profundo, vuelve olla un32 güento. pos resplandecer senda, parece
 33 abismo cano. tierra quien pa34 rezca; animal hecho exento temor. menosprecia cosa
 alta; rey soberbios.
 42, 2 respondió job jehová, dĳo: conozco todo
 puedes, pensamiento esconda ti.
 3 ¿quién oscurece consejo entendimiento? por
 tanto, hablaba entendía; cosas demasiado ma4 ravillosas mí, comprendía. oye, ruego, y
 5 hablaré; preguntaré, tú enseñarás. oídas ha6 bía oído; mas ahora ojos ven. aborrezco,
 7 arrepiento polvo ceniza. aconteció después
 habló jehová palabras job, jehová dĳo elifaz
 temanita: ira encendió dos compañeros;
 habéis hablado mí recto, siervo job.
 8 ahora, pues, tomaos siete becerros siete carneros, id mi
 siervo job, ofreced holocausto vosotros, siervo job
 orará vosotros; cierto él atenderé trataros afrentosamente, cuanto habéis hablado mí con
 9 rectitud, siervo job. fueron, pues, elifaz temanita, bildad suhita zofar naamatita, hicieron jehová
 10 dĳo; jehová aceptó oración job. quitó jehová
 aflicción job, él hubo orado amigos; y
 11 aumentó doble cosas habían sido job. y
 vinieron él hermanos hermanas, habían conocido, comieron él pan en
 casa, condolieron él, consolaron aquel
 mal jehová había traído él; cada le
 12 dio pieza dinero anillo oro. bendĳo jehová postrer job primero; tuvo
 catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas bueyes y
 799 job 42. 13–17
 mil asnas, siete hĳos tres hĳas. llamó nombre 13, 14
 primera, jemima, segunda, cesia, tercera, keren-hapuc. había mujeres tan hermosas 15
 hĳas job tierra; dio padre herencia
 hermanos. después vivió job ciento cuaren- 16
 ta años, vio hĳos, hĳos hĳos, la
 cuarta generación. murió job viejo lleno días. 17
 salmos
 b
 1 ienaventurado varón anduvo consejo de
 malos, estuvo camino pecadores, silla
 2 escarnecedores sentado; sino ley
 jehová está delicia, ley medita día
 3 noche. será árbol plantado junto corrientes de
 aguas, da fruto tiempo, hoja cae; todo
 4 hace, prosperará. así malos, el
 5 tamo arrebata viento. tanto, levantarán los
 malos juicio, pecadores congregación los
 6 justos. jehová conoce camino justos; mas la
 senda malos perecerá.
 2 ¿por amotinan gentes, pueblos piensan cosas
 2 vanas? levantarán reyes tierra, príncipes consultarán unidos jehová ungido, diciendo:
 3 rompamos ligaduras, echemos cuerdas.
 4 mora cielos reirá; señor burlará ellos.
 5 luego hablará furor, turbará ira.
 6, 7 puesto rey sion, santo monte. publicaré decreto; jehová dicho: hĳo tú; te
 8 engendré hoy. pídeme, daré herencia naciones, y
 9 posesión tuya confines tierra. quebrantarás
 vara hierro; vasĳa alfarero desmenuzarás.
 10 ahora, pues, oh reyes, sed prudentes; admitid amonestación,
 11 jueces tierra. servid jehová temor, alegraos con
 12 temblor. honrad hĳo, enoje, perezcáis en
 camino; pues inflama pronto ira. bienaventurados
 él confían.
 3 salmo david, huía delante absalón hĳo.
 ¡oh jehová, cuánto multiplicado adversarios! mu2 chos levantan mí. muchos que
 3 dicen mí: él salvación dios. selah mas
 tú, jehová, escudo alrededor mí; gloria, que
 4 levanta cabeza. voz clamé jehová, él res-
 801 salmos 3. 5–5. 10
 pondió monte santo. selah acosté dormí, 5
 desperté, jehová sustentaba. temeré diez 6
 millares gente, pusieren sitio mí. levántate, 7
 jehová; sálvame, dios mío; tú heriste enemigos mejilla; dientes perversos quebrantaste.
 salvación jehová; pueblo bendición. 8
 selah
 músico principal; neginot. salmo da- 4
 vid.
 respóndeme clamo, oh dios justicia. cuando
 angustia, tú hiciste ensanchar; ten misericordia
 mí, oye oración. hĳos hombres, ¿hasta cuándo 2
 volveréis honra infamia, amaréis vanidad, buscaréis
 mentira? selah sabed, pues, jehová escogido pia- 3
 doso sí; jehová oirá él clamare. temblad, 4
 pequéis; meditad vuestro corazón estando vuestra
 cama, callad. selah ofreced sacrificios justicia, confiad 5
 jehová. muchos dicen: ¿quién mostrará 6
 bien? alza nosotros, oh jehová, luz rostro. tú 7
 diste alegría corazón mayor abundaba grano mosto. paz acostaré, asimismo 8
 dormiré; solo tú, jehová, vivir confiado.
 músico principal; nehilot. salmo da- 5
 vid.
 escucha, oh jehová, palabras; considera gemir. está 2
 atento voz clamor, rey dios mío, porque
 oraré. oh jehová, mañana oirás voz; mañana 3
 presentaré delante ti, esperaré. tú 4
 dios complace maldad; malo habitará junto
 ti. insensatos estarán delante ojos; aborreces 5
 hacen iniquidad. destruirás hablan 6
 mentira; hombre sanguinario engañador abominará jehová. mas abundancia misericordia entraré 7
 casa; adoraré hacia santo templo temor. guía- 8
 me, jehová, justicia, causa enemigos; endereza
 delante mí camino. boca 9
 sinceridad; entrañas maldad, sepulcro abierto su
 garganta, lengua hablan lisonjas. castígalos, oh dios; 10
 5. 11–7. 9 salmos 802
 caigan mismos consejos; multitud trans11 gresiones échalos fuera, rebelaron ti. pero
 alégrense confían; den voces júbilo siempre, tú defiendes; regocĳen que
 12 aman nombre. tú, oh jehová, bendecirás justo;
 escudo rodearás favor.
 6 músico principal; neginot, seminit.
 salmo david.
 jehová, reprendas enojo, castigues tu
 2 ira. ten misericordia mí, oh jehová, enfermo;
 3 sáname, oh jehová, huesos estremecen. alma está turbada; tú, jehová, ¿hasta cuándo?
 4 vuélvete, oh jehová, libra alma; sálvame misericor5 dia. muerte memoria ti; seol,
 6 ¿quién alabará? consumido fuerza gemir; noches inundo llanto lecho, riego cama con
 7 lágrimas. ojos están gastados sufrir; enve8 jecido causa angustiadores. apartaos mí,
 hacedores iniquidad; jehová oído la
 9 voz lloro. jehová oído ruego; recibido jehová
 10 oración. avergonzarán turbarán mucho mis
 enemigos; volverán serán avergonzados repente.
 7 sigaión david, cantó jehová acerca de
 palabras cus hĳo benjamín.
 jehová dios mío, confiado; sálvame que
 2 persiguen, líbrame, desgarren alma cual
 3 león, destrocen quien libre. jehová
 dios mío, hecho esto, manos iniquidad;
 4 dado mal pago paz conmigo (antes he
 5 libertado causa enemigo), persiga enemigo alma, alcáncela; huelle tierra vida, honra
 6 ponga polvo. selah levántate, oh jehová, ira; Álzate furia angustiadores, despierta
 7 favor juicio mandaste. rodeará congregación
 8 pueblos, vuélvete sentar alto. jehová
 juzgará pueblos; júzgame, oh jehová, conforme jus9 ticia, conforme integridad. fenezca ahora maldad
 inicuos, mas establece tú justo; dios justo
 803 salmos 7. 10–9. 7
 prueba mente corazón. escudo está dios, 10
 salva rectos corazón. dios juez justo, dios está 11
 airado impío días. arrepiente, él 12
 afilará espada; armado arco, preparado. asimismo preparado armas muerte, labrado 13
 saetas ardientes. aquí, impío concibió maldad, preñó 14
 iniquidad, dio luz engaño. pozo cavado, 15
 ahondado; hoyo caerá. iniquidad volverá 16
 cabeza, agravio caerá propia coronilla.
 alabaré jehová conforme justicia, cantaré nombre 17
 jehová altísimo.
 músico principal; gitit. salmo david. 8
 ¡oh jehová, señor nuestro, cuán glorioso nombre toda
 tierra! has puesto gloria cielos; boca 2
 niños maman, fundaste fortaleza, causa
 enemigos, hacer callar enemigo vengativo.
 veo cielos, obra dedos, luna estrellas 3
 tú formaste, digo: ¿qué hombre, tengas 4
 él memoria, hĳo hombre, visites? has 5
 hecho menor ángeles, coronaste gloria y
 honra. hiciste señorear obras manos; 6
 pusiste debajo pies: ovejas bueyes, ello, 7
 asimismo bestias campo, aves cielos 8
 peces mar; cuanto pasa senderos mar.
 ¡oh jehová, señor nuestro, cuán grande nombre 9
 tierra!
 músico principal; mut-labén. salmo 9
 david.
 alabaré, oh jehová, corazón; contaré tus
 maravillas. alegraré regocĳaré ti; cantaré 2
 nombre, oh altísimo. enemigos volvieron atrás; cayeron 3
 perecieron delante ti. has mantenido derecho 4
 causa; has sentado trono juzgando justicia. reprendiste naciones, destruiste malo, borraste 5
 nombre eternamente siempre. enemi- 6
 gos perecido; quedado desolados siempre; las
 ciudades derribaste, memoria pereció ellas. 7
 jehová permanecerá siempre; dispuesto trono pa-
 9. 8–10. 12 salmos 804
 8 ra juicio. juzgará mundo justicia, pueblos
 9 rectitud. jehová será refugio pobre, refugio el
 10 tiempo angustia. confiarán conocen nombre, cuanto tú, oh jehová, desamparaste te
 11 buscaron. cantad jehová, habita sion; publicad en12 tre pueblos obras. demanda sangre
 acordó ellos; olvidó clamor afligidos.
 13 ten misericordia mí, jehová; mira aflicción padezco
 causa aborrecen, tú levantas las
 14 puertas muerte, cuente alabanzas
 puertas hĳa sion, goce salvación.
 15 hundieron naciones hoyo hicieron; red
 16 escondieron tomado pie. jehová hecho conocer juicio ejecutó; obra manos fue
 17 enlazado malo. higaion. selah malos serán trasladados
 18 seol, gentes olvidan dios. no
 será olvidado menesteroso, esperanza de
 19 pobres perecerá perpetuamente. levántate, oh jehová; no
 fortalezca hombre; juzgadas naciones delante de
 20 ti. pon, oh jehová, temor ellos; conozcan naciones que
 sino hombres. selah
 10 ¿por estás lejos, oh jehová, escondes tiempo
 2 tribulación? arrogancia malo persigue pobre;
 3 será atrapado artificios ideado. malo
 jacta deseo alma, bendice codicioso, desprecia
 4 jehová. malo, altivez rostro, busca dios;
 5 dios ninguno pensamientos. caminos
 torcidos tiempo; juicios lejos de
 6 vista; adversarios desprecia. dice corazón: seré movido jamás; nunca alcanzará infortunio.
 7 llena está boca maldición, engaños fraude; de8 bajo lengua vejación maldad. sienta acecho
 cerca aldeas; escondrĳos mata inocente. ojos
 9 están acechando desvalido; acecha oculto, león
 cueva; acecha arrebatar pobre; arrebata al
 10 pobre trayéndolo red. encoge, agacha, caen sus
 11 fuertes garras muchos desdichados. dice corazón: dios
 12 olvidado; encubierto rostro; nunca verá. levánta-
 805 salmos 10. 13–12. 8
 te, oh jehová dios, alza mano; olvides pobres.
 ¿por desprecia malo dios? corazón dicho: tú 13
 inquirirás. tú has visto; miras trabajo 14
 vejación, dar recompensa mano; acoge
 desvalido; tú amparo huérfano. quebranta tú 15
 brazo inicuo, persigue maldad malo no
 halles ninguna. jehová rey eternamente siempre; 16
 tierra perecido naciones. deseo humil- 17
 des oíste, oh jehová; tú dispones corazón, atento
 oído, juzgar huérfano oprimido, 18
 vuelva hacer violencia hombre tierra.
 músico principal. salmo david. 11
 jehová confiado; ¿cómo decís alma, escape
 monte ave? aquí, malos tienden arco, 2
 disponen saetas cuerda, asaetear oculto
 rectos corazón. fueren destruidos fundamentos, 3
 ¿qué hacer justo? jehová está santo templo; 4
 jehová cielo trono; ojos ven, párpados
 examinan hĳos hombres. jehová prueba justo; 5
 malo ama violencia, alma aborrece.
 malos hará llover calamidades; fuego, azufre viento 6
 abrasador será porción cáliz ellos. jehová 7
 justo, ama justicia; hombre recto mirará rostro.
 músico principal; seminit. salmo da- 12
 vid.
 salva, oh jehová, acabaron piadosos; han
 desaparecido fieles hĳos hombres. habla 2
 mentira cada prójimo; hablan labios lisonjeros,
 doblez corazón. jehová destruirá labios li- 3
 sonjeros, lengua habla jactanciosamente; 4
 dicho: lengua prevaleceremos; labios
 nuestros; ¿quién señor nosotros? opresión 5
 pobres, gemido menesterosos, ahora levantaré, dice jehová; pondré salvo ello suspira.
 palabras jehová palabras limpias, plata re- 6
 finada horno tierra, purificada siete veces. tú, jehová, 7
 guardarás; generación preservarás siempre.
 cercando andan malos, vileza exaltada 8
 13. 1–16. 2 salmos 806
 hĳos hombres.
 13 músico principal. salmo david.
 ¿hasta cuándo, jehová? ¿me olvidarás siempre? ¿hasta
 2 cuándo esconderás rostro mí? ¿hasta cuándo pondré
 consejos alma, tristezas corazón cada día?
 3 ¿hasta cuándo será enaltecido enemigo mí? mira,
 respóndeme, oh jehová dios mío; alumbra ojos, que
 4 duerma muerte; diga enemigo: vencí.
 5 enemigos alegrarían, resbalara. mas misericordia confiado; corazón alegrará salvación.
 6 cantaré jehová, hecho bien.
 14 músico principal. salmo david.
 dice necio corazón: dios. corrompido,
 2 hacen obras abominables; quien haga bien. jehová
 miró cielos hĳos hombres, ver
 3 había algún entendido, buscara dios. desviaron, corrompido; quien haga bueno,
 4 siquiera uno. ¿no discernimiento los
 hacen iniquidad, devoran pueblo comie5 sen pan, jehová invocan? temblaron espanto;
 6 dios está generación justos. consejo
 7 pobre burlado, jehová esperanza. ¡oh,
 sion saliera salvación israel! jehová hiciere volver cautivos pueblo, gozará jacob, se
 alegrará israel.
 15 salmo david.
 jehová, ¿quién habitará tabernáculo? ¿quién morará en
 2 monte santo? anda integridad justicia,
 3 habla verdad corazón. calumnia su
 lengua, mal prójimo, admite reproche alguno
 4 vecino. aquel cuyos ojos vil menospreciado,
 honra temen jehová. aun jurando en
 5 daño suyo, eso cambia; quien dinero dio usura,
 inocente admitió cohecho. cosas,
 resbalará jamás.
 16 mictam david.
 2 guárdame, oh dios, confiado. oh alma mía,
 dĳiste jehová: tú señor; mí bien fuera
 807 salmos 16. 3–17. 14
 ti. santos están tierra, ín- 3
 tegros, complacencia. multiplicarán dolores 4
 aquellos sirven diligentes dios. ofreceré yo
 libaciones sangre, labios tomaré nombres.
 jehová porción herencia copa; tú sustentas 5
 suerte. cuerdas cayeron lugares deleitosos, 6
 hermosa heredad tocado. bendeciré jehová 7
 aconseja; aun noches enseña conciencia.
 jehová puesto delante mí; está 8
 diestra, seré conmovido. alegró corazón, 9
 gozó alma; carne reposará confiadamente;
 dejarás alma seol, permitirás 10
 santo vea corrupción. mostrarás senda vida; 11
 presencia plenitud gozo; delicias diestra para
 siempre.
 oración david. 17
 oye, oh jehová, causa justa; está atento clamor. escucha oración hecha labios engaño. presencia 2
 proceda vindicación; vean ojos rectitud. tú has 3
 probado corazón, has visitado noche; has puesto prueba, inicuo hallaste; resuelto boca
 haga transgresión. cuanto obras humanas, 4
 palabra labios guardado sendas los
 violentos. sustenta pasos caminos, 5
 pies resbalen. invocado, cuanto tú oirás, 6
 oh dios; inclina mí oído, escucha palabra. muestra 7
 maravillosas misericordias, tú salvas refugian
 diestra, levantan ellos. guárdame 8
 niña ojos; escóndeme bajo sombra tus
 alas, vista malos oprimen, enemi- 9
 gos buscan vida. envueltos están grosura; 10
 boca hablan arrogantemente. cercado ahora 11
 pasos; puestos ojos echarnos tierra. 12
 león desea hacer presa, leoncillo está
 escondite. levántate, oh jehová; sal encuentro, 13
 póstrales; libra alma malos espada, 14
 hombres mano, oh jehová, hombres mundanos,
 cuya porción vida, cuyo vientre está lleno
 17. 15–18. 21 salmos 808
 tesoro. sacian hĳos, aun sobra pe15 queñuelos. cuanto mí, veré rostro justicia; estaré
 satisfecho despierte semejanza.
 18 músico principal. salmo david, siervo jehová, dirigió jehová palabras este
 cántico día libró jehová mano todos
 enemigos, mano saúl. entonces dĳo:
 2 amo, oh jehová, fortaleza mía. jehová, roca castillo
 mío, libertador; dios mío, fortaleza mía, él confiaré; mi
 3 escudo, fuerza salvación, alto refugio. invocaré
 jehová, quien digno alabado, seré salvo mis
 4 enemigos. rodearon ligaduras muerte, torrentes de
 5 perversidad atemorizaron. ligaduras seol rodea6 ron, tendieron lazos muerte. angustia invoqué a
 jehová, clamé dios. oyó voz templo, y
 7 clamor llegó delante él, oídos. tierra conmovida tembló; conmovieron cimientos montes,
 8 estremecieron, indignó él. humo subió su
 nariz, boca fuego consumidor; carbones por
 9 él encendidos. inclinó cielos, descendió; había den10 sas tinieblas debajo pies. cabalgó querubín,
 11 voló; voló alas viento. puso tinieblas su
 escondedero, cortina suya alrededor sí; oscuridad de
 12 aguas, nubes cielos. resplandor presencia,
 13 nubes pasaron; granizo carbones ardientes. tronó en
 cielos jehová, altísimo dio voz; granizo carbones
 14 fuego. envió saetas, dispersó; lanzó relámpa15 gos, destruyó. entonces aparecieron abismos las
 aguas, quedaron descubierto cimientos mundo, a
 reprensión, oh jehová, soplo aliento nariz.
 16 envió alto; tomó, sacó muchas aguas.
 17 libró poderoso enemigo, aborre18 cían; pues fuertes yo. asaltaron día
 19 quebranto, mas jehová apoyo. sacó lu20 gar espacioso; libró, agradó mí. jehová me
 premiado conforme justicia; conforme limpieza
 21 manos recompensado. guardado caminos jehová, aparté impíamente mi
 809 salmos 18. 22–49
 dios. pues juicios estuvieron delante mí, 22
 apartado estatutos. recto él, 23
 guardado maldad, recompensado 24
 jehová conforme justicia; conforme limpieza mis
 manos delante vista. misericordioso mostrarás 25
 misericordioso, recto hombre íntegro. limpio 26
 mostrarás limpio, severo serás el
 perverso. tú salvarás pueblo afligido, humillarás 27
 ojos altivos. tú encenderás lámpara; jehová dios 28
 alumbrará tinieblas. contigo desbarataré ejércitos, 29
 dios asaltaré muros. cuanto dios, perfecto ca- 30
 mino, acrisolada palabra jehová; escudo los
 él esperan. ¿quién dios sino sólo jehová? 31
 ¿y roca fuera dios? dios ciñe 32
 poder, quien perfecto camino; quien 33
 pies ciervas, firme alturas;
 quien adiestra manos batalla, entesar 34
 brazos arco bronce. diste asimismo escudo 35
 salvación; diestra sustentó, benignidad me
 engrandecido. ensanchaste pasos debajo mí, 36
 pies resbalado. perseguí enemigos, alcan- 37
 cé, volví acabarlos. herí modo 38
 levantasen; cayeron debajo pies. pues ceñiste 39
 fuerzas pelea; has humillado enemigos debajo
 mí. has hecho enemigos vuelvan espaldas, 40
 destruya aborrecen. clamaron, 41
 hubo quien salvase; aun jehová, oyó. 42
 molí polvo delante viento; eché fuera lodo
 calles. has librado contiendas pueblo; 43
 has hecho cabeza naciones; pueblo conocía
 sirvió. oír mí obedecieron; hĳos extraños 44
 sometieron mí. extraños debilitaron salieron 45
 temblando encierros. viva jehová, bendita 46
 roca, enaltecido dios salvación; dios 47
 venga agravios, somete pueblos debajo mí; 48
 libra enemigos, aun eleva se
 levantan mí; libraste varón violento. 49
 confesaré naciones, oh jehová, cantaré tu
 18. 50–20. 8 salmos 810
 50 nombre. grandes triunfos da rey, misericordia a
 ungido, david descendencia, siempre.
 19 músico principal. salmo david.
 cielos cuentan gloria dios, firmamento anuncia
 2 obra manos. día emite palabra día, una
 3 noche noche declara sabiduría. lenguaje, pa4 labras, oída voz. tierra salió voz, y
 extremo mundo palabras. puso taber5 náculo sol; éste, esposo sale tálamo,
 6 alegra gigante correr camino. extremo
 cielos salida, curso término ellos;
 7 esconda calor. ley jehová es
 perfecta, convierte alma; testimonio jehová fiel,
 8 sabio sencillo. mandamientos jehová son
 rectos, alegran corazón; precepto jehová puro,
 9 alumbra ojos. temor jehová limpio, permanece siempre; juicios jehová verdad, todos
 10 justos. deseables oro, mucho oro
 afinado; dulces miel, destila panal.
 11 siervo además amonestado ellos; guardarlos hay
 12 grande galardón. ¿quién podrá entender propios errores?
 13 líbrame ocultos. preserva tu
 siervo soberbias; enseñoreen mí; entonces
 14 seré íntegro, estaré limpio gran rebelión. gratos los
 dichos boca meditación corazón delante de
 ti, oh jehová, roca mía, redentor mío.
 20 músico principal. salmo david.
 jehová oiga día conflicto; nombre dios de
 2 jacob defienda. envíe ayuda santuario, desde
 3 sion sostenga. haga memoria ofrendas, y
 4 acepte holocausto. selah dé conforme deseo tu
 5 corazón, cumpla consejo. alegraremos
 salvación, alzaremos pendón nombre nuestro
 6 dios; conceda jehová peticiones. ahora conozco
 jehová salva ungido; oirá santos cielos
 7 potencia salvadora diestra. Éstos confían en
 carros, aquéllos caballos; mas nombre de
 8 jehová dios tendremos memoria. flaquean y
 811 salmos 20. 9–22. 10
 caen, mas levantamos, pie. salva, 9
 jehová; rey oiga día invoquemos.
 músico principal. salmo david. 21
 rey alegra poder, oh jehová; salvación,
 ¡cómo goza! has concedido deseo corazón, 2
 negaste petición labios. selah has 3
 salido encuentro bendiciones bien; corona oro fino
 has puesto cabeza. vida demandó, diste; 4
 largura días eternamente siempre. grande 5
 gloria salvación; honra majestad has puesto él.
 has bendecido siempre; llenaste alegría 6
 presencia. cuanto rey confía jehová, 7
 misericordia altísimo, será conmovido. alcanzará 8
 mano enemigos; diestra alcanzará te
 aborrecen. pondrás horno fuego tiempo 9
 ira; jehová deshará ira, fuego consumirá.
 fruto destruirás tierra, descendencia 10
 hĳos hombres. intentaron mal ti; 11
 fraguaron maquinaciones, mas prevalecerán, pues tú 12
 pondrás fuga; cuerdas dispondrás saetas sus
 rostros. engrandécete, oh jehová, poder; cantaremos 13
 alabaremos poderío.
 músico principal; ajelet-sahar. salmo 22
 david.
 dios mío, dios mío, ¿por has desamparado? ¿por qué
 estás tan lejos salvación, palabras clamor? dios mío, clamo día, respondes; noche, 2
 mí reposo. tú santo, tú habitas en- 3
 tre alabanzas israel. esperaron padres; 4
 esperaron, tú libraste. clamaron ti, libra- 5
 dos; confiaron ti, avergonzados. mas 6
 gusano, hombre; oprobio hombres, despreciado pueblo. ven escarnecen; estiran 7
 boca, menean cabeza, diciendo: encomendó jeho- 8
 vá; líbrele él; sálvele, puesto él complacía. tú 9
 sacó vientre; confiado pechos madre. 10
 echado nacer; vientre madre,
 22. 11–23. 4 salmos 812
 11 tú dios. alejes mí, angustia está
 12 cerca; quien ayude. rodeado muchos
 13 toros; fuertes toros basán cercado. abrieron sobre
 14 mí boca león rapaz rugiente. sido derramado
 aguas, huesos descoyuntaron; corazón cera, derritiéndose medio entrañas.
 15 tiesto secó vigor, lengua pegó mi
 16 paladar, has puesto polvo muerte. porque
 perros rodeado; cercado cuadrilla malignos;
 17 horadaron manos pies. contar puedo mis
 18 huesos; tanto, miran observan. repartieron vestidos, ropa echaron suertes.
 19 mas tú, jehová, alejes; fortaleza mía, apresúrate so20 correrme. libra espada alma, poder perro mi
 21 vida. sálvame boca león, líbrame cuernos
 22 búfalos. anunciaré nombre hermanos; me23 dio congregación alabaré. teméis jehová,
 alabadle; glorificadle, descendencia jacob, temedle
 24 vosotros, descendencia israel. menospreció
 abominó aflicción afligido, él escondió rostro;
 25 sino clamó él, oyó. será alabanza en
 gran congregación; votos pagaré delante le
 26 temen. comerán humildes, serán saciados; alabarán a
 jehová buscan; vivirá vuestro corazón siempre.
 27 acordarán, volverán jehová confines la
 tierra, familias naciones adorarán delante
 28 ti. jehová reino, él regirá naciones.
 29 comerán adorarán poderosos tierra; postrarán delante él descienden polvo, aun el
 30 puede conservar vida propia alma. posteridad servirá; será contado jehová postrera
 31 generación. vendrán, anunciarán justicia; pueblo no
 nacido aún, anunciarán él esto.
 23 salmo david.
 2 jehová pastor; faltará. lugares delicados
 pastos hará descansar; junto aguas reposo pasto3 reará. confortará alma; guiará sendas justicia
 4 amor nombre. aunque ande valle sombra de
 813 salmos 23. 5–25. 11
 muerte, temeré mal alguno, tú estarás conmigo; tu
 vara cayado infundirán aliento. aderezas mesa delan- 5
 mí presencia angustiadores; unges cabeza
 aceite; copa está rebosando. ciertamente bien 6
 misericordia seguirán días vida, la
 casa jehová moraré largos días.
 salmo david. 24
 jehová tierra plenitud; mundo, él
 habitan. él fundó mares, afirmó 2
 ríos. ¿quién subirá monte jehová? ¿y 3
 lugar santo? limpio manos puro corazón; 4
 elevado alma cosas vanas, jurado engaño. 5
 recibirá bendición jehová, justicia dios salvación.
 tal generación buscan, buscan 6
 rostro, oh dios jacob. selah alzad, oh puertas, vuestras 7
 cabezas, alzaos vosotras, puertas eternas, entrará rey
 gloria. ¿quién rey gloria? jehová fuerte 8
 valiente, jehová poderoso batalla. alzad, oh puertas, 9
 vuestras cabezas, alzaos vosotras, puertas eternas, entrará
 rey gloria. ¿quién rey gloria? jehová 10
 ejércitos, Él rey gloria. selah
 salmo david. 25
 ti, oh jehová, levantaré alma. dios mío, confío; 2
 avergonzado, alegren mí enemigos. cier- 3
 tamente ninguno cuantos esperan será confundido;
 serán avergonzados rebelan causa. muéstrame, 4
 oh jehová, caminos; enséñame sendas. encamíname 5
 verdad, enséñame, tú dios salvación; esperado día. acuérdate, oh jehová, 6
 piedades misericordias, perpetuas. 7
 pecados juventud, rebeliones, acuerdes;
 conforme misericordia acuérdate mí, bondad,
 oh jehová. bueno recto jehová; tanto, él enseñará 8
 pecadores camino. encaminará humildes 9
 juicio, enseñará mansos carrera. sendas 10
 jehová misericordia verdad, guardan su
 pacto testimonios. amor nombre, oh jehová, 11
 25. 12–27. 3 salmos 814
 12 perdonarás pecado, grande. ¿quién el
 hombre teme jehová? Él enseñará camino de
 13 escoger. gozará él bienestar, descendencia heredará
 14 tierra. comunión íntima jehová te15 men, hará conocer pacto. ojos están siempre
 16 hacia jehová, él sacará pies red. mírame,
 17 ten misericordia mí, solo afligido. las
 angustias corazón aumentado; sácame mis
 18 congojas. mira aflicción trabajo, perdona todos
 19 pecados. mira enemigos, cómo multiplicado,
 20 odio violento aborrecen. guarda alma, líbra21 me; avergonzado, confié. integridad y
 22 rectitud guarden, esperado. redime, oh
 dios, israel angustias.
 26 salmo david.
 júzgame, oh jehová, integridad andado;
 2 confiado asimismo jehová titubear. escudríñame,
 oh jehová, pruébame; examina íntimos pensamientos y
 3 corazón. misericordia está delante ojos,
 4 ando verdad. sentado hombres hipó5 critas, entré andan simuladamente. aborrecí
 reunión malignos, impíos nunca senté.
 6 lavaré inocencia manos, así andaré alrededor tu
 7 altar, oh jehová, exclamar voz acción gracias,
 8 contar maravillas. jehová, habitación de
 9 casa amado, lugar morada gloria. no
 arrebates pecadores alma, vida hombres
 10 sanguinarios, cuyas manos está mal, diestra está
 11 llena sobornos. mas andaré integridad; redíme12 me, ten misericordia mí. pie rectitud;
 congregaciones bendeciré jehová.
 27 salmo david.
 jehová luz salvación; ¿de temeré? jehová la
 2 fortaleza vida; ¿de atemorizarme? cuando
 juntaron mí malignos, angustiadores mis
 enemigos, comer carnes, tropezaron cayeron.
 3 aunque ejército acampe mí, temerá corazón;
 815 salmos 27. 4–28. 8
 aunque mí levante guerra, estaré confiado. 4
 cosa demandado jehová, ésta buscaré; esté la
 casa jehová días vida, contemplar la
 hermosura jehová, inquirir templo. él 5
 esconderá tabernáculo día mal; ocultará
 reservado morada; roca pondrá en
 alto. luego levantará cabeza enemigos 6
 rodean, sacrificaré tabernáculo sacrificios júbilo;
 cantaré entonaré alabanzas jehová. oye, oh jehová, 7
 voz clamo; ten misericordia mí, respóndeme.
 corazón dicho ti: buscad rostro. rostro busca- 8
 ré, oh jehová; escondas rostro mí. apartes 9
 ira siervo; ayuda has sido. dejes desampares, dios salvación. aunque padre madre 10
 dejaran, todo, jehová recogerá. enséñame, oh jeho- 11
 vá, camino, guíame senda rectitud causa mis
 enemigos. entregues voluntad enemigos; 12
 levantado mí testigos falsos, que
 respiran crueldad. hubiera desmayado, creyese 13
 veré bondad jehová tierra vivientes. aguar- 14
 da jehová; esfuérzate, aliéntese corazón; sí, espera a
 jehová.
 salmo david. 28
 clamaré, oh jehová. roca mía, desentiendas mí,
 yo, dejándome tú, semejante descienden sepulcro. oye voz ruegos clamo 2
 ti, alzo manos hacia santo templo. 3
 arrebates juntamente malos, hacen iniquidad, cuales hablan paz prójimos, maldad
 está corazón. dales conforme obra, conforme 4
 perversidad hechos; dales merecido conforme
 obra manos. cuanto atendieron he- 5
 chos jehová, obra manos, Él derribará, y
 edificará. bendito jehová, oyó voz 6
 ruegos. jehová fortaleza escudo; él confió 7
 corazón, ayudado, gozó corazón, con
 cántico alabaré. jehová fortaleza pueblo, 8
 28. 9–31. 1 salmos 816
 9 refugio salvador ungido. salva pueblo, bendice
 heredad; pastoréales susténtales siempre.
 29 salmo david.
 tributad jehová, oh hĳos poderosos, dad jehová la
 2 gloria poder. dad jehová gloria debida nom3 bre; adorad jehová hermosura santidad. voz
 jehová aguas; truena dios gloria, jehová
 4 muchas aguas. voz jehová potencia; voz de
 5 jehová gloria. voz jehová quebranta cedros;
 6 quebrantó jehová cedros líbano. saltar co7 mo becerros; líbano sirión hĳos búfalos. voz
 8 jehová derrama llamas fuego; voz jehová que
 temblar desierto; temblar jehová desierto de
 9 cades. voz jehová desgaja encinas, desnuda los
 10 bosques; templo proclama gloria. jehová preside diluvio, sienta jehová rey siempre.
 11 jehová dará poder pueblo; jehová bendecirá pueblo
 paz.
 30 salmo david.
 glorificaré, oh jehová, has exaltado, permi2 tiste enemigos alegraran mí. jehová dios mío,
 3 clamé, sanaste. oh jehová, hiciste subir alma
 seol; diste vida, descendiese sepultura.
 4 cantad jehová, vosotros santos, celebrad memoria
 5 santidad. momento será ira, favor
 dura vida. noche durará lloro, mañana
 6 vendrá alegría. prosperidad dĳe yo: seré jamás
 7 conmovido, tú, jehová, favor afirmaste co8 mo monte fuerte. escondiste rostro, turbado. ti, oh
 9 jehová, clamaré, señor suplicaré. ¿qué provecho en
 muerte descienda sepultura? ¿te alabará el
 10 polvo? ¿anunciará verdad? oye, oh jehová, ten miseri11 cordia mí; jehová, sé tú ayudador. has cambiado mi
 lamento baile; desataste cilicio, ceñiste alegría.
 12 tanto, cantaré, gloria mía, estaré callado. jehová
 dios mío, alabaré siempre.
 31 músico principal. salmo david.
 ti, oh jehová, confiado; confundido jamás;
 817 salmos 31. 2–23
 líbrame justicia. inclina mí oído, líbrame pronto; 2
 sé tú roca fuerte, fortaleza salvarme. tú 3
 roca castillo; nombre guiarás me
 encaminarás. sácame red escondido mí, 4
 pues tú refugio. mano encomiendo espíritu; 5
 tú has redimido, oh jehová, dios verdad. aborrezco 6
 esperan vanidades ilusorias; mas jehová
 esperado. gozaré alegraré misericordia, 7
 has visto aflicción; has conocido alma angustias.
 entregaste mano enemigo; pusiste pies 8
 