6. 46–68 i crónicas 614
 46 amasías, hĳo hilcías, hĳo amsi, hĳo bani, hĳo
 47 semer, hĳo mahli, hĳo musi, hĳo merari, hĳo de
 48 leví. hermanos levitas puestos todo
 49 ministerio tabernáculo casa dios. mas aarón
 hĳos ofrecían sacrificios altar holocausto, y
 altar perfume quemaban incienso, ministraban
 obra lugar santísimo, expiaciones
 israel conforme moisés siervo dios ha50 bía mandado. hĳos aarón estos: eleazar hĳo,
 51 finees hĳo, abisúa hĳo, buqui hĳo, uzi hĳo, ze52 raías hĳo, meraiot hĳo, amarías hĳo, ahitob hĳo,
 53, 54 sadoc hĳo, ahimaas hĳo. Éstas habitaciones,
 conforme domicilios términos, hĳos de
 aarón familias coatitas, tocó
 55 suerte. dieron, pues, hebrón tierra judá, sus
 56 ejidos alrededor ella. territorio ciudad sus
 57 aldeas dieron caleb, hĳo jefone. judá dieron los
 hĳos aarón ciudad refugio, es, hebrón; además,
 58 libna ejidos, jatir, estemoa ejidos, hilén con
 59 ejidos, debir ejidos, asán ejidos bet60 semes ejidos. tribu benjamín, geba sus
 ejidos, alemet ejidos anatot ejidos. todas
 ciudades trece ciudades, repartidas linajes.
 61 hĳos coat quedaron parentela, dieron por
 62 suerte diez ciudades media tribu manasés. hĳos
 gersón, linajes, dieron tribu isacar, la
 tribu aser, tribu neftalí tribu manasés
 63 basán, trece ciudades. hĳos merari, sus
 linajes, tribu rubén, tribu gad tribu
 64 zabulón, dieron suerte doce ciudades. hĳos de
 65 israel dieron levitas ciudades ejidos. dieron por
 suerte tribu hĳos judá, tribu hĳos
 simeón tribu hĳos benjamín, ciudades
 66 nombraron nombres. familias hĳos de
 67 coat dieron ciudades ejidos tribu efraín. les
 dieron ciudad refugio, siquem ejidos monte
 68 efraín; además, gezer ejidos, jocmeam sus
 615 i crónicas 6. 69–7. 9
 ejidos, bet-horón ejidos, ajalón ejidos gat- 69
 rimón ejidos. media tribu manasés, aner 70
 ejidos bileam ejidos, familias de
 hĳos coat habían quedado. hĳos gersón 71
 dieron media tribu manasés, golán basán sus
 ejidos astarot ejidos. tribu isacar, cedes 72
 ejidos, daberat ejidos, ramot ejidos 73
 anem ejidos. tribu aser, masal 74
 ejidos, abdón ejidos, hucoc ejidos rehob 75
 ejidos. tribu neftalí, cedes galilea 76
 ejidos, hamón ejidos quiriataim ejidos.
 hĳos merari habían quedado, dieron tribu 77
 zabulón, rimón ejidos tabor ejidos. 78
 lado jordán frente jericó, oriente jordán, dieron tribu rubén, beser desierto ejidos,
 jaza ejidos, cademot ejidos mefaat 79
 ejidos. tribu gad, ramot galaad ejidos, 80
 mahanaim ejidos, hesbón ejidos jazer 81
 ejidos.
 hĳos isacar cuatro: tola, fúa, jasub sim- 7
 rón. hĳos tola: uzi, refaías, jeriel, jahmai, jibsam 2
 semuel, jefes familias padres. tola fueron
 contados linajes tiempo david, veintidós mil
 seiscientos hombres valerosos. hĳo uzi israhías; 3
 hĳos israhías: micael, obadías, joel isías; todos, cinco príncipes. había linajes, 4
 familias padres, treinta seis mil hombres guerra;
 muchas mujeres hĳos. hermanos 5
 familias isacar, contados genealogías, ochenta siete mil hombres valientes extremo.
 hĳos benjamín tres: bela, bequer jediael. 6, 7
 hĳos bela: ezbón, uzi, uziel, jerimot iri; cinco jefes de
 casas paternas, hombres gran valor, cuya descendencia
 contados veintidós mil treinta cuatro. hĳos 8
 bequer: zemira, joás, eliezer, elioenai, omri, jerimot, abías,
 anatot alamet; éstos hĳos bequer. con- 9
 tados descendencias, linajes, jefes
 familias resultaron veinte mil doscientos hombres gran-
 7. 10–32 i crónicas 616
 10 esfuerzo. hĳo jediael bilhán; hĳos bilhán:
 jeús, benjamín, aod, quenaana, zetán, tarsis ahisahar.
 11 éstos hĳos jediael, jefes familias, hombres
 valerosos, diecisiete mil doscientos salían combatir
 12 guerra. supim hupim hĳos hir; husim,
 13 hĳo aher. hĳos neftalí: jahzeel, guni, jezer sa14 lum, hĳos bilha. hĳos manasés: asriel, dio
 luz concubina siria, dio luz maquir
 15 padre galaad. maquir tomó mujer hupim supim,
 cuya hermana nombre maaca; nombre segun16 do zelofehad. zelofehad hĳas. maaca mujer de
 maquir dio luz hĳo, llamó peres; nombre su
 17 hermano seres, cuyos hĳos ulam requem. hĳo
 ulam bedán. Éstos hĳos galaad, hĳo de
 18 maquir, hĳo manasés. hermana hamolequet dio a
 19 luz isod, abiezer mahala, hĳos semida fueron
 20 ahián, siquem, likhi aniam. hĳos efraín: sutela,
 21 bered hĳo, tahat hĳo, elada hĳo, tahat hĳo, zabad hĳo, sutela hĳo, ezer elad. mas hĳos gat,
 naturales aquella tierra, mataron, vinieron to22 marles ganados. efraín padre duelo muchos
 23 días, vinieron hermanos consolarlo. después él llegó mujer, concibió dio luz hĳo, puso
 nombre bería, cuanto había aflicción su
 24 casa. hĳa seera, edificó bet-horón baja
 25 alta, uzen-seera. hĳo bería refa, resef,
 26 telah hĳo, tahán hĳo, laadán hĳo, amiud su
 27, 28 hĳo, elisama hĳo, nun hĳo, josué hĳo. heredad habitación bet-el aldeas; hacia el
 oriente naarán, parte occidente gezer aldeas;
 29 asimismo siquem aldeas, gaza aldeas; y
 junto territorio hĳos manasés, bet-seán sus
 aldeas, taanac aldeas, meguido aldeas, dor
 aldeas. lugares habitaron hĳos josé hĳo
 30 israel. hĳos aser: imna, isúa, isúi, bería, her31 mana sera. hĳos bería: heber, malquiel, fue
 32 padre birzavit. heber engendró jaflet, semer, hotam,
 617 i crónicas 7. 33–8. 32
 súa hermana ellos. hĳos jaflet: pasac, bimhal 33
 asvat. Éstos hĳos jaflet. hĳos semer: 34
 ahí, rohga, jehúba aram. hĳos helem hermano: 35
 zofa, imna, seles amal. hĳos zofa: súa, harnefer, 36
 súal, beri, imra, beser, hod, sama, silsa, itrán beera. 37, 38
 hĳos jeter: jefone, pispa ara. hĳos ula: ara, 39
 haniel rezia. éstos hĳos aser, cabezas 40
 familias paternas, escogidos, esforzados, jefes príncipes; y
 contados linajes podían tomar
 armas, número veintiséis mil hombres.
 benjamín engendró bela primogénito, asbel segun- 8
 do, ahara tercero, noha cuarto, rafa quinto. 2, 3
 hĳos bela adar, gera, abiud, abisúa, naa- 4
 mán, ahoa, gera, sefufán hiram. éstos hĳos 5, 6
 aod, jefes casas paternas habitaron geba
 transportados manahat: naamán, ahías gera; 7
 éste transportó, engendró uza ahiud. saharaim 8
 engendró hĳos provincia moab, después dejó a
 husim baara mujeres. engendró, pues, 9
 hodes mujer jobab, sibia, mesa, malcam, jeúz, saquías 10
 mirma. Éstos hĳos, jefes familias. mas hu- 11
 sim engendró abitob elpaal. hĳos elpaal: 12
 heber, misam semed (el edificó ono, lod aldeas), bería también, sema, jefes familias 13
 moradores ajalón, cuales echaron moradores gat. ahío, sasac, jeremot, zebadías, arad, ader, 14, 15
 micael, ispa joha, hĳos bería. zebadías, mesulam, 16, 17
 hizqui, heber, ismerai, jezlías jobab, hĳos elpaal. 18, 19
 jaquim, zicri, zabdi, elienai, ziletai, eliel, adaías, beraías 20, 21
 simrat, hĳos simei. ispán, heber, eliel, abdón, zicri, 22, 23
 hanán, hananías, elam, anatotías, ifdaías peniel, hĳos 24, 25
 sasac. samserai, seharías, atalías, jaresías, elías zicri, 26, 27
 hĳos jeroham. Éstos jefes principales familias 28
 linajes, habitaron jerusalén. gabaón habi- 29
 taron abigabaón, mujer llamó maaca, hĳo 30
 primogénito abdón, zur, cis, baal, nadab, gedor, ahío 31
 zequer. miclot engendró simea. Éstos habitaron 32
 8. 33–9. 13 i crónicas 618
 33 hermanos jerusalén, enfrente ellos. ner engendró cis, cis engendró saúl, saúl engendró jonatán,
 34 malquisúa, abinadab es-baal. hĳo jonatán merib35 baal, merib-baal engendró micaía. hĳos micaía:
 36 pitón, melec, tarea acaz. acaz engendró joada, joada
 engendró alemet, azmavet zimri, zimri engendró mo37 sa. mosa engendró bina, hĳo rafa, hĳo cual
 38 elasa, cuyo hĳo azel. hĳos azel seis,
 cuyos nombres azricam, bocru, ismael, searías, obadías
 39 hanán; éstos hĳos azel. hĳos esec
 hermano: ulam primogénito, jehús segundo, elifelet
 40 tercero. hĳos ulam hombres valientes y
 vigorosos, flecheros diestros, cuales muchos hĳos
 nietos, ciento cincuenta. éstos hĳos de
 benjamín.
 9 contado israel genealogías, escritos en
 libro reyes israel. judá transpor2 tados babilonia rebelión. primeros moradores
 entraron posesiones ciudades israeli3 tas, sacerdotes, levitas sirvientes templo. habitaron en
 jerusalén, hĳos judá, hĳos benjamín, de
 4 hĳos efraín manasés: utai hĳo amiud, hĳo de
 omri, hĳo imri, hĳo bani, hĳos fares hĳo de
 5 judá. silonitas, asaías primogénito, hĳos.
 6 hĳos zera, jeuel hermanos, seiscientos noven7 ta. hĳos benjamín: salú hĳo mesulam, hĳo
 8 hodavías, hĳo asenúa, ibneías hĳo jeroham, ela
 hĳo uzi, hĳo micri, mesulam hĳo sefatías, hĳo de
 9 reuel, hĳo ibnías. hermanos linajes fueron
 novecientos cincuenta seis. hombres jefes
 10 familia casas paternas. sacerdotes: jedaías,
 11 joiarib, jaquín, azarías hĳo hilcías, hĳo mesulam, hijo sadoc, hĳo meraiot, hĳo ahitob, príncipe la
 12 casa dios; adaía hĳo jeroham, hĳo pasur, hĳo de
 malquías; masai hĳo adiel, hĳo jazera, hĳo mesu13 lam, hĳo mesilemit, hĳo imer, hermanos, jefes de
 casas paternas, número mil setecientos sesenta, hombres eficaces obra ministerio casa dios.
 619 i crónicas 9. 14–33
 levitas: semaías hĳo hasub, hĳo azricam, hĳo 14
 hasabías, hĳos merari, bacbacar, heres, galal, 15
 matanías hĳo micaía, hĳo zicri, hĳo asaf; obadías 16
 hĳo semaías, hĳo galal, hĳo jedutún; berequías
 hĳo asa, hĳo elcana, habitó aldeas los
 netofatitas. porteros: salum, acub, talmón, ahimán 17
 hermanos. salum jefe. ahora cua- 18
 drillas hĳos leví sido porteros la
 puerta rey está oriente. salum hĳo coré, hĳo 19
 ebiasaf, hĳo coré, hermanos coreítas la
 casa padre, cargo obra ministerio,
 guardando puertas tabernáculo, padres guardaron entrada campamento jehová. finees hĳo 20
 eleazar capitán ellos; jehová con
 él. zacarías hĳo meselemías portero puerta 21
 tabernáculo reunión. éstos, escogidos guardas 22
 puertas, doscientos doce contados
 orden linajes villas, cuales constituyó
 oficio david samuel vidente. así hĳos 23
 porteros turnos puertas casa jehová, casa tabernáculo. porteros 24
 cuatro lados; oriente, occidente, norte sur. 25
 hermanos aldeas, venían cada siete días
 según turno ellos. cuatro principa- 26
 porteros levitas oficio, su
 cargo cámaras tesoros casa dios. Éstos mo- 27
 raban alrededor casa dios, cargo de
 guardarla, abrirla mañanas. éstos 28
 cargo utensilios ministerio, cuales se
 metían cuenta, cuenta sacaban. 29
 cargo vajilla, utensilios santuario, harina, vino, aceite, incienso las
 especias. hĳos sacerdotes 30
 perfumes aromáticos. matatías, levitas, primogé- 31
 nito salum coreíta, cargo cosas hacían
 sartén. hĳos coat, hermanos, 32
 cargo panes proposición, cuales ponían
 orden cada día reposo. había cantores, jefes 33
 9. 34–10. 9 i crónicas 620
 familias levitas, cuales moraban cámaras
 templo, exentos servicios, día no34 che aquella obra. Éstos jefes familias de
 levitas linajes, jefes habitaban jerusalén.
 35 gabaón habitaba jehiel padre gabaón, nombre de
 36 cuya mujer maaca; hĳo primogénito abdón, luego
 37 zur, cis, baal, ner, nadab, gedor, ahío, zacarías miclot;
 38 miclot engendró simeam. Éstos habitaban je39 rusalén hermanos enfrente ellos. ner engendró a
 cis, cis engendró saúl, saúl engendró jonatán, malqui40 súa, abinadab es-baal. hĳo jonatán merib-baal, y
 41 merib-baal engendró micaía. hĳos micaía: pitón,
 42 melec, tarea acaz. acaz engendró jara, jara engendró a
 43 alemet, azmavet zimri, zimri engendró mosa, mosa
 engendró bina, cuyo hĳo refaías, hĳo elasa,
 44 cuyo hĳo azel. azel seis hĳos, nombres los
 cuales son: azricam, bocru, ismael, searías, obadías hanán.
 Éstos hĳos azel.
 10 filisteos pelearon israel; huyeron delante de
 israelitas, cayeron heridos monte gilboa.
 2 filisteos siguieron saúl hĳos, mataron filis3 teos jonatán, abinadab malquisúa, hĳos saúl. y
 arreciando batalla saúl, alcanzaron flecheros,
 4 herido flecheros. entonces dĳo saúl escudero: saca espada traspásame ella, vengan
 incircuncisos hagan escarnio mí; escudero
 quiso, mucho miedo. entonces saúl tomó la
 5 espada, echó ella. escudero vio saúl
 6 muerto, él echó espada mató. así
 murieron saúl tres hĳos; casa murió junta7 mente él. viendo israel habitaban en
 valle, habían huido, saúl hĳos muertos, dejaron ciudades huyeron, vinieron filisteos y
 8 habitaron ellas. sucedió día siguiente, venir los
 filisteos despojar muertos, hallaron saúl hĳos
 9 tendidos monte gilboa. luego despojaron,
 tomaron cabeza armas, enviaron mensajeros por
 621 i crónicas 10. 10–11. 12
 tierra filisteos dar nuevas ídolos
 pueblo. pusieron armas templo dio- 10
 ses, colgaron cabeza templo dagón. oyendo 11
 jabes galaad filisteos habían hecho
 saúl, levantaron hombres valientes, tomaron 12
 cuerpo saúl cuerpos hĳos, trajeron a
 jabes; enterraron huesos debajo encina jabes,
 ayunaron siete días. así murió saúl rebelión 13
 prevaricó jehová, palabra jehová, cual
 guardó, consultó adivina, consultó 14
 jehová; causa mató, traspasó reino david
 hĳo isaí.
 entonces israel juntó david hebrón, diciendo: 11
 aquí somos hueso carne. an- 2
 tes ahora, saúl reinaba, tú quien sacaba la
 guerra israel, volvía traer. jehová dios te
 dicho: tú apacentarás pueblo israel, tú serás príncipe israel pueblo. vinieron ancianos 3
 israel rey hebrón, david pacto delante
 jehová; ungieron david rey israel, conforme
 palabra jehová medio samuel. entonces 4
 david israel jerusalén, jebús; jebuseos habitaban aquella tierra. moradores jebús 5
 dĳeron david: entrarás acá. mas david tomó fortaleza
 sion, ciudad david. david había dicho: 6
 primero derrote jebuseos será cabeza jefe. entonces
 joab hĳo sarvia subió primero, hecho jefe. david 7
 habitó fortaleza, llamaron ciudad david. edificó ciudad alrededor, milo muro; 8
 joab reparó resto ciudad. david iba adelantando 9
 creciendo, jehová ejércitos él. Éstos 10
 principales valientes david tuvo, le
 ayudaron reino, israel, hacerle rey sobre
 israel, conforme palabra jehová. éste número 11
 valientes david tuvo: jasobeam hĳo hacmoni,
 caudillo treinta, blandió lanza vez trescientos, cuales mató. tras éste eleazar 12
 11. 13–31 i crónicas 622
 13 hĳo dodo, ahohíta, tres valientes. Éste
 estuvo david pasdamim, estando allí juntos batalla
 filisteos; había allí parcela tierra llena cebada,
 14 huyendo pueblo delante filisteos, pusieron ellos
 medio parcela defendieron, vencieron fi15 listeos, jehová favoreció gran victoria. y
 tres treinta principales descendieron peña david,
 cueva adulam, estando campamento filisteos
 16 valle refaim. david entonces fortaleza,
 17 había entonces guarnición filisteos belén. david
 deseó entonces, dĳo: ¡quién diera beber aguas
 18 pozo belén, está puerta! aquellos tres rompieron campamento filisteos, sacaron agua del
 pozo belén, está puerta, tomaron trajeron
 david; mas él quiso beber, sino derramó para
 19 jehová, dĳo: guárdeme dios hacer esto. ¿había yo
 beber sangre vida varones, peligro
 vidas traído? quiso beber. hicieron
 20 aquellos tres valientes. abisai, hermano joab, jefe
 treinta, blandió lanza trescientos los
 21 mató, ganó renombre tres. ilustre los
 treinta, jefe ellos, igualó tres primeros.
 22 benaía hĳo joiada, hĳo varón valiente cabseel, de
 grandes hechos; él venció dos leones moab; también
 descendió mató león medio foso, tiempo de
 23 nieve. mismo venció egipcio, hombre cinco codos
 estatura; egipcio traía lanza rodillo de
 tejedor, mas él descendió báculo, arrebató egipcio
 24 lanza mano, mató misma lanza. hizo
 benaía hĳo joiada, nombrado tres valientes.
 25 distinguido treinta, igualó los
 26 tres primeros. éste puso david guardia personal. y
 valientes ejércitos: asael hermano joab, elhanán
 27, 28 hĳo dodo belén, samot harodita, heles pelonita; ira
 29 hĳo iques tecoíta, abiezer anatotita, sibecai husatita, ilai
 30 ahohíta, maharai netofatita, heled hĳo baana netofatita,
 31 itai hĳo ribai, gabaa hĳos benjamín, be-
 623 i crónicas 11. 32–12. 16
 naía piratonita, hurai río gaas, abiel arbatita, azmavet 32, 33
 barhumita, eliaba saalbonita, hĳos hasem gizonita, jo- 34
 natán hĳo sage ararita, ahíam hĳo sacar ararita, elifal 35
 hĳo ur, hefer mequeratita, ahías pelonita, hezro carme- 36, 37
 lita, naarai hĳo ezbai, joel hermano natán, mibhar 38
 hĳo hagrai, selec amonita, naharai beerotita, escudero 39
 joab hĳo sarvia, ira itrita, gareb itrita, urías heteo, 40, 41
 zabad hĳo ahlai, adina hĳo siza rubenita, príncipe 42
 rubenitas, él treinta, hanán hĳo maaca, josafat 43
 mitnita, uzías astarotita, sama jehiel hĳos hotam aroe- 44
 rita; jediael hĳo simri, joha hermano, tizita, eliel 45, 46
 mahavita, jerebai josavía hĳos elnaam, itma moabita,
 eliel, obed, jaasiel mesobaíta. 47
 Éstos vinieron david siclag, estando él aún 12
 encerrado causa saúl hĳo cis, valientes
 ayudaron guerra. armados arcos, 2
 usaban ambas manos tirar piedras honda saetas
 arco. hermanos saúl benjamín: principal 3
 ahiezer, después joás, hĳos semaa gabaatita; jeziel pelet
 hĳos azmavet, beraca, jehú anatotita, ismaías gabaonita, 4
 valiente treinta, treinta; jeremías, jahaziel, johanán, jozabad gederatita, eluzai, jerimot, bealías, 5
 semarías, sefatías harufita, elcana, isías, azareel, joezer 6
 jasobeam, coreítas, joela zebadías hĳos jeroham 7
 gedor. gad huyeron david, 8
 lugar fuerte desierto, hombres guerra valientes
 pelear, diestros escudo pavés; rostros como
 rostros leones, ligeros gacelas montañas. ezer primero, obadías segundo, eliab tercero, 9
 mismana cuarto, jeremías quinto, atai sexto, eliel 10, 11
 séptimo, johanán octavo, elzabad noveno, jeremías 12, 13
 décimo macbanai undécimo. Éstos capitanes 14
 ejército hĳos gad. menor cargo cien hombres, mayor mil. Éstos pasaron jordán mes 15
 primero, había desbordado riberas; e
 hicieron huir valles oriente poniente.
 asimismo hĳos benjamín judá vinie- 16
 12. 17–33 i crónicas 624
 17 ron david lugar fuerte. david salió ellos, habló
 diciendo: habéis venido mí paz ayudarme, mi
 corazón será unido vosotros; mas entregarme a
 enemigos, haber iniquidad manos, véalo dios
 18 padres, demande. entonces espíritu vino
 amasai, jefe treinta, dĳo: ti, oh david, y
 contigo, oh hĳo isaí. paz, paz contigo, paz ayudadores, pues dios ayuda. david recibió, y
 19 puso capitanes tropa. pasaron
 david manasés, vino filisteos a
 batalla saúl (pero david ayudó, los
 jefes filisteos, habido consejo, despidieron, diciendo:
 peligro cabezas pasará señor saúl).
 20 así viniendo él siclag, pasaron él manasés, adnas, jozabad, jediaiel, micael, jozabad, eliú ziletai,
 21 príncipes millares manasés. Éstos ayudaron a
 david banda merodeadores, pues eran
 22 hombres valientes, capitanes ejército. porque
 entonces días venía ayuda david, hacerse un
 23 gran ejército, ejército dios. éste número de
 principales listos guerra, vinieron a
 david hebrón traspasarle reino saúl, conforme
 24 palabra jehová: hĳos judá traían escu25 do lanza, seis mil ochocientos, listos guerra. los
 hĳos simeón, siete mil cien hombres, valientes esforzados
 26 guerra. hĳos leví, cuatro mil seiscientos;
 27 asimismo joiada, príncipe linaje aarón, con
 28 él tres mil setecientos, sadoc, joven valiente esforzado,
 29 veintidós principales casa padre. los
 hĳos benjamín hermanos saúl, tres mil; hasta
 entonces muchos mantenían fieles casa saúl.
 30 hĳos efraín, veinte mil ochocientos, valientes,
 31 varones ilustres casas padres. media tribu
 manasés, dieciocho mil, cuales tomados lista
 32 venir poner david rey. hĳos isacar,
 doscientos principales, entendidos tiempos, sabían
 israel debía hacer, cuyo dicho seguían herma33 nos. zabulón cincuenta mil, salían campaña prontos
 625 i crónicas 12. 34–13. 9
 guerra, clase armas guerra, dispuestos a
 pelear doblez corazón. neftalí, mil capitanes, 34
 treinta siete mil escudo lanza. dan, 35
 dispuestos pelear, veintiocho mil seiscientos. aser, dis- 36
 puestos guerra preparados pelear, cuarenta mil.
 lado jordán, rubenitas gaditas 37
 media tribu manasés, ciento veinte mil clase de
 armas guerra. hombres guerra, dispuestos 38
 guerrear, vinieron corazón perfecto hebrón, para
 poner david rey israel; asimismo los
 demás israel mismo ánimo poner david rey. estuvieron allí david tres días comiendo 39
 bebiendo, hermanos habían preparado ellos.
 vecinos, isacar zabulón 40
 neftalí, trajeron víveres asnos, camellos, mulos bueyes;
 provisión harina, tortas higos, pasas, vino aceite, y
 bueyes ovejas abundancia, israel había alegría.
 entonces david tomó consejo capitanes millares 13
 centenas, jefes. dĳo david 2
 asamblea israel: parece bien voluntad de
 jehová dios, enviaremos partes nuestros
 hermanos quedado tierras israel, por
 sacerdotes levitas están ciudades y
 ejidos, reúnan nosotros; traigamos arca 3
 dios nosotros, tiempo saúl
 hecho caso ella. dĳo asamblea 4
 hiciese así, cosa parecía bien pueblo.
 entonces david reunió israel, sihor egipto 5
 entrada hamat, trajesen arca dios
 quiriat-jearim. subió david israel baala 6
 quiriat-jearim, está judá, pasar allí arca de
 jehová dios, mora querubines, su
 nombre invocado. llevaron arca dios casa 7
 abinadab carro nuevo; uza ahío guiaban carro.
 david israel regocĳaban delante dios 8
 fuerzas, cánticos, arpas, salterios, tamboriles, címbalos
 trompetas. llegaron quidón, uza 9
 extendió mano arca sostenerla, bueyes
 13. 10–14. 17 i crónicas 626
 10 tropezaban. furor jehová encendió uza, y
 hirió, había extendido mano arca; murió allí
 11 delante dios. david pesar, jehová había
 quebrantado uza; llamó aquel lugar pérez-uza,
 12 hoy. david temió dios aquel día, dĳo: ¿cómo he
 13 traer casa arca dios? trajo david arca
 casa ciudad david, sino llevó casa de
 14 obed-edom geteo. arca dios estuvo familia de
 obed-edom, casa, tres meses; bendĳo jehová casa
 obed-edom, tenía.
 14 hiram rey tiro envió david embajadores, madera
 cedro, albañiles carpinteros, edificasen una
 2 casa. entendió david jehová había confirmado como
 rey israel, había exaltado reino pueblo
 3 israel. entonces david tomó mujeres jerusalén,
 4 engendró david hĳos hĳas. éstos nombres
 nacieron jerusalén: samúa, sobab, natán, sa5, 6, 7 lomón, ibhar, elisúa, elpelet, noga, nefeg, jafía, elisama,
 8 beeliada elifelet. oyendo filisteos david había sido ungido rey israel, subieron filisteos en
 9 busca david. david oyó, salió ellos. y
 vinieron filisteos, extendieron valle refaim.
 10 entonces david consultó dios, diciendo: ¿subiré los
 filisteos? ¿los entregarás mano? jehová dĳo: su11 be, entregaré manos. subieron, pues, a
 baal-perazim, allí derrotó david. dĳo luego david: dios
 rompió enemigos mano, rompen aguas.
 12 llamaron nombre aquel lugar baal-perazim. y
 13 dejaron allí dioses, david dĳo quemasen. vol14 viendo filisteos extenderse valle, david volvió a
 consultar dios, dios dĳo: subas tras ellos, sino ro15 déalos, venir delante balsameras. y
 así oigas venir estruendo copas balsameras, sal luego batalla, dios saldrá delante de
 16 herirá ejército filisteos. hizo, pues, david como
 dios mandó, derrotaron ejército filisteos desde
 17 gabaón gezer. fama david divulgada por
 aquellas tierras; jehová puso temor david sobre
 627 i crónicas 15. 1–20
 naciones.
 david casas ciudad david, 15
 arregló lugar arca dios, levantó tienda. entonces dĳo david: arca dios debe llevada 2
 sino levitas; elegido jehová que
 lleven arca jehová, sirvan perpetuamente. congre- 3
 gó david israel jerusalén, pasasen arca
 jehová lugar, había él preparado. reunió 4
 david hĳos aarón levitas; hi- 5
 jos coat, uriel principal, hermanos, ciento veinte.
 hĳos merari, asaías principal, hermanos, 6
 doscientos veinte. hĳos gersón, joel principal, 7
 hermanos, ciento treinta. hĳos elizafán, se- 8
 maías principal, hermanos, doscientos. hĳos 9
 hebrón, eliel principal, hermanos, ochenta. 10
 hĳos uziel, aminadab principal, hermanos, ciento
 doce. llamó david sacerdotes sadoc abiatar, 11
 levitas uriel, asaías, joel, semaías, eliel aminadab, 12
 dĳo: vosotros principales padres familias levitas, santificaos, vosotros vuestros hermanos,
 pasad arca jehová dios israel lugar he
 preparado; pues haberlo hecho así vosotros prime- 13
 ra vez, jehová dios quebrantó, cuanto le
 buscamos según ordenanza. así sacerdotes levitas 14
 santificaron traer arca jehová dios israel. 15
 hĳos levitas trajeron arca dios puesta sobre
 hombros barras, había mandado moisés,
 conforme palabra jehová. asimismo dĳo david 16
 principales levitas, designasen hermanos a
 cantores instrumentos música, salterios arpas y
 címbalos, resonasen alzasen voz alegría. 17
 levitas designaron hemán hĳo joel; hermanos, a
 asaf hĳo berequías; hĳos merari hermanos, etán hĳo cusaías. hermanos 18
 segundo orden, zacarías, jaaziel, semiramot, jehiel, uni,
 eliab, benaía, maasías, matatías, elifelehu, micnías, obededom jeiel, porteros. así hemán, asaf etán, 19
 cantores, sonaban címbalos bronce. zacarías, aziel, se- 20
 15. 21–16. 8 i crónicas 628
 miramot, jehiel, uni, eliab, maasías benaía, salterios
 21 alamot. matatías, elifelehu, micnías, obed-edom, jeiel
 22 azazías arpas afinadas octava dirigir. y
 quenanías, principal levitas música, puesto
 23 dirigir canto, entendido ello. berequías
 24 elcana porteros arca. sebanías, josafat, natanael, amasai, zacarías, benaía eliezer, sacerdotes, tocaban
 trompetas delante arca dios; obed-edom jehías
 25 porteros arca. david, pues, ancianos
 israel capitanes millares, traer arca
 26 pacto jehová, casa obed-edom, alegría. y
 ayudando dios levitas llevaban arca pacto de
 27 jehová, sacrificaron siete novillos siete carneros. david
 iba vestido lino fino, levitas llevaban arca, asimismo cantores; quenanías maestro
 canto cantores. llevaba david un
 28 efod lino. manera llevaba israel arca del
 pacto jehová, júbilo sonido bocinas trompetas
 29 címbalos, salterios arpas. arca
 pacto jehová llegó ciudad david, mical, hĳa de
 saúl, mirando ventana, vio rey david saltaba
 danzaba; menospreció corazón.
 16 así trajeron arca dios, pusieron medio la
 tienda david había levantado ella; ofrecieron holo2 caustos sacrificios paz delante dios. david
 acabó ofrecer holocausto sacrificios paz, bendĳo
 3 pueblo nombre jehová. repartió israel, así
 hombres mujeres, cada torta pan, una
 4 pieza carne, torta pasas. puso delante arca
 jehová ministros levitas, recordasen con5 fesasen loasen jehová dios israel: asaf primero; el
 segundo después él, zacarías; jeiel, semiramot, jehiel, matatías, eliab, benaía, obed-edom jeiel, instrumentos
 6 salterios arpas; asaf sonaba címbalos. también
 sacerdotes benaía jahaziel sonaban continuamente las
 7 trompetas delante arca pacto dios. entonces, en
 aquel día, david comenzó aclamar jehová mano de
 8 asaf hermanos: alabad jehová, invocad nom-
 629 i crónicas 16. 9–36
 bre, dad conocer pueblos obras. cantad él, can- 9
 tadle salmos; hablad maravillas. gloriaos 10
 santo nombre; alégrese corazón buscan jehová.
 buscad jehová poder; buscad rostro continuamente. 11
 haced memoria maravillas hecho, prodi- 12
 gios, juicios boca, oh vosotros, hĳos israel 13
 siervo, hĳos jacob, escogidos. jehová, él 14
 dios; juicios están tierra. Él memoria 15
 pacto perpetuamente, palabra él mandó para
 mil generaciones; pacto concertó abraham, 16
 juramento isaac; confirmó jacob estatu- 17
 to, israel pacto sempiterno, diciendo: daré 18
 tierra canaán, porción heredad. 19
 pocos número, pocos forasteros ella, andaban 20
 nación nación, reino pueblo, permitió 21
 nadie oprimiese; amor castigó los
 reyes. toquéis, dĳo, ungidos, hagáis mal 22
 profetas. cantad jehová tierra, proclamad día 23
 día salvación. cantad gentes gloria, 24
 pueblos maravillas. grande jehová, 25
 digno suprema alabanza, temido todos
 dioses. dioses pueblos ídolos; 26
 mas jehová cielos. alabanza magnificencia delante 27
 él; poder alegría morada. tributad jehová, oh 28
 familias pueblos, dad jehová gloria poder. dad 29
 jehová honra debida nombre; traed ofrenda, venid
 delante él; postraos delante jehová hermosura de
 santidad. temed presencia, tierra; mun- 30
 do será aún establecido, conmueva. alégrense 31
 cielos, gócese tierra, digan naciones: jehová
 reina. resuene mar, plenitud; alégrese campo, 32
 contiene. entonces cantarán árboles 33
 bosques delante jehová, viene juzgar tierra.
 aclamad jehová, él bueno; misericor- 34
 dia eterna. decid: sálvanos, oh dios, salvación nuestra; 35
 recógenos, líbranos naciones, confesemos tu
 santo nombre, gloriemos alabanzas. bendito 36
 16. 37–17. 9 i crónicas 630
 jehová dios israel, eternidad eternidad. dĳo todo
 37 pueblo, amén, alabó jehová. dejó allí, delante del
 arca pacto jehová, asaf hermanos, que
 ministrasen continuo delante arca, cada cosa día;
 38 obed-edom sesenta ocho hermanos; obed39 edom hĳo jedutún hosa porteros. asimismo al
 sacerdote sadoc, sacerdotes hermanos, delante del
 tabernáculo jehová lugar alto gabaón,
 40 sacrificasen continuamente, mañana tarde, holocaustos jehová altar holocausto, conforme todo
 está escrito ley jehová, él prescribió is41 rael; hemán, jedutún escogidos
 declarados nombres, glorificar jehová, porque
 42 eterna misericordia. hemán jedutún
 trompetas címbalos tocaban, otros
 instrumentos música dios; hĳos jedutún para
 43 porteros. pueblo cada casa; david
 volvió bendecir casa.
 17 aconteció morando david casa, dĳo david profeta natán: aquí habito casa cedro, arca del
 2 pacto jehová debajo cortinas. natán dĳo david:
 haz está corazón, dios está contigo.
 3 aquella misma noche vino palabra dios natán, dicien4 do: ve di david siervo: así dicho jehová: tú me
 5 edificarás casa habite. habitado casa
 alguna día saqué hĳos israel hoy;
 estuve tienda tienda, tabernáculo taber6 náculo. dondequiera anduve israel, ¿hablé
 palabra alguno jueces israel, cuales mandé apacentasen pueblo, decirles: ¿por no
 7 edificáis casa cedro? tanto, ahora dirás mi
 siervo david: así dicho jehová ejércitos: tomé
 redil, detrás ovejas, fueses príncipe sobre
 8 pueblo israel; contigo cuanto has andado, cortado enemigos delante ti, te
 haré gran nombre, nombre grandes tierra.
 9 asimismo dispuesto lugar pueblo israel, he
 plantado habite él removido; los
 631 i crónicas 17. 10–27
 hĳos iniquidad consumirán más, antes, 10
 tiempo puse jueces pueblo israel; mas humillaré enemigos. hago saber, además, jehová
 edificará casa. días cumplidos irte 11
 padres, levantaré descendencia después ti, de
 hĳos, afirmaré reino. Él edificará casa, 12
 confirmaré trono eternamente. seré padre, él 13
 será hĳo; quitaré él misericordia, la
 quité aquel ti; sino confirmaré 14
 casa reino eternamente, trono será firme para
 siempre. conforme palabras, conforme 15
 visión, así habló natán david. entró rey david 16
 estuvo delante jehová, dĳo: jehová dios, ¿quién yo, y
 cuál casa, hayas traído lugar? 17
 aun esto, oh dios, parecido poco, pues has hablado
 casa siervo tiempo lejano, has mirado hombre excelente, oh jehová dios. ¿qué 18
 puede añadir david pidiendo glorificar siervo?
 mas tú conoces siervo. oh jehová, amor siervo 19
 según corazón, has hecho grandeza, hacer
 notorias grandezas. jehová, semejante ti, 20
 dios sino tú, según cosas oído con
 oídos. ¿y pueblo tierra pueblo 21
 israel, cuyo dios fuese redimiese pueblo, hacerte
 nombre grandezas maravillas, echando naciones de
 delante pueblo, tú rescataste egipto? tú has 22
 constituido pueblo israel pueblo tuyo siempre; y
 tú, jehová, has venido dios. ahora pues, jehová, 23
 palabra has hablado acerca siervo casa, sea
 firme siempre, haz has dicho. permanezca, pues, 24
 engrandecido nombre siempre, se
 diga: jehová ejércitos, dios israel, dios israel.
 casa siervo david firme delante ti. 25
 tú, dios mío, revelaste oído siervo has edificar
 casa; eso hallado siervo motivo orar delante
 ti. ahora pues, jehová, tú dios has hablado 26
 siervo bien; ahora has querido bendecir casa 27
 siervo, permanezca perpetuamente delante de
 18. 1–17 i crónicas 632
 ti; tú, jehová, has bendecido, será bendita para
 siempre.
 18 después cosas aconteció david derrotó los
 filisteos, humilló, tomó gat villas mano los
 2 filisteos. derrotó moab, moabitas sier3 vos david, trayéndole presentes. asimismo derrotó david
 hadad-ezer rey soba, hamat, yendo éste asegurar
 4 dominio junto río Éufrates. tomó david mil carros,
 siete mil caballo, veinte mil hombres pie; desjarretó david caballos carros, excepto cien
 5 carros dejó. viniendo sirios damasco ayuda
 hadad-ezer rey soba, david hirió veintidós mil
 6 hombres. puso david guarnición siria damasco, y
 sirios hechos siervos david, trayéndole presentes; jehová daba victoria david dondequiera que
 7 iba. tomó david escudos oro llevaban los
 8 siervos hadad-ezer, trajo jerusalén. asimismo de
 tibhat cun, ciudades hadad-ezer, tomó david muchísimo bronce, salomón mar bronce, las
 9 columnas, utensilios bronce. oyendo toi rey hamat
 david había deshecho ejército hadad-ezer rey
 10 soba, envió adoram hĳo rey david, saludarle bendecirle haber peleado hadad-ezer haberle
 vencido; toi guerra hadad-ezer. envió
 clase utensilios oro, plata bronce;
 11 cuales rey david dedicó jehová, plata oro
 había tomado naciones edom, moab,
 12 hĳos amón, filisteos amalec. además
 esto, abisai hĳo sarvia destrozó valle sal a
 13 dieciocho mil edomitas. puso guarnición edom, todos
 edomitas siervos david; jehová daba el
 14 triunfo david dondequiera iba. reinó david todo
 15 israel, juzgaba justicia pueblo. joab hĳo
 sarvia general ejército, josafat hĳo ahilud,
 16 canciller. sadoc hĳo ahitob abimelec hĳo abiatar
 17 sacerdotes, savsa, secretario. benaía hĳo joiada
 cereteos peleteos; hĳos david eran
 príncipes cerca rey.
 633 i crónicas 19. 1–15
 después cosas aconteció murió nahas rey 19
 hĳos amón, reinó lugar hĳo. dĳo david: mani- 2
 festaré misericordia hanún hĳo nahas, también
 padre mostró misericordia. así david envió embajadores consolasen muerte padre. cuando
 llegaron siervos david tierra hĳos amón
 hanún, consolarle, príncipes hĳos amón 3
 dĳeron hanún: ¿a parecer honra david padre, te
 enviado consoladores? ¿no vienen bien siervos ti
 espiar, inquirir, reconocer tierra? entonces hanún 4
 tomó siervos david rapó, cortó vestidos
 mitad, nalgas, despachó. lue- 5
 go, llegó david noticia aquellos varones,
 él envió recibirlos, afrentados. rey
 mandó dĳeran: estaos jericó crezca la
 barba, entonces volveréis. viendo hĳos amón 6
 habían hecho odiosos david, hanún hĳos amón
 enviaron mil talentos plata tomar sueldo carros y
 gente caballo mesopotamia, siria, maaca de
 soba. tomaron sueldo treinta dos mil carros, rey 7
 maaca ejército, cuales vinieron acamparon delante medeba. juntaron hĳos amón de
 ciudades, vinieron guerra. oyéndolo david, envió 8
 joab ejército hombres valientes. hĳos 9
 amón salieron, ordenaron batalla entrada ciudad; reyes habían venido aparte campo.
 viendo joab ataque él había sido dispuesto 10
 frente retaguardia, escogió aventajados
 había israel, ordenó ejército los
 sirios. puso luego resto gente mano abisai 11
 hermano, ordenó batalla amonitas. dĳo: 12
 sirios fueren fuertes yo, tú ayudarás; los
 amonitas fueren fuertes tú, ayudaré. esfuérza- 13
 te, esforcémonos pueblo, ciudades de
 dios; haga jehová bien parezca. enton- 14
 ces acercó joab pueblo consigo, pelear
 sirios; mas huyeron delante él. hĳos 15
 amón, viendo sirios habían huido, huyeron también
 19. 16–21. 1 i crónicas 634
 delante abisai hermano, entraron ciudad.
 16 entonces joab volvió jerusalén. viendo sirios habían caído delante israel, enviaron embajadores, trajeron
 sirios lado Éufrates, cuyo capitán
 17 sofac, general ejército hadad-ezer. luego fue
 dado aviso david, reunió israel, cruzando jordán
 vino ellos, ordenó batalla ellos. david
 hubo ordenado tropa ellos, pelearon él si18 rios. mas pueblo sirio huyó delante israel; mató david
 sirios siete mil hombres carros, cuarenta mil
 hombres pie; asimismo mató sofac general ejército.
 19 viendo siervos hadad-ezer habían caído delante
 israel, concertaron paz david, siervos; y
 pueblo sirio nunca quiso ayudar hĳos amón.
 20 aconteció vuelta año, tiempo suelen los
 reyes salir guerra, joab sacó fuerzas ejército, y
 destruyó tierra hĳos amón, vino sitió rabá.
 mas david jerusalén; joab batió rabá, la
 2 destruyó. tomó david corona encima cabeza del
 rey rabá, halló peso talento oro, había en
 piedras preciosas; puesta cabeza david.
 3 además sacó ciudad grande botín. sacó
 pueblo ella, puso trabajar con
 sierras, trillos hierro hachas. mismo david
 ciudades hĳos amón. volvió david con
 4 pueblo jerusalén. después aconteció se
 levantó guerra gezer filisteos; sibecai husatita
 mató sipai, descendientes gigantes; fueron
 5 humillados. volvió levantarse guerra filisteos; y
 elhanán hĳo jair mató lahmi, hermano goliat geteo,
 6 asta cuya lanza rodillo telar. volvió
 haber guerra gat, había hombre grande
 estatura, seis dedos pies manos, veinticuatro
 7 todos; descendiente gigantes. hombre
 injurió israel, mató jonatán, hĳo simea hermano
 8 david. Éstos descendientes gigantes gat,
 cuales cayeron mano david siervos.
 21 satanás levantó israel, incitó david que
 635 i crónicas 21. 2–17
 hiciese censo israel. dĳo david joab príncipes 2
 pueblo: id, haced censo israel beerseba dan,
 informadme número sepa. 3
 dĳo joab: añada jehová pueblo cien veces más, rey señor
 mío; ¿no éstos siervos señor? ¿para procura señor esto, será pecado israel? mas orden 4
 rey pudo joab. salió, tanto, joab, recorrió
 israel, volvió jerusalén dio cuenta número
 pueblo david. había israel millón cien mil 5
 sacaban espada, judá cuatrocientos setenta mil hombres sacaban espada. éstos contados 6
 levitas, hĳos benjamín, orden rey era
 abominable joab. asimismo desagradó dios, hirió 7
 israel. entonces dĳo david dios: pecado gravemente 8
 hacer esto; ruego quites iniquidad siervo,
 hecho locamente. habló jehová gad, vi- 9
 dente david, diciendo: ve habla david, dile: así 10
 dicho jehová: tres cosas propongo; escoge que
 haga contigo. viniendo gad david, dĳo: así di- 11
 cho jehová: escoge ti: tres años hambre, tres 12
 meses derrotado delante enemigos espada de
 adversarios, tres días espada jehová, es, la
 peste tierra, ángel jehová haga destrucción en
 términos israel. mira, pues, responderé que
 enviado. entonces david dĳo gad: grande 13
 angustia. ruego caiga mano jehová, porque
 misericordias muchas extremo; caiga
 manos hombres. así jehová envió peste israel, 14
 murieron israel setenta mil hombres. envió jehová 15
 ángel jerusalén destruirla; él destruyendo, miró jehová arrepintió aquel mal, dĳo al
 ángel destruía: basta ya; detén mano. ángel jehová junto ornán jebuseo. alzando david 16
 ojos, vio ángel jehová, cielo la
 tierra, espada desnuda mano, extendida contra
 jerusalén. entonces david ancianos postraron sobre
 rostros, cubiertos cilicio. dĳo david dios: ¿no 17
 contar pueblo? mismo pequé, y
 21. 18–22. 4 i crónicas 636
 ciertamente hecho mal; ovejas, ¿qué hecho?
 jehová dios mío, ahora mano mi, la
 18 casa padre, venga peste pueblo. el
 ángel jehová ordenó gad dĳese david subiese
 construyese altar jehová ornán jebuseo.
 19 entonces david subió, conforme palabra gad ha20 bía dicho nombre jehová. volviéndose ornán, vio al
 ángel, escondieron cuatro hĳos suyos él
 21 estaban. ornán trillaba trigo. viniendo david ornán,
 miró ornán, vio david; saliendo era, postró en
 22 tierra david. entonces dĳo david ornán: dame este
 lugar era, edifique altar jehová; dámelo
 cabal precio, cese mortandad pueblo.
 23 ornán respondió david: tómala ti, haga señor
 rey bien parezca; aun bueyes daré el
 holocausto, trillos leña, trigo ofrenda; yo
 24 doy todo. entonces rey david dĳo ornán: no, sino
 efectivamente compraré justo precio; no
 tomaré jehová tuyo, sacrificaré holocausto
 25 cueste. dio david ornán aquel lugar el
 26 peso seiscientos siclos oro. edificó allí david altar
 jehová, ofreció holocaustos ofrendas paz, e
 invocó jehová, quien respondió fuego cielos
 27 altar holocausto. entonces jehová habló ángel, y
 28 éste volvió espada vaina. viendo david jehová
 había oído ornán jebuseo, ofreció sacrificios
 29 allí. tabernáculo jehová moisés había hecho en
 desierto, altar holocausto, entonces el
 30 lugar alto gabaón; david pudo ir allá consultar
 dios, atemorizado causa espada del
 ángel jehová.
 22 dĳo david: aquí casa jehová dios, aquí el
 2 altar holocausto israel. después mandó david que
 reuniese extranjeros había tierra israel,
 señaló canteros labrasen piedras edi3 ficar casa dios. asimismo preparó david mucho hierro
 clavazón puertas, junturas; mucho
 4 bronce peso, madera cedro cuenta. los
 637 i crónicas 22. 5–19
 sidonios tirios habían traído david abundancia madera
 cedro. dĳo david: salomón hĳo muchacho 5
 tierna edad, casa edificar jehová de
 magnífica excelencia, renombre honra todas
 tierras; ahora, pues, prepararé necesario. david muerte preparativos gran abundancia.
 llamó entonces david salomón hĳo, mandó edi- 6
 ficase casa jehová dios israel. dĳo david salomón: 7
 hĳo mío, corazón edificar templo nombre de
 jehová dios. mas vino mí palabra jehová, diciendo: 8
 tú has derramado mucha sangre, has hecho grandes guerras;
 edificarás casa nombre, has derramado mucha
 sangre tierra delante mí. aquí nacerá hĳo, 9
 será varón paz, daré paz sus
 enemigos derredor; tanto, nombre será salomón, y
 daré paz reposo israel días. edificará casa 10
 nombre, él será mí hĳo, seré padre; afirmaré trono reino israel siempre.
 ahora pues, hĳo mío, jehová esté contigo, seas prosperado, 11
 edifiques casa jehová dios, él dicho ti. 12
 jehová dé entendimiento prudencia, gobiernes israel, guardes ley jehová dios. entonces 13
 serás prosperado, cuidares poner obra estatutos y
 decretos jehová mandó moisés israel. esfuérzate,
 pues, cobra ánimo; temas, desmayes. aquí, 14
 grandes esfuerzos preparado casa jehová cien mil
 talentos oro, millón talentos plata, bronce y
 hierro medida, mucho. asimismo preparado
 madera piedra, tú añadirás. tú tienes contigo mu- 15
 chos obreros, canteros, albañiles, carpinteros, hombre
 experto obra. oro, plata, bronce 16
 hierro, cuenta. levántate, manos obra; jehová
 esté contigo. asimismo mandó david principales 17
 israel ayudasen salomón hĳo, diciendo: ¿no es- 18
 tá vosotros jehová vuestro dios, dado paz
 partes? él entregado mano los
 moradores tierra, tierra sido sometida delante de
 jehová, delante pueblo. poned, pues, ahora vuestros 19
 23. 1–24 i crónicas 638
 corazones vuestros ánimos buscar jehová vuestro dios;
 levantaos, edificad santuario jehová dios, traer
 arca pacto jehová, utensilios consagrados dios,
 casa edificada nombre jehová.
 23 siendo, pues, david viejo lleno días, salomón
 2 hĳo rey israel. juntando principales de
 3 israel, sacerdotes levitas, contados levitas
 treinta años arriba; número cabezas,
 4 contados uno, treinta ocho mil. éstos, veinticuatro mil dirigir obra casa jehová, seis mil para
 5 gobernadores jueces. además, cuatro mil porteros, cuatro mil alabar jehová, dĳo david, instrumentos
 6 hecho tributar alabanzas. repartió david
 grupos conforme hĳos leví: gersón, coat merari.
 7, 8 hĳos gersón: laadán simei. hĳos laadán,
 9 tres: jehiel primero, después zetam joel. hĳos simei, tres: selomit, haziel harán. Éstos jefes las
 10 familias laadán. hĳos simei: jahat, zina, jeús y
 11 bería. cuatro hĳos simei. jahat primero, zina segundo; jeús bería muchos
 12 hĳos, contados familia. hĳos
 13 coat: amram, izhar, hebrón uziel, cuatro. hijos amram: aarón moisés. aarón apartado ser
 dedicado cosas santas, él hĳos siempre,
 quemasen incienso delante jehová, ministra14 sen bendĳesen nombre, siempre. hĳos de
 15 moisés varón dios contados tribu leví. los
 16 hĳos moisés gersón eliezer. hĳo gersón fue
 17 sebuel jefe. hĳo eliezer rehabías jefe. eliezer
 hĳos; mas hĳos rehabías muchos.
 18, 19 hĳo izhar selomit jefe. hĳos hebrón: jerías
 jefe, amarías segundo, jahaziel tercero, jecamán el
 20 cuarto. hĳos uziel: micaía jefe, isías segundo.
 21 hĳos merari: mahli musi. hĳos mahli: eleazar
 22 cis. murió eleazar hĳos; hĳas, hĳos
 23 cis, parientes, tomaron mujeres. hĳos de
 24 musi: mahli, edar jeremot, tres. Éstos hĳos
 639 i crónicas 23. 25–24. 6
 leví familias padres, jefes familias según el
 censo ellos, contados nombres, cabezas, de
 veinte años arriba, cuales trabajaban ministerio la
 casa jehová. david dĳo: jehová dios israel 25
 dado paz pueblo israel, él habitará jerusalén para
 siempre. levitas tendrán llevar 26
 tabernáculo utensilios ministerio. así que, 27
 conforme postreras palabras david, cuenta
 hĳos leví veinte años arriba. bajo 28
 órdenes hĳos aarón ministrar casa jehová, atrios, cámaras, purificación toda
 cosa santificada, demás obra ministerio casa
 dios. asimismo panes proposición, 29
 flor harina sacrificio, hojuelas levadura, preparado sartén, tostado, toda
 medida cuenta; asistir cada mañana días 30
 dar gracias tributar alabanzas jehová, asimismo la
 tarde; ofrecer holocaustos jehová días 31
 reposo, lunas nuevas fiestas solemnes, según número y
 acuerdo rito, continuamente delante jehová; 32
 tuviesen guarda tabernáculo reunión, la
 guarda santuario, bajo órdenes hĳos aarón
 hermanos, ministerio casa jehová.
 hĳos aarón distribuidos grupos. 24
 hĳos aarón: nadab, abiú, eleazar itamar. mas co- 2
 mo nadab abiú murieron padre, tuvieron
 hĳos, eleazar itamar ejercieron sacerdocio. david, 3
 sadoc hĳos eleazar, ahimelec hĳos itamar, repartió turnos ministerio. 4
 hĳos eleazar había varones principales hĳos
 itamar; repartieron así: hĳos eleazar, dieciséis cabezas casas paternas; hĳos itamar, por
 casas paternas, ocho. repartieron, pues, suerte 5
 otros; hĳos eleazar hĳos
 itamar hubo príncipes santuario, príncipes casa
 dios. escriba semaías hĳo natanael, levitas, 6
 escribió nombres presencia rey príncipes, y
 delante sadoc sacerdote, ahimelec hĳo abiatar y
 24. 7–25. 2 i crónicas 640
 jefes casas paternas sacerdotes levitas,
 designando suerte casa paterna eleazar, otra
 7 itamar. primera suerte tocó joiarib, segunda a
 8, 9 jedaías, tercera harim, cuarta seorim, quinta a
 10 malquías, sexta mĳamín, séptima cos, octava a
 11, 12 abías, novena jesúa, décima secanías, undécima
 13 eliasib, duodécima jaquim, decimatercera hupa,
 14 decimacuarta jesebeab, decimaquinta bilga, deci15 masexta imer, decimaséptima hezir, decimaoctava
 16 afses, decimanovena petaías, vigésima hezequiel,
 17, 18 vigesimaprimera jaquín, vigesimasegunda gamul, la
 19 vigesimatercera delaía, vigesimacuarta maazías. Éstos
 distribuidos ministerio, entrasen la
 casa jehová, según ordenado aarón padre,
 manera había mandado jehová dios israel.
 20 hĳos leví quedaron: subael, hĳos de
 21 amram; hĳos subael, jehedías. hĳos de
 22 rehabías, isías jefe. izharitas, selomot; hĳo de
 23 selomot, jahat. hĳos hebrón: jerías jefe, se24 gundo amarías, tercero jahaziel, cuarto jecamán. hĳo
 25 uziel, micaía; hĳo micaía, samir. hermano micaía,
 26 isías; hĳo isías, zacarías. hĳos merari: mahli y
 27 musi; hĳo jaazías, beno. hĳos merari jaazías:
 28 beno, soham, zacur ibri. mahli, eleazar, quien no
 29, 30 hĳos. hĳo cis, jerameel. hĳos musi: mahli,
 edar jerimot. Éstos hĳos levitas conforme
 31 casas paternas. Éstos echaron suertes, como
 hermanos hĳos aarón, delante rey david, de
 sadoc ahimelec, jefes casas paternas de
 sacerdotes levitas; principal padres igualmente
 menor hermanos.
 25 asimismo david jefes ejército apartaron el
 ministerio hĳos asaf, hemán jedutún, para
 profetizasen arpas, salterios címbalos; número
 ellos, hombres idóneos obra ministerio, fue:
 2 hĳos asaf: zacur, josé, netanías asarela, hĳos de
 asaf, bajo dirección asaf, profetizaba bajo ór-
 641 i crónicas 25. 3–29
 denes rey. hĳos jedutún: gedalías, zeri, jesaías, 3
 hasabías, matatías simei; seis, bajo dirección padre
 jedutún, profetizaba arpa, aclamar alabar
 jehová. hĳos hemán: buquías, matanías, uziel, 4
 sebuel, jeremot, hananías, hanani, eliata, gidalti, romantiezer, josbecasa, maloti, hotir mahaziot. éstos 5
 hĳos hemán, vidente rey cosas dios, exaltar poder; dios dio hemán catorce hĳos tres hĳas. 6
 éstos bajo dirección padre música,
 casa jehová, címbalos, salterios arpas, el
 ministerio templo dios. asaf, jedutún hemán estaban
 disposición rey. número ellos, herma- 7
 nos, instruidos canto jehová, aptos, fue
 doscientos ochenta ocho. echaron suertes servir 8
 turnos, entrando pequeño grande, mismo maestro
 discípulo. primera suerte salió asaf, josé; 9
 segunda gedalías, quien hermanos hĳos doce. tercera zacur, hĳos hermanos, 10
 doce; cuarta izri, hĳos hermanos, doce; 11
 quinta netanías, hĳos hermanos, doce; 12
 sexta buquías, hĳos hermanos, doce; 13, 14
 séptima jesarela, hĳos hermanos, doce; 15
 octava jesahías, hĳos hermanos, doce; 16
 novena matanías, hĳos hermanos, doce; 17
 décima simei, hĳos hermanos, doce; un- 18
 décima azareel, hĳos hermanos, doce; 19
 duodécima hasabías, hĳos hermanos, doce;
 decimatercera subael, hĳos hermanos, 20
 doce; decimacuarta matatías, hĳos her- 21
 manos, doce; decimaquinta jeremot, hĳos 22
 hermanos, doce; decimasexta hananías, 23
 hĳos hermanos, doce; decimaséptima josbeca- 24
 sa, hĳos hermanos, doce; decimaoctava 25
 hanani, hĳos hermanos, doce; decimanovena 26
 maloti, hĳos hermanos, doce; vigésima 27
 eliata, hĳos hermanos, doce; vigesima- 28
 primera hotir, hĳos hermanos, doce; 29
 vigesimasegunda gidalti, hĳos hermanos,
 25. 30–26. 19 i crónicas 642
 30 doce; vigesimatercera mahaziot, hĳos sus
 31 hermanos, doce; vigesimacuarta romanti-ezer, con
 hĳos hermanos, doce.
 26 distribuidos porteros: coreítas,
 2 meselemías hĳo coré, hĳos asaf. hĳos de
 meselemías: zacarías primogénito, jediael segundo, ze3 badías tercero, jatniel cuarto, elam quinto, johanán
 4 sexto, elio-enai séptimo. hĳos obed-edom: semaías primogénito, jozabad segundo, joa tercero, el
 5 cuarto sacar, quinto natanael, sexto amiel, séptimo
 isacar, octavo peultai; dios había bendecido obed6 edom. semaías hĳo nacieron hĳos fueron
 señores casa padres; varones vale7 rosos esforzados. hĳos semaías: otni, rafael, obed,
 elzabad, hermanos, hombres esforzados; asimismo eliú y
 8 samaquías. éstos hĳos obed-edom; con
 hĳos hermanos, hombres robustos fuertes el
 9 servicio; sesenta dos, obed-edom. hĳos mesele10 hermanos, dieciocho hombres valientes. hosa,
 hĳos merari: simri jefe (aunque primo11 génito, mas padre puso jefe), segundo hilcías, el
 tercero tebalías, cuarto zacarías; hĳos hosa y
 12 hermanos trece. éstos distribución
 porteros, alternando principales varones la
 guardia hermanos, servir casa jehová.
 13 echaron suertes, pequeño grande, según casas
 14 paternas, cada puerta. suerte oriente
 cayó selemías. metieron suertes zacarías hĳo,
 consejero entendido; salió suerte suya norte.
 15 obed-edom puerta sur, hĳos casa de
 16 provisiones templo. supim hosa, occidente,
 puerta salequet, camino subida, correspon17 diéndose guardia guardia. oriente seis levitas, norte
 cuatro día; sur cuatro día; casa provisiones de
 18 dos dos. cámara utensilios occidente, cuatro
 19 camino, dos cámara. Éstas distribuciones
 porteros, hĳos coreítas hĳos merari.
 643 i crónicas 26. 20–27. 3
 levitas, ahías cargo tesoros casa 20
 dios, tesoros cosas santificadas. cuanto 21
 hĳos laadán hĳo gersón: laadán, jefes de
 casas paternas laadán gersonita jehielitas.
 hĳos jehieli, zetam joel hermano, cargo 22
 tesoros casa jehová. amramitas, 23
 izharitas, hebronitas uzielitas, sebuel 24
 hĳo gersón, hĳo moisés, jefe tesoros. 25
 cuanto hermano eliezer, hĳo éste rehabías, hĳo
 éste jesaías, hĳo éste joram, hĳo éste zicri, que
 hĳo selomit. selomit hermanos 26
 cargo tesoros cosas santificadas había consagrado rey david, jefes casas paternas,
 capitanes millares centenas, jefes ejército;
 habían consagrado guerras botines, 27
 reparar casa jehová. asimismo cosas 28
 había consagrado vidente samuel, saúl hĳo cis, abner
 hĳo ner joab hĳo sarvia, cualquiera
 consagraba, cargo selomit hermanos. 29
 izharitas, quenanías hĳos gobernadores jueces
 israel asuntos exteriores. hebronitas, hasabías 30
 hermanos, hombres vigor, mil setecientos, gobernaban
 israel lado jordán, occidente, obra
 jehová, servicio rey. hebronitas, jerías 31
 jefe hebronitas repartidos linajes sus
 familias. año cuarenta reinado david registraron, hallados hombres fuertes vigorosos
 jazer galaad. hermanos, hombres valientes, 32
 dos mil setecientos, jefes familias, cuales rey david
 constituyó rubenitas, gaditas media tribu de
 manasés, cosas dios negocios rey.
 Éstos principales hĳos israel, jefes fa- 27
 milias, jefes millares centenas, oficiales servían
 rey negocios divisiones entraban y
 salían cada mes año, cada división de
 veinticuatro mil. primera división primer mes 2
 jasobeam hĳo zabdiel; había división veinticuatro mil. hĳos fares, él jefe 3
 27. 4–24 i crónicas 644
 4 capitanes compañías primer mes. división
 segundo mes dodai ahohíta; miclot jefe en
 5 división, había veinticuatro mil. jefe tercera división tercer mes benaía, hĳo
 sumo sacerdote joiada; división había veinticua6 tro mil. benaía valiente treinta los
 7 treinta; división amisabad hĳo. cuarto
 jefe cuarto mes asael hermano joab, después
 él zebadías hĳo; división había veinticuatro mil.
 8 quinto jefe quinto mes samhut izraíta; su
 9 división había veinticuatro mil. sexto sexto mes
 ira hĳo iques, tecoa; división veinticuatro
 10 mil. séptimo séptimo mes heles pelonita, de
 11 hĳos efraín; división veinticuatro mil. octavo octavo mes sibecai husatita, zeraítas;
 12 división veinticuatro mil. noveno noveno
 mes abiezer anatotita, benjamitas; división
 13 veinticuatro mil. décimo décimo mes maharai
 14 netofatita, zeraítas; división veinticuatro mil. el
 undécimo undécimo mes benaía piratonita, los
 15 hĳos efraín; división veinticuatro mil. duodécimo duodécimo mes heldai netofatita, otoniel;
 16 división veinticuatro mil. asimismo tribus
 israel: jefe rubenitas eliezer hĳo zicri; de
 17 simeonitas, sefatías, hĳo maaca. levitas, hasa18 bías hĳo kemuel; aarón, sadoc. judá, eliú,
 hermanos david; isacar, omri hĳo de
 19 micael. zabulón, ismaías hĳo abdías; de
 20 neftalí, jerimot hĳo azriel. hĳos efraín, oseas
 hĳo azazías; media tribu manasés, joel hĳo de
 21 pedaías. media tribu manasés, galaad, iddo
 hĳo zacarías; benjamín, jaasiel hĳo abner.
 22 dan, azareel hĳo jeroham. Éstos jefes de
 23 tribus israel. tomó david número que
 veinte años abajo, cuanto jehová había dicho que
 24 él multiplicaría israel estrellas cielo. joab hĳo
 sarvia había comenzado contar; acabó, pues por
 vino castigo israel, así número puesto
 645 i crónicas 27. 25–28. 7
 registro crónicas rey david. azmavet hĳo 25
 adiel cargo tesoros rey; jonatán hĳo de
 uzías tesoros campos, ciudades, aldeas
 torres. trabajaban labranza 26
 tierras, ezri hĳo quelub. viñas, simei ramatita; 27
 fruto viñas bodegas, zabdi sifmita. 28
 olivares higuerales sefela, baal-hanán gederita; los
 almacenes aceite, joás. ganado pastaba sarón, 29
 sitrai saronita; ganado valles, safat
 hĳo adlai. camellos, obil ismaelita; asnas, 30
 jehedías meronotita; ovejas, jaziz agareno. 31
 éstos administradores hacienda rey david. 32
 jonatán tío david consejero, varón prudente escriba;
 jehiel hĳo hacmoni hĳos rey. 33
 ahitofel consejero rey, husai arquita amigo rey.
 después ahitofel joiada hĳo benaía, abiatar. 34
 joab general ejército rey.
 reunió david jerusalén principales israel, 28
 jefes tribus, jefes divisiones servían
 rey, jefes millares centenas, administradores
 hacienda posesión rey hĳos, los
 oficiales poderosos valientes hombres. 2
 levantándose rey david, puesto pie dĳo: oídme, hermanos míos, pueblo mío. propósito edificar una
 casa reposara arca pacto jehová, para
 estrado pies dios; había preparado
 edificar. mas dios dĳo: tú edificarás casa 3
 nombre, hombre guerra, has derramado
 mucha sangre. jehová dios israel eligió 4
 casa padre, perpetuamente fuese rey sobre
 israel; judá escogió caudillo, casa judá familia padre; hĳos padre
 agradó mí ponerme rey israel. 5
 hĳos (porque jehová dado muchos
 hĳos), eligió hĳo salomón siente trono
 reino jehová israel. dicho: salomón 6
 hĳo, él edificará casa atrios; éste escogido
 hĳo, seré él padre. asimismo confirmaré 7
 28. 8–20 i crónicas 646
 reino siempre, él esforzare poner obra mis
 8 mandamientos decretos, día. ahora, pues,
 ojos israel, congregación jehová, oídos dios, guardad inquirid preceptos
 jehová vuestro dios, poseáis buena tierra, la
 dejéis herencia vuestros hĳos después vosotros perpe9 tuamente. tú, salomón, hĳo mío, reconoce dios tu
 padre, sírvele corazón perfecto ánimo voluntario;
 jehová escudriña corazones todos, entiende intento pensamientos. tú buscares, hallarás;
 10 mas dejares, él desechará siempre. mira, pues,
 ahora, jehová elegido edifiques casa el
 11 santuario; esfuérzate, hazla. david dio salomón hĳo
 plano pórtico templo casas, tesorerías, sus
 12 aposentos, cámaras casa propiciatorio. asimismo
 plano cosas mente atrios
 casa jehová, cámaras alrededor, para
 tesorerías casa dios, tesorerías las
 13 cosas santificadas. grupos sacerdotes
 levitas, obra ministerio casa de
 jehová, utensilios ministerio casa de
 14 jehová. dio oro peso cosas oro, todos
 utensilios cada servicio, plata peso las
 15 cosas plata, utensilios cada servicio. oro
 peso candeleros oro, lámparas; en
 peso oro cada candelero lámparas; los
 candeleros plata, plata peso cada candelero sus
 16 lámparas, conforme servicio cada candelero. asimismo
 dio oro peso mesas proposición, cada
 17 mesa; mismo modo plata mesas plata. oro puro garfios, lebrillos, copas
 tazas oro; cada taza peso; las
 18 tazas plata, peso cada taza. además, oro puro en
 peso altar incienso, carro querubines
 oro, alas extendidas cubrían arca pacto
 19 jehová. cosas, dĳo david, trazadas
 mano jehová, entender obras
 20 diseño. dĳo además david salomón hĳo: anímate y
 647 i crónicas 28. 21–29. 10
 esfuérzate, manos obra; temas, desmayes, porque
 jehová dios, dios, contigo; él dejará desamparará, acabes obra servicio de
 casa jehová. aquí grupos sacerdotes 21
 levitas, ministerio casa dios, estarán
 contigo obra; asimismo voluntarios inteligentes forma servicio, príncipes, todo
 pueblo ejecutar órdenes.
 después dĳo rey david asamblea: solamente 29
 salomón hĳo elegido dios; él joven tierno edad,
 obra grande; casa hombre, sino para
 jehová dios. fuerzas preparado 2
 casa dios, oro cosas oro, plata cosas
 plata, bronce bronce, hierro hierro, y
 madera madera; piedras ónice, piedras preciosas, piedras negras, piedras diversos colores, clase de
 piedras preciosas, piedras mármol abundancia. ade- 3
 esto, cuanto afecto casa dios,
 guardo tesoro particular oro plata que, además de
 cosas preparado casa santuario,
 dado casa dios: tres mil talentos oro, 4
 oro ofir, siete mil talentos plata refinada cubrir
 paredes casas; oro, pues, cosas oro, 5
 plata cosas plata, obra manos
 artífices. ¿y quiere hacer hoy ofrenda voluntaria
 jehová? entonces jefes familia, príncipes 6
 tribus israel, jefes millares centenas, administradores hacienda rey, ofrecieron voluntariamente.
 dieron servicio casa dios cinco mil talentos 7
 diez mil dracmas oro, diez mil talentos plata, dieciocho mil talentos bronce, cinco mil talentos hierro. 8
 piedras preciosas dio tesoro de
 casa jehová, mano jehiel gersonita. alegró 9
 pueblo haber contribuido voluntariamente; de
 corazón ofrecieron jehová voluntariamente. asimismo 10
 alegró mucho rey david, bendĳo jehová delante de
 congregación; dĳo david: bendito seas tú, oh jehová, dios israel padre, siglo siglo.
 29. 11–24 i crónicas 648
 11 tuya es, oh jehová, magnificencia poder, gloria, la
 victoria honor; cosas están los
 cielos tierra tuyas. tuyo, oh jehová, reino, y
 12 tú excelso todos. riquezas gloria proceden
 ti, tú dominas todo; mano está fuerza el
 poder, mano hacer grande dar poder todos.
 13 ahora pues, dios nuestro, alabamos loamos glo14 rioso nombre. ¿quién yo, pueblo,
 pudiésemos ofrecer voluntariamente cosas semejantes? pues tuyo, recibido mano damos.
 15 nosotros, extranjeros advenedizos somos delante de
 ti, padres; días tierra,
 16 sombra dura. oh jehová dios nuestro, esta
 abundancia preparado edificar casa santo
 17 nombre, mano es, tuyo. sé, dios mío, que
 tú escudriñas corazones, rectitud agrada; eso
 rectitud corazón voluntariamente ofrecido
 esto, ahora visto alegría pueblo, reunido
 18 aquí ahora, dado espontáneamente. jehová, dios de
 abraham, isaac israel padres, conserva perpetuamente voluntad corazón pueblo, encamina
 19 corazón ti. asimismo da hĳo salomón corazón perfecto, guarde mandamientos, testimonios y
 estatutos, haga cosas, edifique la
 20 casa hecho preparativos. después dĳo david congregación: bendecid ahora jehová vuestro
 dios. entonces congregación bendĳo jehová dios de
 padres, inclinándose adoraron delante jehová del
 21 rey. sacrificaron víctimas jehová, ofrecieron jehová
 holocaustos día siguiente; mil becerros, mil carneros, mil
 corderos libaciones, muchos sacrificios parte de
 22 israel. comieron bebieron delante jehová aquel
 día gran gozo; dieron segunda vez investidura del
 reino salomón hĳo david, jehová ungieron por
 23 príncipe, sadoc sacerdote. sentó salomón por
 rey trono jehová lugar david padre, fue
 24 prosperado; obedeció israel. príncipes y
 poderosos, hĳos rey david, prestaron homenaje
 649 i crónicas 29. 25–30
 rey salomón. jehová engrandeció extremo salomón 25
 ojos israel, dio tal gloria reino, ningún
 rey él israel. así reinó david hĳo isaí 26
 israel. tiempo reinó israel cuaren- 27
 ta años. siete años reinó hebrón, treinta tres reinó en
 jerusalén. murió buena vejez, lleno días, riquezas 28
 gloria; reinó lugar salomón hĳo. hechos 29
 rey david, primeros postreros, están escritos libro
 crónicas samuel vidente, crónicas profeta
 natán, crónicas gad vidente, relativo 30
 reinado, poder, tiempos pasaron él,
 israel reinos aquellas tierras.
 segundo libro de
 crónicas
 s
 1 alomón hĳo david afirmado reino, jehová dios él, engrandeció sobre2 manera. convocó salomón israel, jefes de
 millares centenas, jueces, prínci3 pes israel, jefes familias. salomón, él
 asamblea, lugar alto había gabaón; porque
 allí tabernáculo reunión dios, moisés siervo
 4 jehová había hecho desierto. david había traído
 arca dios quiriat-jearim lugar él había preparado; él había levantado tienda jerusalén.
 5 asimismo altar bronce había hecho bezaleel hĳo de
 uri, hĳo hur, allí delante tabernáculo jehová,
 6 consultar salomón aquella asamblea. subió,
 pues, salomón allá delante jehová, altar bronce que
 tabernáculo reunión, ofreció él mil ho7 locaustos. aquella noche apareció dios salomón dĳo:
 8 pídeme quieras dé. salomón dĳo dios:
 tú has tenido david padre gran misericordia, mí me
 9 has puesto rey lugar suyo. confírmese pues, ahora, oh
 jehová dios, palabra dada david padre; tú me
 has puesto rey pueblo numeroso polvo de
 10 tierra. dame ahora sabiduría ciencia, presentarme
 delante pueblo; ¿quién podrá gobernar tu
 11 pueblo tan grande? dĳo dios salomón: cuanto hubo
 corazón, pediste riquezas, bienes gloria, ni
 vida quieren mal, pediste muchos días, sino
 has pedido sabiduría ciencia gobernar mi
 12 pueblo, puesto rey, sabiduría ciencia
 dadas; daré riquezas, bienes gloria, como
 nunca reyes sido ti, tendrán
 13 vengan después ti. lugar alto gabaón, delante tabernáculo reunión, volvió
 651 ii crónicas 1. 14–2. 10
 salomón jerusalén, reinó israel. juntó salomón 14
 carros gente caballo; mil cuatrocientos carros y
 doce mil jinetes, cuales puso ciudades carros
 rey jerusalén. acumuló rey plata oro 15
 jerusalén piedras, cedro cabrahigos sefela abundancia. mercaderes rey compraban 16
 contrato caballos lienzos finos egipto salomón. 17
 subían compraban egipto carro seiscientas piezas
 plata, caballo ciento cincuenta; así compraban
 medio reyes heteos, para
 reyes siria.
 determinó, pues, salomón edificar casa nombre je- 2
 hová, casa reino. designó salomón setenta mil 2
 hombres llevasen cargas, ochenta mil hombres cortasen montes, tres mil seiscientos vigilasen.
 envió decir salomón hiram rey tiro: haz conmi- 3
 go hiciste david padre, enviándole cedros para
 edificara casa morase. aquí, 4
 edificar casa nombre jehová dios, consagrársela, quemar incienso aromático delante él, para
 colocación continua panes proposición, para
 holocaustos mañana tarde, días reposo, nuevas
 lunas, festividades jehová dios; de
 perpetuo israel. casa edificar, 5
 grande; dios grande todos
 dioses. mas ¿quién será capaz edificarle casa, 6
 cielos cielos cielos pueden contenerlo?
 ¿quién, pues, yo, edifique casa, sino tan sólo
 quemar incienso delante él? envíame, pues, ahora 7
 hombre hábil sepa trabajar oro, plata, bronce, en
 hierro, púrpura, grana azul, sepa esculpir con
 maestros están conmigo judá jerusalén, los
 cuales dispuso padre. envíame madera líba- 8
 no: cedro, ciprés sándalo; sé siervos saben
 cortar madera líbano; aquí, siervos irán los
 tuyos, preparen mucha madera, casa 9
 edificar grande portentosa. 10
 aquí, trabajadores siervos, cortadores madera,
 2. 11–3. 6 ii crónicas 652
 dado veinte mil coros trigo grano, veinte mil coros de
 cebada, veinte mil batos vino, veinte mil batos aceite.
 11 entonces hiram rey tiro respondió escrito envió a
 salomón: jehová amó pueblo, puesto rey
 12 ellos. además decía hiram: bendito jehová dios
 israel, cielos tierra, dio rey david
 hĳo sabio, entendido, cuerdo prudente, edifique casa
 13 jehová, casa reino. yo, pues, enviado un
 14 hombre hábil entendido, hiram-abi, hĳo mujer de
 hĳas dan, mas padre tiro; sabe trabajar oro, plata, bronce hierro, piedra madera, en
 púrpura azul, lino carmesí; asimismo sabe esculpir
 clase figuras, sacar forma diseño le
 pida, hombres peritos, señor david tu
 15 padre. ahora, pues, envíe señor siervos trigo ce16 bada, aceite vino, dicho; cortaremos en
 líbano madera necesites, traeremos balsas
 17 mar jope, tú harás llevar jerusalén. y
 contó salomón hombres extranjeros había la
 tierra israel, después haberlos contado david padre, hallados ciento cincuenta tres mil seiscientos.
 18 señaló setenta mil llevar cargas, ochenta mil
 canteros montaña, tres mil seiscientos capataces
 hacer trabajar pueblo.
 3 comenzó salomón edificar casa jehová jerusalén,
 monte moriah, había sido mostrado david padre,
 lugar david había preparado ornán
 2 jebuseo. comenzó edificar mes segundo, dos
 3 días mes, cuarto año reinado. Éstas las
 medidas dio salomón cimientos casa dios.
 primera, longitud, sesenta codos, anchura de
 4 veinte codos. pórtico frente edificio era
 veinte codos largo, igual ancho casa, altura
 ciento veinte codos; cubrió dentro oro puro.
 5 techó cuerpo mayor edificio madera ciprés,
 cubrió oro fino, realzar palmeras y
 6 cadenas. cubrió casa piedras preciosas para
 653 ii crónicas 3. 7–4. 5
 ornamento; oro oro parvaim. así cubrió casa, 7
 vigas, umbrales, paredes puertas, oro; y
 esculpió querubines paredes. asimismo lugar 8
 santísimo, cuya longitud veinte codos según ancho
 frente casa, anchura veinte codos; cubrió
 oro fino ascendía seiscientos talentos. peso 9
 clavos cincuenta siclos oro. cubrió
 oro aposentos. dentro lugar santísimo 10
 dos querubines madera, cuales cubiertos de
 oro. longitud alas querubines veinte 11
 codos; ala cinco codos, llegaba hasta
 pared casa, cinco codos, tocaba el
 ala querubín. misma manera ala 12
 querubín cinco codos, llegaba pared de
 casa, cinco codos, tocaba ala del
 querubín. querubines alas extendidas 13
 veinte codos, pie rostros hacia la
 casa. velo azul, púrpura, carmesí lino, 14
 realzar querubines él. delante casa dos 15
 columnas treinta cinco codos altura cada una, sus
 capiteles encima, cinco codos. asimismo cadenas 16
 santuario, puso capiteles columnas; e
 cien granadas, cuales puso cadenas. colocó 17
 columnas delante templo, mano derecha, otra
 izquierda; mano derecha llamó jaquín, la
 izquierda, boaz.
 además altar bronce veinte codos longitud, 4
 veinte codos anchura, diez codos altura. 2
 mar fundición, diez codos borde al
 otro, enteramente redondo; altura cinco codos, un
 cordón treinta codos largo ceñía alrededor. debajo 3
 mar había figuras calabazas circundaban, diez
 cada codo alrededor; dos hileras calabazas fundidas
 juntamente mar. asentado doce bueyes, 4
 tres cuales miraban norte, tres occidente, tres al
 sur, tres oriente; mar descansaba ellos, las
 ancas hacia adentro. grueso 5
 palmo menor, borde forma borde cáliz,
 4. 6–5. 2 ii crónicas 654
 6 flor lis. cabían tres mil batos. también
 diez fuentes, puso cinco derecha cinco izquierda,
 lavar limpiar ofrecía holocausto;
 7 mar sacerdotes lavaran él. hizo
 asimismo diez candeleros oro según forma, cuales
 puso templo, cinco derecha cinco izquierda.
 8 además diez mesas puso templo, cinco la
 derecha cinco izquierda; igualmente cien tazones de
 9 oro. atrio sacerdotes, gran atrio,
 portadas atrio, cubrió bronce puertas de
 10 ellas. colocó mar lado derecho, hacia sureste la
 11 casa. hiram calderos, palas, tazones; acabó
 hiram obra rey salomón casa dios.
 12 dos columnas, cordones, capiteles cabezas de
 dos columnas, dos redes cubrir dos esferas los
 13 capiteles encima columnas; cuatrocientas
 granadas dos redes, dos hileras granadas cada red,
 cubriesen dos esferas capiteles estaban
 14 encima columnas. basas, las
 15 cuales colocó fuentes; mar, doce bueyes debajo
 16 él; calderos, palas garfios; bronce fino todos
 enseres hiram-abi rey salomón casa jehová.
 17 fundió rey llanos jordán, tierra arcillosa,
 18 sucot seredata. salomón enseres
 número tan grande, pudo saberse peso bronce.
 19 así salomón utensilios casa dios, y
 altar oro, mesas cuales ponían panes
 20 proposición; asimismo candeleros lámparas, de
 oro puro, encendiesen delante lugar santísimo
 21 conforme ordenanza. flores, lamparillas tenazas se
 22 hicieron oro, oro finísimo; despabiladeras,
 lebrillos, cucharas incensarios oro puro.
 oro entrada casa, puertas interiores
 lugar santísimo, puertas casa templo.
 5 acabada obra salomón casa de
 jehová, metió salomón cosas david padre había
 dedicado; puso plata, oro, utensilios, en
 2 tesoros casa dios. entonces salomón reunió en
 655 ii crónicas 5. 3–6. 2
 jerusalén ancianos israel príncipes las
 tribus, jefes familias hĳos israel, que
 trajesen arca pacto jehová ciudad david,
 sion. congregaron rey varones 3
 israel, fiesta solemne mes séptimo. vinieron, 4
 pues, ancianos israel, levitas tomaron arca; llevaron arca, tabernáculo reunión, 5
 utensilios santuario tabernáculo; los
 sacerdotes levitas llevaron. rey salomón, 6
 congregación israel había reunido él delante
 arca, sacrificaron ovejas bueyes, tantos se
 pudieron contar numerar. sacerdotes metieron ar- 7
 ca pacto jehová lugar, santuario casa,
 lugar santísimo, bajo alas querubines; pues 8
 querubines extendían alas lugar arca, los
 querubines cubrían encima así arca barras. 9
 hicieron salir barras, modo viesen cabezas de
 barras arca delante lugar santísimo, mas veían
 fuera; allí están hoy. arca había 10
 dos tablas moisés había puesto horeb, las
 cuales jehová había hecho pacto hĳos israel, salieron egipto. sacerdotes salieron 11
 santuario (porque sacerdotes hallaron habían
 sido santificados, guardaban turnos; levitas 12
 cantores, asaf, hemán jedutún,
 juntamente hĳos hermanos, vestidos lino fino,
 címbalos salterios arpas oriente altar;
 ciento veinte sacerdotes tocaban trompetas),
 sonaban, pues, trompetas, cantaban una, 13
 alabar dar gracias jehová, medida alzaban la
 voz trompetas címbalos instrumentos música, alababan jehová, diciendo: él bueno, porque
 misericordia siempre; entonces casa llenó de
 nube, casa jehová. podían sacerdotes 14
 allí ministrar, causa nube; gloria de
 jehová había llenado casa dios.
 entonces dĳo salomón: jehová dicho él habitaría 6
 oscuridad. yo, pues, edificado casa morada 2
 6. 3–17 ii crónicas 656
 3 ti, habitación mores siempre. volviendo
 rey rostro, bendĳo congregación israel; toda
 4 congregación israel pie. él dĳo: bendito sea
 jehová dios israel, quien mano cumplido que
 5 prometió boca david padre, diciendo: día
 saqué pueblo tierra egipto, ninguna ciudad
 elegido tribus israel edificar casa donde
 estuviese nombre, escogido varón fuese príncipe
 6 pueblo israel. mas jerusalén elegido que
 esté nombre, david elegido esté
 7 pueblo israel. david padre corazón
 8 edificar casa nombre jehová dios israel. mas jehová
 dĳo david padre: respecto haber tenido corazón
 deseo edificar casa nombre, bien has hecho haber
 9 tenido corazón. tú edificarás casa, sino
 hĳo saldrá lomos, él edificará casa nombre.
 10 jehová cumplido palabra había dicho, pues me
 levanté lugar david padre, sentado en
 trono israel, jehová había dicho, edificado
 11 casa nombre jehová dios israel. puesto
 arca, está pacto jehová celebró con
 12 hĳos israel. puso luego salomón delante altar
 jehová, presencia congregación israel, y
 13 extendió manos. salomón había hecho estrado
 bronce cinco codos largo, cinco codos ancho y
 altura tres codos, había puesto medio atrio;
 puso él, arrodilló delante congregación
 14 israel, extendió manos cielo, dĳo: jehová dios
 israel, dios semejante cielo tierra,
 guardas pacto misericordia siervos que
 15 caminan delante corazón; has guardado
 siervo david padre prometiste; tú dĳiste
 boca, mano has cumplido, ve este
 16 día. ahora, pues, jehová dios israel, cumple siervo
 david padre has prometido, diciendo: faltará
 varón delante mí, siente trono israel, con
 tal hĳos guarden camino, andando ley, como
 17 tú has andado delante mí. ahora, pues, oh jehová dios de
 657 ii crónicas 6. 18–31
 israel, cúmplase palabra dĳiste siervo david. mas 18
 ¿es verdad dios habitará hombre tierra? he
 aquí, cielos cielos cielos pueden contener;
 ¿cuánto menos casa edificado? mas tú mirarás 19
 oración siervo, ruego, oh jehová dios mío,
 oír clamor oración siervo ora delante
 ti. ojos estén abiertos casa día 20
 noche, lugar dĳiste: nombre allí; que
 oigas oración siervo ora lugar. asimismo 21
 oigas ruego siervo, pueblo israel, cuando
 lugar hicieren oración, tú oirás cielos,
 lugar morada; oigas perdones. alguno 22
 pecare prójimo, exigiere juramento, viniere
 jurar altar casa, tú oirás cielos, 23
 actuarás, juzgarás siervos, dando paga impío,
 haciendo recaer proceder cabeza, justificando al
 justo darle conforme justicia. pueblo israel fuere 24
 derrotado delante enemigo haber prevaricado ti,
 convirtiere, confesare nombre, rogare delante ti
 casa, tú oirás cielos, perdonarás pecado 25
 pueblo israel, harás volver tierra diste ellos
 padres. cielos cerraren hubiere lluvias, 26
 haber pecado ti, oraren hacia lugar, y
 confesaren nombre, convirtieren pecados, cuando
 afligieres, tú oirás cielos, perdonarás pecado 27
 siervos pueblo israel, enseñarás buen
 camino anden él, darás lluvia tierra,
 diste heredad pueblo. hubiere hambre 28
 tierra, hubiere pestilencia, hubiere tizoncillo añublo,
 langosta pulgón; sitiaren enemigos tierra en
 moren; cualquiera plaga enfermedad sea; 29
 oración ruego hiciere cualquier hombre, tu
 pueblo israel, cualquiera conociere llaga dolor en
 corazón, extendiere manos hacia casa, tú oirás 30
 cielos, lugar morada, perdonarás, y
 darás cada conforme caminos, habiendo conocido
 corazón; sólo tú conoces corazón hĳos los
 hombres; teman anden caminos, 31
 6. 32–7. 2 ii crónicas 658
 días vivieren faz tierra tú diste a
 32 padres. extranjero fuere tu
 pueblo israel, hubiere venido lejanas tierras causa
 gran nombre mano poderosa, brazo
 33 extendido, viniere orare hacia casa, tú oirás los
 cielos, lugar morada, harás conforme todas
 cosas cuales hubiere clamado extranjero; para
 pueblos tierra conozcan nombre, te
 teman así pueblo israel, sepan nombre es
 34 invocado casa edificado. pueblo
 saliere guerra enemigos camino tú
 enviares, oraren hacia ciudad tú elegiste,
 35 hacia casa edificado nombre, tú oirás desde
 36 cielos oración ruego, ampararás causa. si
 pecaren (pues hombre peque), te
 enojares ellos, entregares delante enemigos,
 tomaren lleven cautivos tierra de
 37 enemigos, lejos cerca, volvieren tierra
 fueren llevados cautivos; convirtieren, oraren ti
 tierra cautividad, dĳeren: pecamos, hecho
 38 inicuamente, impíamente hecho; convirtieren a
 corazón alma tierra su
 cautividad, hubieren llevado cautivos, oraren hacia
 tierra tú diste padres, hacia ciudad tú
 39 elegiste, hacia casa edificado nombre; tú
 oirás cielos, lugar morada, oración
 ruego, ampararás causa, perdonarás pueblo
 40 pecó ti. ahora, pues, oh dios mío, ruego que
 estén abiertos ojos atentos oídos oración este
 41 lugar. oh jehová dios, levántate ahora habitar tu
 reposo, tú arca poder; oh jehová dios, vestidos
 salvación sacerdotes, santos regocĳen tu
 42 bondad. jehová dios, rechaces ungido; acuérdate de
 misericordias david siervo.
 7 salomón acabó orar, descendió fuego cielos, consumió holocausto víctimas; gloria de
 2 jehová llenó casa. podían entrar sacerdotes la
 casa jehová, gloria jehová había llenado la
 659 ii crónicas 7. 3–16
 casa jehová. vieron hĳos israel des- 3
 cender fuego gloria jehová casa, postraron
 rostros pavimento adoraron, alabaron jehová, diciendo: él bueno, misericordia para
 siempre. entonces rey pueblo sacrificaron vícti- 4
 mas delante jehová. ofreció rey salomón sacrificio 5
 veintidós mil bueyes, ciento veinte mil ovejas; así dedicaron casa dios rey pueblo. sacerdotes 6
 desempeñaban ministerio; levitas, instrumentos música jehová, cuales había hecho rey
 david alabar jehová misericordia para
 siempre, david alababa medio ellos. asimismo
 sacerdotes tocaban trompetas delante ellos, israel
 pie. salomón consagró parte central 7
 atrio delante casa jehová, cuanto había ofrecido allí holocaustos, grosura ofrendas de
 paz; altar bronce salomón había hecho no
 podían caber holocaustos, ofrendas grosuras. en- 8
 tonces salomón fiesta siete días, él israel, una
 gran congregación, entrada hamat arroyo
 egipto. octavo día hicieron solemne asamblea, 9
 habían hecho dedicación altar siete días, habían
 celebrado fiesta solemne siete días. veintitrés 10
 días mes séptimo envió pueblo hogares, alegres y
 gozosos corazón beneficios jehová había hecho
 david salomón, pueblo israel. terminó, pues, 11
 salomón casa jehová, casa rey; que
 salomón propuso hacer casa jehová, propia casa, prosperado. apareció jehová salomón 12
 noche, dĳo: oído oración, elegido mí
 lugar casa sacrificio. cerrare cielos 13
 lluvia, mandare langosta consuma
 tierra, enviare pestilencia pueblo; humillare 14
 pueblo, nombre invocado, oraren, y
 buscaren rostro, convirtieren malos caminos;
 entonces oiré cielos, perdonaré pecados, y
 sanaré tierra. ahora estarán abiertos ojos atentos 15
 oídos oración lugar; ahora elegido 16
 7. 17–8. 10 ii crónicas 660
 santificado casa, esté nombre para
 17 siempre; ojos corazón estarán ahí siempre. y
 tú anduvieres delante mí anduvo david padre, e
 hicieres cosas mandado, guardares mis
 18 estatutos decretos, confirmaré trono reino,
 pacté david padre, diciendo: faltará varón
 19 gobierne israel. mas vosotros volviereis, dejareis estatutos mandamientos puesto delante de
 vosotros, fuereis sirviereis dioses ajenos, adorareis,
 20 arrancaré tierra dado; casa he
 santificado nombre, arrojaré presencia, la
 21 pondré burla escarnio pueblos. casa
 tan excelsa, será espanto pasare, dirá:
 22 ¿por hecho así jehová tierra casa? se
 responderá: cuanto dejaron jehová dios padres,
 sacó tierra egipto, abrazado dioses
 ajenos, adoraron sirvieron; eso él traído todo
 mal ellos.
 8 después veinte años, cuales salomón había
 2 edificado casa jehová propia casa, reedificó salomón ciudades hiram había dado, estableció en
 3 hĳos israel. después vino salomón hamat
 4 soba, tomó. edificó tadmor desierto, ciudades aprovisionamiento edificó hamat.
 5 asimismo reedificó bet-horón arriba bet-horón la
 abajo, ciudades fortificadas, muros, puertas barras;
 6 baalat, ciudades provisiones salomón tenía; ciudades carros de
 gente caballo, salomón quiso edificar en
 7 jerusalén, líbano, tierra dominio. y
 pueblo había quedado heteos, amorreos,
 8 ferezeos, heveos jebuseos, israel, hĳos
 habían quedado tierra después ellos, los
 cuales hĳos israel destruyeron todo, salo9 món tributarios hoy. hĳos israel puso
 salomón siervos obra; hombres guerra,
 oficiales capitanes, comandantes carros, y
 10 gente caballo. salomón doscientos cincuenta
 661 ii crónicas 8. 11–9. 4
 gobernadores principales, cuales mandaban aquella
 gente. pasó salomón hĳa faraón, ciudad 11
 david casa él había edificado ella; dĳo:
 mujer morará casa david rey israel, aquellas habitaciones entrado arca jehová,
 sagradas. entonces ofreció salomón holocaustos jeho- 12
 vá altar jehová él había edificado delante del
 pórtico, ofreciesen cada cosa día, conforme 13
 mandamiento moisés, días reposo, nuevas
 lunas, fiestas solemnes tres veces año, es, en
 fiesta panes levadura, fiesta semanas
 fiesta tabernáculos. constituyó turnos 14
 sacerdotes oficios, conforme ordenado david padre, levitas cargos, alabasen y
 ministrasen delante sacerdotes, cada cosa día; asimismo porteros orden cada puerta; así lo
 había mandado david, varón dios. apartaron 15
 mandamiento rey, cuanto sacerdotes levitas,
 tesoros, negocio; obra salomón 16
 preparada día pusieron cimientos casa jehová terminada, que
 casa jehová acabada totalmente. entonces salomón 17
 ezión-geber elot, costa mar tierra de
 edom. hiram había enviado naves mano 18
 siervos, marineros diestros mar, cuales con
 siervos salomón ofir, tomaron allá cuatrocientos
 cincuenta talentos oro, trajeron rey salomón.
 oyendo reina sabá fama salomón, vino je- 9
 rusalén séquito grande, camellos cargados de
 especias aromáticas, oro abundancia, piedras preciosas,
 probar salomón preguntas difíciles. luego que
 vino salomón, habló él corazón tenía.
 salomón respondió preguntas, hu- 2
 bo salomón contestase. viendo reina sabá 3
 sabiduría salomón, casa había edificado, 4
 viandas mesa, habitaciones oficiales, estado
 criados vestidos ellos, maestresalas sus
 vestidos, escalinata subía casa jehová,
 9. 5–20 ii crónicas 662
 5 quedó asombrada. dĳo rey: verdad había
 6 oído tierra acerca cosas sabiduría; pero
 creía palabras ellos, venido, mis
 ojos visto; aquí aun mitad grandeza sabiduría había sido dicha; tú superas la
 7 fama había oído. bienaventurados hombres, dichosos siervos tuyos están delante ti, y
 8 oyen sabiduría. bendito jehová dios, ha
 agradado ponerte trono rey jehová dios; cuanto dios amó israel afirmarlo
 perpetuamente, eso puesto rey ellos, para
 9 hagas juicio justicia. dio rey ciento veinte talentos oro, gran cantidad especias aromáticas, piedras
 preciosas; nunca hubo tales especias aromáticas que
 10 dio reina sabá rey salomón. siervos de
 hiram siervos salomón, habían traído oro de
 11 ofir, trajeron madera sándalo, piedras preciosas. de
 madera sándalo rey gradas casa jehová y
 casas reales, arpas salterios cantores; nunca
 12 tierra judá había visto madera semejante. el
 rey salomón dio reina sabá quiso y
 pidió, había traído rey. después ella
 13 volvió tierra siervos. peso oro
 venía salomón cada año, seiscientos sesenta seis
 14 talentos oro, traían mercaderes negociantes; reyes arabia gobernadores la
 15 tierra traían oro plata salomón. rey salomón doscientos paveses oro batido, cada cuales
 16 seiscientos siclos oro labrado; asimismo trescientos
 escudos oro batido, teniendo cada escudo trescientos siclos
 17 oro; puso rey casa bosque líbano. además rey gran trono marfil, cubrió oro
 18 puro. trono seis gradas, estrado oro fijado al
 trono, brazos lado asiento, dos leones que
 19 junto brazos. había allí doce leones
 seis gradas, lado. jamás hecho trono
 20 semejante reino alguno. vajilla rey salomón
 oro, vajilla casa bosque líbano,
 663 ii crónicas 9. 21–10. 8
 oro puro. días salomón plata apreciada.
 flota rey iba tarsis siervos hiram, 21
 cada tres años solían venir naves tarsis, traían oro,
 plata, marfil, monos pavos reales. excedió rey salomón 22
 reyes tierra riqueza sabiduría. to- 23
 dos reyes tierra procuraban ver rostro salomón,
 oír sabiduría dios había dado. cada 24
 éstos traía presente, alhajas plata, alhajas oro, vestidos, armas, perfumes, caballos mulos, años. 25
 salomón cuatro mil caballerizas caballos y
 carros, doce mil jinetes, cuales puso ciudades de
 carros, rey jerusalén. dominio 26
 reyes Éufrates tierra filisteos, frontera egipto. acumuló rey plata 27
 jerusalén piedras, cedros cabrahigos de
 sefela abundancia. traían caballos salo- 28
 món, egipto países. demás hechos 29
 salomón, primeros postreros, ¿no están escritos los
 libros profeta natán, profecía ahías silonita, en
 profecía vidente iddo jeroboam hĳo nabat?
 reinó salomón jerusalén israel cuarenta años. 30
 durmió salomón padres, sepultaron ciudad 31
 david padre; reinó lugar roboam hĳo.
 roboam siquem, siquem había reunido 10
 israel hacerlo rey. oyó jeroboam hĳo 2
 nabat, egipto, adonde había huido causa
 rey salomón, volvió egipto. enviaron llamaron. 3
 vino, pues, jeroboam, israel, hablaron roboam,
 diciendo: padre agravó yugo; ahora alivia 4
 dura servidumbre pesado yugo padre nos
 apremió, serviremos. él dĳo: volved mí aquí 5
 tres días. pueblo fue. entonces rey roboam tomó 6
 consejo ancianos habían delante salomón
 padre vivía, dĳo: ¿cómo aconsejáis vosotros
 responda pueblo? contestaron diciendo: 7
 condujeres humanamente pueblo, agradares,
 hablares buenas palabras, servirán siempre. mas 8
 10. 9–11. 4 ii crónicas 664
 él, dejando consejo dieron ancianos, tomó consejo
 jóvenes habían criado él, su
 9 servicio. dĳo: ¿qué aconsejáis vosotros respondamos
 pueblo, hablado, diciendo: alivia del
 10 yugo padre puso nosotros? entonces jóvenes
 habían criado él, contestaron: así dirás pueblo
 hablado diciendo: padre agravó yugo,
 mas tú disminuye carga. así dirás: dedo más
 11 pequeño grueso lomos padre. así que,
 padre cargó yugo pesado, añadiré vuestro
 yugo; padre castigó azotes, escorpiones.
 12 vino, pues, jeroboam pueblo roboam tercer
 día, según rey había mandado diciendo: volved mí de
 13 aquí tres días. rey respondió ásperamente; pues
 14 dejó rey roboam consejo ancianos, habló
 conforme consejo jóvenes, diciendo: padre hizo
 pesado vuestro yugo, añadiré vuestro yugo; padre
 15 castigó azotes, mas escorpiones. escuchó
 rey pueblo; causa dios, jehová
 cumpliera palabra había hablado ahías silonita a
 16 jeroboam hĳo nabat. viendo israel rey no
 había oído, respondió pueblo rey, diciendo: ¿qué parte
 tenemos david? tenemos herencia hĳo
 isaí. ¡israel, cada tiendas! ¡david, mira ahora
 17 casa! así israel tiendas. mas reinó
 roboam hĳos israel habitaban ciudades
 18 judá. envió luego rey roboam adoram, tenía
 cargo tributos; apedrearon hĳos israel,
 murió. entonces apresuró rey roboam, subiendo en
 19 carro huyó jerusalén. así apartó israel casa de
 david hoy.
 11 vino roboam jerusalén, reunió casa judá benjamín ciento ochenta mil hombres escogidos de
 guerra, pelear israel hacer volver reino ro2 boam. mas vino palabra jehová semaías varón dios,
 3 diciendo: habla roboam hĳo salomón, rey judá, y
 4 israelitas judá benjamín, diciéndoles: así
 dicho jehová: subáis, peleéis vuestros herma-
 665 ii crónicas 11. 5–12. 3
 nos; vuélvase cada casa, hecho esto. y
 oyeron palabra jehová volvieron, fueron
 jeroboam. habitó roboam jerusalén, edificó 5
 ciudades fortificar judá. edificó belén, etam, tecoa, 6
 bet-sur, soco, adulam, gat, maresa, zif, adoraim, laquis, 7, 8, 9
 azeca, zora, ajalón hebrón, ciudades fortificadas 10
 judá benjamín. reforzó fortalezas, puso 11
 capitanes, provisiones, vino aceite; 12
 ciudades puso escudos lanzas. fortificó, pues, gran
 manera; judá benjamín sujetos. sacerdo- 13
 tes levitas israel, juntaron él desde
 lugares vivían. levitas dejaban 14
 ejidos posesiones, venían judá jerusalén; pues
 jeroboam hĳos excluyeron ministerio jehová. él designó propios sacerdotes lugares altos, 15
 demonios, becerros él había hecho.
 tras aquellos acudieron tribus israel 16
 habían puesto corazón buscar jehová dios de
 israel; vinieron jerusalén ofrecer sacrificios jehová,
 dios padres. así fortalecieron reino judá, 17
 confirmaron roboam hĳo salomón, tres años; porque
 tres años anduvieron camino david salomón. 18
 tomó roboam mujer mahalat hĳa jerimot, hĳo de
 david abihail hĳa eliab, hĳo isaí, dio 19
 luz hĳos: jeús, semarías zaham. después to- 20
 mó maaca hĳa absalón, dio luz abías, atai,
 ziza selomit. roboam amó maaca hĳa absalón 21
 mujeres concubinas; tomó dieciocho
 mujeres sesenta concubinas, engendró veintiocho hĳos y
 sesenta hĳas. puso roboam abías hĳo maaca jefe 22
 príncipe hermanos, quería hacerle rey. obró 23
 sagazmente, esparció hĳos tierras
 judá benjamín, ciudades fortificadas,
 dio provisiones abundancia, muchas mujeres.
 roboam había consolidado reino, dejó ley 12
 jehová, israel él. cuanto habían rebelado 2
 jehová, quinto año rey roboam subió sisac rey
 egipto jerusalén, mil doscientos carros, 3
 12. 4–13. 2 ii crónicas 666
 sesenta mil hombres caballo; mas pueblo venía con
 él egipto, es, libios, suquienos etíopes, tenía
 4 número. tomó ciudades fortificadas judá, llegó
 5 jerusalén. entonces vino profeta semaías roboam
 príncipes judá, reunidos jerusalén
 causa sisac, dĳo: así dicho jehová: vosotros me
 habéis dejado, dejado manos sisac.
 6 príncipes israel rey humillaron, dĳeron: justo
 7 jehová. jehová vio habían humillado, vino
 palabra jehová semaías, diciendo: humillado; no
 destruiré; salvaré breve, derramará
 8 ira jerusalén mano sisac. serán sus
 siervos, sepan servirme mí, servir
 9 reinos naciones. subió, pues, sisac rey egipto
 jerusalén, tomó tesoros casa jehová, los
 tesoros casa rey; llevó, tomó escudos
 10 oro salomón había hecho. lugar el
 rey roboam escudos bronce, entregó jefes de
 guardia, cuales custodiaban entrada casa del
 11 rey. rey iba casa jehová, venían la
 guardia llevaban, después volvían cámara la
 12 guardia. él humilló, ira jehová apartó
 él, destruirlo todo; judá cosas
 13 bien. fortalecido, pues, roboam, reinó jerusalén; y
 roboam cuarenta años comenzó reinar, y
 diecisiete años reinó jerusalén, ciudad escogió jehová
 tribus israel poner nombre.
 nombre madre roboam naama amonita.
 14 malo, dispuso corazón buscar a
 15 jehová. cosas roboam, primeras postreras, ¿no están
 escritas libros profeta semaías vidente iddo, en
 registro familias? roboam jeroboam hubo
 16 guerra constante. durmió roboam padres, fue
 sepultado ciudad david; reinó lugar abías su
 hĳo.
 13 dieciocho años rey jeroboam, reinó abías sobre
 2 judá, reinó tres años jerusalén. nombre madre
 micaías hĳa uriel gabaa. hubo guerra abías
 667 ii crónicas 13. 3–15
 jeroboam. entonces abías ordenó batalla ejército 3
 cuatrocientos mil hombres guerra, valerosos escogidos;
 jeroboam ordenó batalla él ochocientos mil hombres escogidos, fuertes valerosos. levantó abías 4
 monte zemaraim, está montes efraín, y
 dĳo: oídme, jeroboam israel. ¿no sabéis vosotros 5
 jehová dios israel dio reino david israel para
 siempre, él hĳos, bajo pacto sal? jeroboam 6
 hĳo nabat, siervo salomón hĳo david, levantó y
 rebeló señor. juntaron él hombres vanos 7
 perversos, pudieron roboam hĳo salomón, roboam joven pusilánime, defendió ellos.
 ahora vosotros tratáis resistir reino jehová mano 8
 hĳos david, muchos, tenéis vosotros becerros oro jeroboam dioses. ¿no 9
 habéis arrojado vosotros sacerdotes jehová, hĳos
 aarón levitas, habéis designado sacerdotes a
 manera pueblos tierras, cualquiera
 venga consagrarse becerro siete carneros, así sea
 sacerdote dioses? mas cuanto nosotros, 10
 jehová dios, dejado; sacerdotes
 ministran delante jehová hĳos aarón, los
 están obra levitas, cuales queman je- 11
 hová holocaustos cada mañana cada tarde, incienso
 aromático; ponen panes mesa limpia, candelero oro lámparas ardan cada tarde; porque
 guardamos ordenanza jehová dios, mas
 vosotros habéis dejado. aquí dios está 12
 jefe, sacerdotes trompetas júbilo para
 suenen vosotros. oh hĳos israel, peleéis jehová dios vuestros padres, prosperaréis.
 jeroboam tender emboscada venir 13
 espalda; estando así delante ellos, emboscada
 espaldas judá. miró judá, aquí 14
 batalla delante espaldas; clamaron
 jehová, sacerdotes tocaron trompetas. entonces 15
 judá gritaron fuerza; así alzaron grito,
 dios desbarató jeroboam israel delante abías y
 13. 16–14. 11 ii crónicas 668
 16 judá; huyeron hĳos israel delante judá, dios
 17 entregó manos. abías gente hicieron ellos
 gran matanza, cayeron heridos israel quinientos mil
 18 hombres escogidos. así humillados hĳos israel
 aquel tiempo, hĳos judá prevalecieron, se
 19 apoyaban jehová dios padres. siguió abías a
 jeroboam, tomó ciudades, bet-el aldeas,
 20 jesana aldeas, efraín aldeas. nunca
 jeroboam poder días abías; jehová hi21 rió, murió. abías poderoso. tomó catorce
 22 mujeres, engendró veintidós hĳos dieciséis hĳas. demás hechos abías, caminos dichos, están escritos
 historia iddo profeta.
 14 durmió abías padres, sepultado ciudad
 david; reinó lugar hĳo asa, cuyos días tuvo
 2 sosiego país diez años. asa bueno rec3 to ojos jehová dios. quitó altares
 culto extraño, lugares altos; quebró imágenes, y
 4 destruyó símbolos asera; mandó judá buscase
 jehová dios padres, pusiese obra ley y
 5 mandamientos. quitó asimismo ciudades de
 judá lugares altos imágenes; estuvo reino paz
 6 bajo reinado. edificó ciudades fortificadas judá, por
 cuanto había paz tierra, había guerra él en
 7 aquellos tiempos; jehová había dado paz. dĳo, por
 tanto, judá: edifiquemos ciudades, cerquémoslas de
 muros torres, puertas barras, tierra nuestra; buscado jehová dios; hemos
 buscado, él dado paz partes. edificaron,
 8 pues, prosperados. asa ejército que
 traía escudos lanzas: judá trescientos mil, benjamín
 doscientos ochenta mil traían escudos entesaban arcos,
 9 hombres diestros. salió zera etíope con
 ejército millón hombres trescientos carros; y
 10 vino maresa. entonces salió asa él, ordenaron
 11 batalla valle sefata junto maresa. clamó asa
 jehová dios, dĳo: ¡oh jehová, diferencia
 alguna dar ayuda poderoso fuerzas!
 669 ii crónicas 14. 12–15. 12
 ayúdanos, oh jehová dios nuestro, apoyamos, nombre venimos ejército. oh jehová,
 tú dios; prevalezca hombre. 12
 jehová deshizo etíopes delante asa delante judá;
 huyeron etíopes. asa, pueblo él esta- 13
 ba, persiguieron gerar; cayeron etíopes hasta
 quedar aliento, deshechos delante
 jehová ejército. tomaron grande botín.
 atacaron ciudades alrededor gerar, por- 14
 terror jehová cayó ellas; saquearon las
 ciudades, había gran botín. asimismo ataca- 15
 ron cabañas ganado, llevaron muchas
 ovejas camellos, volvieron jerusalén.
 vino espíritu dios azarías hĳo obed, salió 15, 2
 encuentro asa, dĳo: oídme, asa judá benjamín: jehová vosotros, vosotros estuviereis con
 él; buscareis, será hallado vosotros; mas dejareis,
 él dejará. muchos días israel verda- 3
 dero dios sacerdote enseñara, ley; 4
 tribulación convirtieron jehová dios israel, le
 buscaron, él hallado ellos. aquellos tiempos hubo 5
 paz, entraba salía, sino muchas
 aflicciones habitantes tierras. 6
 gente destruía otra, ciudad ciudad; dios
 turbó clase calamidades. esforzaos vos- 7
 otros, desfallezcan vuestras manos, pues recompensa
 vuestra obra. oyó asa palabras profe- 8
 cía profeta azarías hĳo obed, cobró ánimo, quitó los
 ídolos abominables tierra judá benjamín,
 ciudades él había tomado parte montañosa
 efraín; reparó altar jehová delante del
 pórtico jehová. después reunió judá benjamín, 9
 forasteros efraín, manasés simeón;
 muchos israel habían pasado él, viendo jehová dios él. reunieron, pues, jerusalén, 10
 mes tercero año decimoquinto reinado asa.
 aquel mismo día sacrificaron jehová, botín 11
 habían traído, setecientos bueyes siete mil ovejas. enton- 12
 15. 13–16. 8 ii crónicas 670
 ces prometieron solemnemente buscarían jehová dios
 13 padres, corazón alma; que
 cualquiera buscase jehová dios israel, muriese,
 14 grande pequeño, hombre mujer. juraron jehová con
 15 gran voz júbilo, trompetas bocinas. todos
 judá alegraron juramento; todo
 corazón juraban, voluntad buscaban, y
 hallado ellos; jehová dio paz partes.
 16 aun maaca madre rey asa, él mismo depuso su
 dignidad, había hecho imagen asera; asa destruyó imagen, desmenuzó, quemó junto torrente
 17 cedrón. esto, lugares altos quitados
 israel, aunque corazón asa perfecto sus
 18 días. trajo casa dios padre había dedica19 do, él había consagrado, plata, oro utensilios. no
 hubo guerra treinta cinco años reinado de
 asa.
 16 año treinta seis reinado asa, subió baasa rey
 israel judá, fortificó ramá, dejar salir ni
 2 entrar ninguno rey asa, rey judá. entonces sacó asa
 plata oro tesoros casa jehová casa
 real envió ben-adad rey siria, damasco,
 3 diciendo: alianza tú yo, hubo tu
 padre padre; aquí enviado plata oro, para
 vengas deshagas alianza tienes baasa rey de
 4 israel, retire mí. consintió ben-adad con
 rey asa, envió capitanes ejércitos las
 ciudades israel; conquistaron ijón, dan, abel-maim las
 5 ciudades aprovisionamiento neftalí. oyendo baasa,
 6 cesó edificar ramá, abandonó obra. entonces rey
 asa tomó judá, llevaron ramá piedra la
 madera baasa edificaba, edificó geba a
 7 mizpa. aquel tiempo vino vidente hanani asa rey de
 judá, dĳo: cuanto has apoyado rey siria, y
 apoyaste jehová dios, eso ejército rey de
 8 siria escapado manos. etíopes libios, ¿no
 ejército numerosísimo, carros mucha gente a
 caballo? todo, apoyaste jehová, él entregó
 671 ii crónicas 16. 9–17. 11
 manos. ojos jehová contemplan 9
 tierra, mostrar poder favor corazón
 perfecto él. locamente has hecho esto; porque
 aquí adelante habrá guerra ti. entonces 10
 enojó asa vidente echó cárcel, porque
 encolerizó grandemente causa esto. oprimió asa en
 aquel tiempo pueblo. mas aquí hechos 11
 asa, primeros postreros, están escritos libro reyes
 judá israel. año treinta nueve reinado, 12
 asa enfermó gravemente pies, enfermedad no
 buscó jehová, sino médicos. durmió asa 13
 padres, murió año cuarenta reinado. 14
 sepultaron sepulcros él había hecho la
 ciudad david; pusieron ataúd, llenaron
 perfumes diversas especias aromáticas, preparadas por
 expertos perfumistas; hicieron gran fuego honor.
 reinó lugar josafat hĳo, fuerte con- 17
 tra israel. puso ejércitos ciudades fortificadas 2
 judá, colocó gente guarnición tierra judá, asimismo ciudades efraín padre asa había tomado.
 jehová estuvo josafat, anduvo primeros 3
 caminos david padre, buscó baales, sino 4
 buscó dios padre, anduvo mandamientos, y
 según obras israel. jehová, tanto, confirmó 5
 reino mano, judá dio josafat presentes; tuvo
 riquezas gloria abundancia. animó corazón 6
 caminos jehová, quitó lugares altos imágenes de
 asera medio judá. tercer año reinado envió 7
 príncipes ben-hail, abdías, zacarías, natanael micaías,
 enseñasen ciudades judá; 8
 levitas semaías, netanías, zebadías, asael, semiramot, jonatán, adonías, tobías tobadonías; sacerdotes
 elisama joram. enseñaron judá, teniendo consigo 9
 libro ley jehová, recorrieron ciudades de
 judá enseñando pueblo. cayó pavor jehová 10
 reinos tierras alrededor judá, osaron hacer guerra josafat. traían 11
 filisteos presentes josafat, tributos plata. árabes
 17. 12–18. 9 ii crónicas 672
 trajeron ganados, siete mil setecientos carneros y
 12 siete mil setecientos machos cabríos. iba, pues, josafat engrandeciéndose mucho; edificó judá fortalezas ciudades
 13 aprovisionamiento. muchas provisiones ciudades judá, hombres guerra valientes jerusalén.
 14 éste número según casas paternas: los
 jefes millares judá, general adnas, él tres15 cientos mil hombres esforzados. después él, jefe
 16 johanán, él doscientos ochenta mil. tras éste, amasías
 hĳo zicri, había ofrecido voluntariamente jeho17 vá, él doscientos mil hombres valientes. benjamín,
 eliada, hombre valeroso, él doscientos mil armados
 18 arco escudo. tras éste, jozabad, él ciento ochenta
 19 mil dispuestos guerra. Éstos siervos rey, sin
 rey había puesto ciudades fortificadas todo
 judá.
 18 tenía, pues, josafat riquezas gloria abundancia; con2 trajo parentesco acab. después años descendió samaria visitar acab; acab mató
 muchas ovejas bueyes él gente él venía, persuadió fuese él ramot galaad.
 3 dĳo acab rey israel josafat rey judá: ¿quieres venir
 conmigo ramot galaad? él respondió: tú, pueblo pueblo; iremos contigo guerra.
 4 además dĳo josafat rey israel: ruego consultes
 5 hoy palabra jehová. entonces rey israel reunió
 cuatrocientos profetas, preguntó: ¿iremos guerra
 ramot galaad, estaré quieto? dĳeron:
 6 sube, dios entregará mano rey. josafat dĳo: ¿hay aún aquí algún profeta jehová, por
 7 medio él preguntemos? rey israel respondió josafat: aún aquí hombre podemos preguntar a
 jehová; mas aborrezco, nunca profetiza cosa
 buena, sino mal. Éste micaías hĳo imla. res8 pondió josafat: hable así rey. entonces rey israel
 llamó oficial, dĳo: haz venir luego micaías hĳo de
 9 imla. rey israel josafat rey judá sen-
 673 ii crónicas 18. 10–25
 tados cada trono, vestidos ropas reales, en
 plaza junto entrada puerta samaria, todos
 profetas profetizaban delante ellos. sedequías hĳo 10
 quenaana había hecho cuernos hierro, decía: así ha
 dicho jehová: acornearás sirios destruirlos completo. manera profetizaban 11
 profetas, diciendo: sube ramot galaad, serás
 prosperado; jehová entregará mano rey. 12
 mensajero había ido llamar micaías, habló diciendo:
 aquí palabras profetas voz anuncian rey
 cosas buenas; yo, pues, ruego palabra de
 ellos, hables bien. dĳo micaías: vive jehová, 13
 dios dĳere, eso hablaré. vino rey. rey 14
 dĳo: micaías, ¿iremos pelear ramot galaad, me
 estaré quieto? Él respondió: subid, seréis prosperados, pues
 serán entregados vuestras manos. rey dĳo: ¿hasta 15
 cuántas veces conjuraré nombre jehová me
 hables sino verdad? entonces micaías dĳo: visto 16
 israel derramado montes ovejas pastor; dĳo
 jehová: Éstos señor; vuélvase cada paz su
 casa. rey israel dĳo josafat: ¿no había dicho 17
 profetizaría bien, sino mal? entonces él dĳo: oíd, 18
 pues, palabra jehová: visto jehová sentado su
 trono, ejército cielos mano derecha
 izquierda. jehová preguntó: ¿quién inducirá acab 19
 rey israel, suba caiga ramot galaad? y
 decía así, decía manera. entonces salió 20
 espíritu puso delante jehová dĳo: induciré. y
 jehová dĳo: ¿de modo? él dĳo: saldré seré espíritu 21
 mentira boca profetas. jehová dĳo: tú
 inducirás, lograrás; anda hazlo así. ahora, aquí 22
 jehová puesto espíritu mentira boca tus
 profetas; pues jehová hablado mal ti. entonces 23
 sedequías hĳo quenaana acercó golpeó micaías en
 mejilla, dĳo: ¿por camino mí espíritu de
 jehová hablarte ti? micaías respondió: aquí tú 24
 verás aquel día, entres cámara cámara para
 esconderte. entonces rey israel dĳo: tomad micaías, 25
 18. 26–19. 7 ii crónicas 674
 llevadlo amón gobernador ciudad, joás hĳo del
 26 rey, decidles: rey dicho así: poned éste cárcel,
 sustentadle pan aflicción agua angustia, hasta
 27 vuelva paz. micaías dĳo: tú volvieres paz,
 jehová hablado mí. dĳo además: oíd, pueblos to28 dos. subieron, pues, rey israel, josafat rey judá,
 29 ramot galaad. dĳo rey israel josafat: me
 disfrazaré entrar batalla, tú vístete ropas
 30 reales. disfrazó rey israel, entró batalla. había rey siria mandado capitanes carros que
 consigo, diciendo: peleéis chico grande,
 31 sino sólo rey israel. capitanes los
 carros vieron josafat, dĳeron: Éste rey israel. lo
 rodearon pelear; mas josafat clamó, jehová ayudó, y
 32 apartó dios él; pues viendo capitanes carros
 33 rey israel, desistieron acosarle. mas disparando arco ventura, hirió rey israel entre
 junturas coselete. Él entonces dĳo cochero: vuelve
 34 riendas, sácame campo, mal herido. y
 arreció batalla aquel día, estuvo rey israel
 pie carro enfrente sirios tarde; murió
 ponerse sol.
 19 josafat rey judá volvió paz casa jerusalén.
 2 salió encuentro vidente jehú hĳo hanani, dĳo al
 rey josafat: ¿al impío das ayuda, amas aborrecen a
 jehová? pues salido presencia jehová ira ti
 3 esto. hallado buenas cosas, cuanto
 has quitado tierra imágenes asera, has dispuesto
 4 corazón buscar dios. habitó, pues, josafat jerusalén; daba vuelta salía pueblo, beerseba hasta
 monte efraín, conducía jehová dios pa5 dres. puso jueces ciudades fortificadas judá,
 6 lugares. dĳo jueces: mirad hacéis;
 juzgáis lugar hombre, sino lugar jeho7 vá, está vosotros juzgáis. sea, pues, con
 vosotros temor jehová; mirad hacéis, con
 jehová dios injusticia, acepción personas,
 675 ii crónicas 19. 8–20. 10
 admisión cohecho. puso josafat jerusalén 8
 levitas sacerdotes, padres familias
 israel, juicio jehová causas. volvieron jerusalén. mandó diciendo: procederéis asimismo 9
 temor jehová, verdad, corazón íntegro. 10
 cualquier causa viniere vosotros vuestros hermanos
 habitan ciudades, causas sangre, ley y
 precepto, estatutos decretos, amonestaréis pequen
 jehová, venga ira vosotros sobre
 vuestros hermanos. haciendo así, pecaréis. aquí, 11
 sacerdote amarías será presida asunto jehová, zebadías hĳo ismael, príncipe casa judá,
 negocios rey; levitas serán oficiales presencia vosotros. esforzaos, pues, hacerlo, y
 jehová bueno.
 pasadas cosas, aconteció hĳos moab 20
 amón, amonitas, vinieron josafat guerra. acudieron dieron aviso josafat, 2
 diciendo: viene gran multitud lado del
 mar, siria; aquí están hazezon-tamar, engadi. entonces él temor; josafat humilló rostro 3
 consultar jehová, pregonar ayuno judá. 4
 reunieron judá pedir socorro jehová; también
 ciudades judá vinieron pedir ayuda jehová. entonces josafat puso pie asamblea judá 5
 jerusalén, casa jehová, delante atrio nuevo; 6
 dĳo: jehová dios padres, ¿no tú dios los
 cielos, tienes dominio reinos naciones?
 ¿no está mano tal fuerza poder, quien te
 resista? dios nuestro, ¿no echaste tú moradores 7
 tierra delante pueblo israel, diste descendencia
 abraham amigo siempre? habitado 8
 ella, edificado santuario nombre, diciendo: mal viniere nosotros, espada castigo, 9
 pestilencia, hambre, presentaremos delante casa,
 delante (porque nombre está casa), causa tribulaciones clamaremos ti, tú oirás y
 salvarás. ahora, pues, aquí hĳos amón moab, 10
 20. 11–23 ii crónicas 676
 monte seir, cuya tierra quisiste pasase
 israel venía tierra egipto, sino apartase
 11 ellos, destruyese; aquí dan pago viniendo arrojarnos heredad tú diste posesión.
 12 ¡oh dios nuestro! ¿no juzgarás tú? no
 fuerza tan grande multitud viene noso13 tros; sabemos hacer, volvemos ojos. y
 judá pie delante jehová, niños y
 14 mujeres hĳos. allí jahaziel hĳo zacarías, hĳo benaía, hĳo jeiel, hĳo matanías, levita de
 hĳos asaf, vino espíritu jehová en
 15 medio reunión; dĳo: oíd, judá todo, vosotros moradores jerusalén, tú, rey josafat. jehová dice así: no
 temáis amedrentéis delante multitud tan grande,
 16 vuestra guerra, sino dios. mañana descenderéis ellos; aquí subirán cuesta de
 sis, hallaréis junto arroyo, desierto jeruel.
 17 habrá peleéis vosotros caso; paraos, estad
 quietos, ved salvación jehová vosotros. oh judá y
 jerusalén, temáis desmayéis; salid mañana ellos,
 18 jehová vosotros. entonces josafat inclinó rostro tierra, asimismo judá moradores de
 jerusalén postraron delante jehová, adoraron jeho19 vá. levantaron levitas hĳos coat los
 hĳos coré, alabar jehová dios israel fuerte
 20 alta voz. levantaron mañana, salieron
 desierto tecoa. salían, josafat, estando
 pie, dĳo: oídme, judá moradores jerusalén. creed en
 jehová vuestro dios, estaréis seguros; creed profetas,
 21 seréis prosperados. habido consejo pueblo, puso a
 cantasen alabasen jehová, vestidos ornamentos sagrados, salía gente armada, dĳesen:
 glorificad jehová, misericordia siempre.
 22 comenzaron entonar cantos alabanza, jehová
 puso hĳos amón, moab monte seir,
 emboscadas mismos venían judá, se
 23 mataron otros. hĳos amón y
 moab levantaron monte seir matar-
 677 ii crónicas 20. 24–21. 2
 destruirlos; hubieron acabado monte
 seir, cada ayudó destrucción compañero. 24
 luego vino judá torre desierto, miraron hacia la
 multitud, aquí yacían tierra muertos, pues ninguno había escapado. viniendo entonces josafat pueblo 25
 despojarlos, hallaron cadáveres muchas riquezas,
 así vestidos alhajas preciosas, tomaron sí, tantos, podían llevar; tres días estuvieron recogiendo
 botín, mucho. cuarto día juntaron 26
 valle beraca; allí bendĳeron jehová, esto
 llamaron nombre aquel paraje valle beraca, hasta
 hoy. judá jerusalén, josafat cabeza 27
 ellos, volvieron regresar jerusalén gozosos, porque
 jehová había dado gozo librándolos enemigos. vi- 28
 nieron jerusalén salterios, arpas trompetas, casa
 jehová. pavor dios cayó reinos 29
 aquella tierra, oyeron jehová había peleado contra
 enemigos israel. reino josafat paz, 30
 dios dio paz partes. así reinó josafat 31
 judá; treinta cinco años comenzó reinar, y
 reinó veinticinco años jerusalén. nombre madre fue
 azuba, hĳa silhi. anduvo camino asa padre, 32
 apartarse él, haciendo recto ojos jehová. eso, lugares altos quitados; pues 33
 pueblo aún había enderezado corazón dios sus
 padres. demás hechos josafat, primeros postreros, 34
 aquí están escritos palabras jehú hĳo hanani, mención libro reyes israel.
 pasadas cosas, josafat rey judá trabó amistad 35
 ocozías rey israel, dado impiedad, 36
 él compañía construir naves fuesen tarsis; y
 construyeron naves ezión-geber. entonces eliezer hĳo 37
 dodava, maresa, profetizó josafat, diciendo: por
 cuanto has hecho compañía ocozías, jehová destruirá tus
 obras. naves rompieron, pudieron ir tarsis.
 durmió josafat padres, sepultaron pa- 21
 dres ciudad david. reinó lugar joram hĳo,
 quien hermanos, hĳos josafat, azarías, jehiel, 2
 21. 3–17 ii crónicas 678
 zacarías, azarías, micael, sefatías. éstos hĳos
 3 josafat rey judá. padre había dado muchos
 regalos oro plata, cosas preciosas, ciudades fortificadas judá; había dado reino joram, porque
 4 él primogénito. elevado, pues, joram reino de
 padre; luego fuerte, mató espada todos
 hermanos, príncipes israel.
 5 comenzó reinar treinta dos años, reinó
 6 ocho años jerusalén. anduvo camino reyes
 israel, casa acab; mujer
 7 hĳa acab, malo ojos jehová. mas
 jehová quiso destruir casa david, causa pacto
 había hecho david, había dicho le
 8 daría lámpara él hĳos perpetuamente. días
 éste rebeló edom dominio judá, pusieron
 9 rey sí. entonces pasó joram príncipes, todos
 carros; levantó noche, derrotó edomitas que
 habían sitiado, comandantes carros.
 10 obstante, edom libertó dominio judá, hoy.
 mismo tiempo libna libertó dominio,
 cuanto él había dejado jehová dios padres.
 11 además esto, lugares altos montes judá, e
 moradores jerusalén fornicasen tras ellos, a
 12 ello impelió judá. llegó carta profeta elías,
 decía: jehová dios david padre dicho así: por
 cuanto has andado caminos josafat padre, ni
 13 caminos asa rey judá, sino has andado el
 camino reyes israel, has hecho fornicase judá
 moradores jerusalén, fornicó casa acab;
 además has dado muerte hermanos, familia tu
 14 padre, cuales mejores tú; aquí jehová herirá
 pueblo gran plaga, hĳos mujeres,
 15 cuanto tienes; muchas enfermedades, con
 enfermedad intestinos, salgan causa de
 16 persistente enfermedad. entonces jehová despertó contra
 joram ira filisteos árabes junto
 17 etíopes; subieron judá, invadieron tierra,
 tomaron bienes hallaron casa rey, y
 679 ii crónicas 21. 18–22. 9
 hĳos mujeres; quedó hĳo sino solamente joacaz menor hĳos. después esto, 18
 jehová hirió enfermedad incurable intestinos.
 aconteció pasar muchos días, fin, cabo dos 19
 años, intestinos salieron enfermedad, muriendo
 así enfermedad penosa. encendieron fuego su
 honor, habían hecho padres. comen- 20
 zó reinar treinta dos años, reinó jerusalén ocho
 años; murió desearan más. sepultaron la
 ciudad david, sepulcros reyes.
 habitantes jerusalén hicieron rey lugar joram 22
 ocozías hĳo menor; banda armada había
 venido árabes campamento, había matado todos
 mayores, reinó ocozías, hĳo joram rey de
 judá. ocozías comenzó reinar cuarenta 2
 dos años, reinó año jerusalén. nombre madre
 atalía, hĳa omri. él anduvo caminos 3
 casa acab, pues madre aconsejaba actuase
 impíamente. hizo, pues, malo ojos jehová, 4
 casa acab; después muerte padre,
 aconsejaron perdición. él anduvo 5
 consejos ellos, guerra joram hĳo acab,
 rey israel, hazael rey siria, ramot galaad,
 sirios hirieron joram. volvió curarse 6
 jezreel heridas habían hecho ramot, peleando
 hazael rey siria. descendió ocozías hĳo joram,
 rey judá, visitar joram hĳo acab jezreel,
 allí enfermo. venía dios, 7
 ocozías fuese destruido viniendo joram; habiendo
 venido, salió joram jehú hĳo nimsi, cual
 jehová había ungido exterminara familia acab.
 haciendo juicio jehú casa acab, halló 8
 príncipes judá, hĳos hermanos ocozías,
 servían ocozías, mató. buscando ocozías, 9
 había escondido samaria, hallaron trajeron
 jehú, mataron; dieron sepultura, dĳeron:
 hĳo josafat, quien corazón buscó jehová.
 casa ocozías fuerzas poder retener el
 22. 10–23. 10 ii crónicas 680
 10 reino. entonces atalía madre ocozías, viendo hĳo
 muerto, levantó exterminó descendencia real
 11 casa judá. josabet, hĳa rey, tomó joás hĳo
 ocozías, escondiéndolo demás hĳos rey,
 cuales mataban, guardó él ama los
 aposentos. así escondió josabet, hĳa rey joram, mujer
 sacerdote joiada (porque hermana ocozías),
 12 delante atalía, mataron. estuvo ellos
 escondido casa dios seis años. tanto, atalía
 reinaba país.
 23 séptimo año animó joiada, tomó consigo alianza jefes centenas azarías hĳo jeroham, ismael hĳo
 johanán, azarías hĳo obed, maasías hĳo adaía, y
 2 elisafat hĳo zicri, cuales recorrieron país judá,
 reunieron levitas ciudades judá los
 3 príncipes familias israel, vinieron jerusalén. y
 multitud pacto rey casa dios. y
 joiada dĳo: aquí hĳo rey, reinará, como
 4 jehová dicho respecto hĳos david. ahora haced
 esto: tercera parte vosotros, entran día de
 reposo, estarán porteros sacerdotes levitas.
 5 tercera parte, casa rey; tercera parte, a
 puerta cimiento; pueblo patios de
 6 casa jehová. ninguno casa jehová, sino
 sacerdotes levitas ministran; éstos entrarán, porque
 están consagrados; pueblo hará guardia delante de
 7 jehová. levitas rodearán rey partes, cada
 tendrá armas mano; cualquiera la
 casa, muera; estaréis rey cuando
 8 salga. levitas judá hicieron había mandado sacerdote joiada; tomó cada jefe suyos,
 entraban día reposo, salían día de
 reposo; sacerdote joiada dio licencia compa9 ñías. dio sacerdote joiada jefes centenas
 lanzas, paveses escudos habían sido rey
 10 david, casa dios; puso orden
 pueblo, teniendo cada espada mano,
 rincón derecho templo izquierdo, hacia el
 681 ii crónicas 23. 11–24. 3
 altar casa, alrededor rey partes. entonces 11
 sacaron hĳo rey, pusieron corona testimonio,
 proclamaron rey; joiada hĳos ungieron, diciendo luego: ¡viva rey! atalía oyó estruendo 12
 gente corría, aclamaban rey, vino pueblo
 casa jehová; mirando, vio rey junto 13
 columna entrada, príncipes trompeteros
 junto rey, pueblo tierra mostraba alegría,
 sonaba bocinas, cantores instrumentos música
 dirigían alabanza. entonces atalía rasgó vestidos, dijo: ¡traición! ¡traición! sacerdote joiada mandó 14
 salieran jefes centenas ejército, dĳo: sacadla
 fuera recinto, siguiere, matadlo filo espada;
 sacerdote había mandado matasen la
 casa jehová. ellos, pues, echaron mano, luego 15
 hubo pasado entrada puerta caballos casa
 rey, allí mataron. joiada pacto 16
 pueblo rey, serían pueblo jehová. después 17
 entró pueblo templo baal, derribaron, y
 altares; hicieron pedazos imágenes, mataron delante altares matán, sacerdote baal. luego 18
 ordenó joiada oficios casa jehová, bajo mano
 sacerdotes levitas, según david había distribuido
 casa jehová, ofrecer jehová holocaustos,
 está escrito ley moisés, gozo cánticos,
 conforme disposición david. puso porteros 19
 puertas casa jehová, ninguna vía entrase ningún inmundo. llamó después jefes centenas, 20
 principales, gobernaban pueblo todo
 pueblo tierra, conducir rey casa de
 jehová; llegaron mitad puerta mayor de
 casa rey, sentaron rey trono reino. 21
 regocĳó pueblo país; ciudad estuvo tranquila,
 después mataron atalía filo espada.
 siete años joás comenzó reinar, cuarenta 24
 años reinó jerusalén. nombre madre sibia, de
 beerseba. joás recto ojos jehová 2
 días joiada sacerdote. joiada tomó él dos 3
 24. 4–17 ii crónicas 682
 4 mujeres; engendró hĳos hĳas. después esto, aconteció
 5 joás decidió restaurar casa jehová. reunió los
 sacerdotes levitas, dĳo: salid ciudades de
 judá, recoged dinero israel, cada año reparada casa vuestro dios; vosotros poned diligencia en
 6 asunto. levitas pusieron diligencia. cual
 rey llamó sumo sacerdote joiada dĳo: ¿por no
 has procurado levitas traigan judá jerusalén la
 ofrenda moisés siervo jehová impuso congregación
 7 israel tabernáculo testimonio? impía
 atalía hĳos habían destruido casa dios, además
 habían gastado ídolos cosas consagradas la
 8 casa jehová. mandó, pues, rey hiciesen arca, la
 9 pusieron fuera, puerta casa jehová; hicieron pregonar judá jerusalén, trajesen jehová la
 ofrenda moisés siervo dios había impuesto israel en
 10 desierto. jefes pueblo gozaron, y
 11 trajeron ofrendas, echaron arca llenarla. y
 venía tiempo llevar arca secretario rey
 mano levitas, veían había mucho dinero, venía escriba rey, puesto sumo
 sacerdote, llevaban arca, vaciaban, volvían su
 lugar. así día día, recogían mucho dinero,
 12 rey joiada daban trabajo servicio casa jehová; tomaban canteros carpinteros
 reparasen casa jehová, artífices hierro bronce
 13 componer casa. hacían, pues, artesanos obra, y
 manos obra restaurada, restituyeron casa de
 14 dios antigua condición, consolidaron. terminaron, trajeron rey joiada quedaba dinero,
 hicieron él utensilios casa jehová, utensilios
 servicio, morteros, cucharas, vasos oro plata. y
 sacrificaban holocaustos continuamente casa jehová
 15 días joiada. mas joiada envejeció, murió lleno
 16 días; ciento treinta años murió. sepultaron ciudad david reyes, cuanto había
 17 hecho bien israel, dios, casa. muerto
 joiada, vinieron príncipes judá ofrecieron obediencia
 683 ii crónicas 24. 18–25. 4
 rey; rey oyó. desampararon casa jehová 18
 dios padres, sirvieron símbolos asera las
 imágenes esculpidas. entonces ira dios vino judá
 jerusalén pecado. envió profetas 19
 volviesen jehová, cuales amonestaron; mas ellos
 escucharon. entonces espíritu dios vino 20
 zacarías hĳo sacerdote joiada; puesto pie, alto pueblo, dĳo: así dicho dios: ¿por
 quebrantáis mandamientos jehová? vendrá
 bien ello; haber dejado jehová, él os
 abandonará. hicieron conspiración él, 21
 mandato rey apedrearon matarlo, patio la
 casa jehová. así rey joás acordó misericordia 22
 joiada padre zacarías había hecho él, mató
 hĳo, quien dĳo morir: jehová vea demande. 23
 vuelta año subió él ejército siria; vinieron
 judá jerusalén, destruyeron pueblo los
 principales él, enviaron botín rey damasco.
 aunque ejército siria había venido poca gen- 24
 te, jehová entregó manos ejército numeroso,
 cuanto habían dejado jehová dios padres. así
 ejecutaron juicios joás. sirios, 25
 dejaron agobiado dolencias; conspiraron contra
 él siervos causa sangre hĳos joiada el
 sacerdote, hirieron cama, murió. sepultaron
 ciudad david, sepulcros reyes.
 conspiraron él zabad hĳo simeat 26
 amonita, jozabad hĳo simrit moabita. cuanto 27
 hĳos joás, multiplicación rentas, la
 restauración casa jehová, aquí está escrito la
 historia libro reyes. reinó lugar amasías su
 hĳo.
 veinticinco años amasías comenzó reinar, 25
 veintinueve años reinó jerusalén; nombre madre fue
 joadán, jerusalén. él recto ojos jehová, 2
 aunque perfecto corazón. luego confirmado 3
 reino, mató siervos habían matado rey padre.
 mató hĳos ellos, según está escrito 4
 25. 5–17 ii crónicas 684
 ley, libro moisés, jehová mandó diciendo:
 morirán padres hĳos, hĳos padres;
 5 mas cada morirá pecado. reunió luego amasías a
 judá, arreglo familias puso jefes millares de
 centenas judá benjamín. después puso lista
 veinte años arriba, hallados trescientos
 mil escogidos salir guerra, lanza escudo.
 6 israel tomó sueldo cien talentos plata, cien mil
 7 hombres valientes. mas varón dios vino él dĳo:
 rey, contigo ejército israel; jehová está
 8 israel, hĳos efraín. vas así, si
 haces, esfuerzas pelear, dios hará caer delante
 enemigos; dios está poder, ayudar,
 9 derribar. amasías dĳo varón dios: ¿qué, pues,
 hará cien talentos dado ejército israel?
 varón dios respondió: jehová puede darte mucho más
 10 esto. entonces amasías apartó ejército gente que
 había venido él efraín, fuesen casas;
 enojaron grandemente judá, volvieron a
 11 casas encolerizados. esforzándose entonces amasías, sacó
 pueblo, vino valle sal, mató hĳos
 12 seir diez mil. hĳos judá tomaron vivos otros
 diez mil, cuales llevaron cumbre peñasco, de
 13 allí despeñaron, hicieron pedazos. mas del
 ejército amasías había despedido, fuesen con
 él guerra, invadieron ciudades judá, samaria
 bet-horón, mataron tres mil ellos, tomaron
 14 gran despojo. volviendo luego amasías matanza los
 edomitas, trajo consigo dioses hĳos seir,
 puso dioses, adoró, quemó incienso.
 15 encendió ira jehová amasías, envió
 él profeta, dĳo: ¿por has buscado dioses
 nación, libraron pueblo manos?
 16 hablándole profeta cosas, él respondió: ¿te han
 puesto consejero rey? déjate eso. ¿por qué
 quieres maten? terminó hablar, profeta
 dĳo luego: sé dios decretado destruirte, has
 17 hecho esto, obedeciste consejo. amasías rey de
 685 ii crónicas 25. 18–26. 5
 judá, después tomar consejo, envió decir joás hĳo de
 joacaz, hĳo jehú, rey israel: ven, veámonos cara a
 cara. entonces joás rey israel envió decir amasías rey 18
 judá: cardo líbano envió cedro que
 líbano, diciendo: da hĳa hĳo mujer.
 aquí fieras líbano pasaron, y
 hollaron cardo. tú dices: aquí derrotado edom; 19
 corazón enaltece gloriarte. quédate ahora tu
 casa. ¿para provocas mal puedas caer tú judá
 contigo? mas amasías quiso oír; voluntad 20
 dios, quería entregar manos enemigos,
 cuanto habían buscado dioses edom. subió, pues, 21
 joás rey israel, vieron cara cara él amasías rey
 judá batalla bet-semes, judá. 22
 cayó judá delante israel, huyó cada casa. 23
 joás rey israel apresó bet-semes amasías rey judá,
 hĳo joás, hĳo joacaz, llevó jerusalén; derribó
 muro jerusalén puerta efraín puerta
 ángulo, tramo cuatrocientos codos. asimismo tomó 24
 oro plata, utensilios hallaron en
 casa dios casa obed-edom, tesoros casa
 rey, hĳos nobles; después volvió samaria. 25
 vivió amasías hĳo joás, rey judá, quince años después
 muerte joás hĳo joacaz, rey israel. demás 26
 hechos amasías, primeros postreros, ¿no están escritos
 libro reyes judá israel? tiempo 27
 amasías apartó jehová, empezaron conspirar
 él jerusalén; habiendo él huido laquis, enviaron
 tras él laquis, allá mataron; trajeron caballos, 28
 sepultaron padres ciudad judá.
 entonces pueblo judá tomó uzías, te- 26
 nía dieciséis años edad, pusieron rey lugar de
 amasías padre. uzías edificó elot, restituyó judá 2
 después rey amasías durmió padres. dieci- 3
 séis años uzías comenzó reinar, cincuenta dos
 años reinó jerusalén. nombre madre jecolías, de
 jerusalén. recto ojos jehová, conforme 4
 cosas había hecho amasías padre. persistió 5
 26. 6–19 ii crónicas 686
 buscar dios días zacarías, entendido visiones
 dios; días buscó jehová, él prosperó.
 6 salió peleó filisteos, rompió muro gat, y
 muro jabnia, muro asdod; edificó ciudades en
 7 asdod, tierra filisteos. dios dio ayuda contra
 filisteos, árabes habitaban gur-baal, y
 8 amonitas. dieron amonitas presentes uzías,
 divulgó fama frontera egipto; ha9 bía hecho altamente poderoso. edificó uzías torres
 jerusalén, junto puerta ángulo, junto puer10 ta valle, junto esquinas; fortificó. asimismo
 edificó torres desierto, abrió muchas cisternas; porque
 muchos ganados, así sefela vegas, y
 viñas labranzas, así montes llanos fértiles;
 11 amigo agricultura. uzías un
 ejército guerreros, cuales salían guerra divisiones,
 acuerdo lista hecha mano jeiel escriba, de
 maasías gobernador, hananías, jefes rey.
 12 número jefes familia, valientes esforzados,
 13 dos mil seiscientos. bajo mano éstos el
 ejército guerra, trescientos siete mil quinientos guerreros
 poderosos fuertes, ayudar rey enemigos.
 14 uzías preparó ejército escudos, lanzas, yelmos,
 15 coseletes, arcos, hondas tirar piedras. jerusalén máquinas inventadas ingenieros, estuviesen
 torres baluartes, arrojar saetas grandes
 piedras. fama extendió lejos, ayudado ma16 ravillosamente, hacerse poderoso. mas era
 fuerte, corazón enalteció ruina; rebeló
 jehová dios, entrando templo jehová para
 17 quemar incienso altar incienso. entró tras él el
 sacerdote azarías, él ochenta sacerdotes jehová, va18 rones valientes. pusieron rey uzías, dĳeron:
 corresponde ti, oh uzías, quemar incienso jehová,
 sino sacerdotes hĳos aarón, consagrados para
 quemarlo. sal santuario, has prevaricado, te
 19 será gloria delante jehová dios. entonces uzías, teniendo mano incensario ofrecer incienso, llenó
 687 ii crónicas 26. 20–28. 2
 ira; ira sacerdotes, lepra brotó en
 frente, delante sacerdotes casa jehová, junto
 altar incienso. miró sumo sacerdote azarías, 20
 sacerdotes, aquí lepra frente; y
 hicieron salir apresuradamente aquel lugar; él también
 dio prisa salir, jehová había herido. así rey 21
 uzías leproso día muerte, habitó leproso
 casa apartada, excluido casa de
 jehová; jotam hĳo cargo casa real, gobernando
 pueblo tierra. demás hechos uzías, primeros 22
 postreros, escritos profeta isaías, hĳo amoz.
 durmió uzías padres, sepultaron padres 23
 campo sepulcros reales; dĳeron: leproso
 es. reinó jotam hĳo lugar suyo.
 veinticinco años jotam comenzó reinar, 27
 dieciséis años reinó jerusalén. nombre madre fue
 jerusa, hĳa sadoc. recto ojos jehová, 2
 conforme cosas había hecho uzías padre,
 salvo entró santuario jehová. pueblo
 continuaba corrompiéndose. edificó él puerta mayor 3
 casa jehová, muro fortaleza edificó mucho.
 además edificó ciudades montañas judá, construyó 4
 fortalezas torres bosques. él guerra 5
 rey hĳos amón, cuales venció; dieron los
 hĳos amón aquel año cien talentos plata, diez mil
 coros trigo, diez mil cebada. dieron hĳos
 amón, mismo segundo año tercero. así 6
 jotam fuerte, preparó caminos delante
 jehová dios. demás hechos jotam, 7
 guerras, caminos, aquí están escritos libro de
 reyes israel judá. comenzó reinar 8
 veinticinco años, dieciséis reinó jerusalén. durmió 9
 jotam padres, sepultaron ciudad david;
 reinó lugar acaz hĳo.
 veinte años acaz comenzó reinar, die- 28
 ciséis años reinó jerusalén: mas recto los
 ojos jehová, david padre. anduvo 2
 caminos reyes israel, además imágenes fundi-
 28. 3–15 ii crónicas 688
 3 das baales. quemó incienso valle los
 hĳos hinom, pasar hĳos fuego, conforme a
 abominaciones naciones jehová había arrojado
 4 presencia hĳos israel. asimismo sacrificó y
 quemó incienso lugares altos, collados, debajo
 5 árbol frondoso. jehová dios entregó
 manos rey sirios, cuales derrotaron, le
 tomaron gran número prisioneros llevaron damasco. entregado manos rey israel, cual
 6 batió gran mortandad. peka hĳo remalías
 mató judá día ciento veinte mil hombres valientes,
 7 cuanto habían dejado jehová dios padres. asimismo zicri, hombre poderoso efraín, mató maasías hĳo
 rey, azricam mayordomo, elcana, segundo des8 pués rey. hĳos israel tomaron cautivos
 hermanos doscientos mil, mujeres, muchachos muchachas, además haber tomado mucho botín que
 9 llevaron samaria. había entonces allí profeta jehová
 llamaba obed, salió delante ejército entraba samaria, dĳo: aquí, jehová dios de
 vuestros padres, enojo judá, entregado en
 vuestras manos; vosotros habéis matado ira ha
 10 llegado cielo. ahora habéis determinado sujetar a
 vosotros judá jerusalén siervos siervas; mas ¿no
 11 habéis pecado vosotros jehová vuestro dios? oídme,
 pues, ahora, devolved cautivos habéis tomado de
 vuestros hermanos; jehová está airado vosotros.
 12 entonces levantaron varones principales de
 hĳos efraín, azarías hĳo johanán, berequías hĳo de
 mesilemot, ezequías hĳo salum, amasa hĳo hadlai,
 13 venían guerra. dĳeron: traigáis
 aquí cautivos, pecado jehová nosotros. vosotros tratáis añadir pecados
 culpas, grande delito, y
 14 ardor ira israel. entonces ejército dejó los
 cautivos botín delante príncipes mul15 titud. levantaron varones nombrados, tomaron a
 cautivos, despojo vistieron estaban
 689 ii crónicas 28. 16–29. 3
 desnudos; vistieron, calzaron, dieron comer de
 beber, ungieron, condujeron asnos débiles,
 llevaron jericó, ciudad palmeras, cerca de
 hermanos; volvieron samaria. aquel tiempo 16
 envió pedir rey acaz reyes asiria ayudasen.
 edomitas habían venido atacado 17
 judá, habían llevado cautivos. asimismo filisteos 18
 habían extendido ciudades sefela neguev de
 judá, habían tomado bet-semes, ajalón, gederot, soco con
 aldeas, timna aldeas, gimzo sus
 aldeas; habitaban ellas. jehová había humillado 19
 judá causa acaz rey israel, cuanto él había
 actuado desenfrenadamente judá, había prevaricado gravemente jehová. vino él tiglat-pileser 20
 rey asirios, quien redujo estrechez, fortaleció. obstante despojó acaz casa jehová, casa 21
 real, príncipes, dar rey asirios, éste
 ayudó. además rey acaz tiempo aquél 22
 apuraba, añadió mayor pecado jehová; ofreció 23
 sacrificios dioses damasco habían derrotado, y
 dĳo: pues dioses reyes siria ayudan, yo
 ofreceré sacrificios ayuden; bien
 éstos ruina, israel. además eso 24
 recogió acaz utensilios casa dios, quebró,
 cerró puertas casa jehová, altares en
 jerusalén rincones. lugares altos 25
 ciudades judá, quemar incienso dioses
 ajenos, provocando así ira jehová dios padres.
 demás hechos, caminos, primeros pos- 26
 treros, aquí están escritos libro reyes judá y
 israel. durmió acaz padres, sepultaron 27
 ciudad jerusalén, metieron sepulcros de
 reyes israel; reinó lugar ezequías hĳo.
 comenzó reinar ezequías veinticinco años, 29
 reinó veintinueve años jerusalén. nombre madre
 abías, hĳa zacarías. recto ojos 2
 jehová, conforme cosas había hecho david su
 padre. primer año reinado, mes primero, 3
 29. 4–18 ii crónicas 690
 4 abrió puertas casa jehová, reparó. hizo
 venir sacerdotes levitas, reunió plaza oriental.
 5 dĳo: ¡oídme, levitas! santificaos ahora, santificad casa jehová dios vuestros padres, sacad santuario
 6 inmundicia. padres rebelado, han
 hecho malo ojos jehová dios; porque
 dejaron, apartaron rostros tabernáculo jehová,
 7 volvieron espaldas. aun cerraron puertas del
 pórtico, apagaron lámparas; quemaron incienso, ni
 8 sacrificaron holocausto santuario dios israel. por
 tanto, ira jehová venido judá jerusalén, y
 entregado turbación, execración escarnio, como
 9 veis vosotros vuestros ojos. aquí padres
 caído espada, hĳos, hĳas nuestras
 10 mujeres llevados cautivos esto. ahora, pues, he
 determinado hacer pacto jehová dios israel, para
 11 aparte ardor ira. hĳos míos, os
 engañéis ahora, jehová escogido vosotros para
 estéis delante él sirváis, seáis ministros, y
 12 queméis incienso. entonces levantaron levitas mahat
 hĳo amasai joel hĳo azarías, hĳos coat; de
 hĳos merari, cis hĳo abdi azarías hĳo jehalelel;
 hĳos gersón, joa hĳo zima edén hĳo joa;
 13 hĳos elizafán, simri jeiel; hĳos asaf, za14 carías matanías; hĳos hemán, jehiel simei; de
 15 hĳos jedutún, semaías uziel. Éstos reunieron sus
 hermanos, santificaron, entraron, conforme mandamiento rey palabras jehová, limpiar casa de
 16 jehová. entrando sacerdotes dentro casa jehová
 limpiarla, sacaron inmundicia hallaron el
 templo jehová, atrio casa jehová; allí los
 17 levitas llevaron fuera torrente cedrón. comenzaron
 santificarse día primero mes primero, ocho del
 mismo mes vinieron pórtico jehová; santificaron casa
 jehová ocho días, día dieciséis mes primero
 18 terminaron. entonces vinieron rey ezequías dĳeron: ya
 limpiado casa jehová, altar holocaus-
 691 ii crónicas 29. 19–32
 to, instrumentos, mesa proposición con
 utensilios. asimismo preparado santifica- 19
 do utensilios infidelidad había desechado
 rey acaz, reinaba; aquí están delante altar
 jehová. levantándose mañana, rey ezequías reunió 20
 principales ciudad, subió casa jehová. 21
 presentaron siete novillos, siete carneros, siete corderos siete
 machos cabríos expiación reino, santuario y
 judá. dĳo sacerdotes hĳos aarón ofreciesen altar jehová. mataron, pues, novillos, 22
 sacerdotes recibieron sangre, esparcieron altar;
 mataron luego carneros, esparcieron sangre el
 altar; asimismo mataron corderos, esparcieron sangre
 altar. después hicieron acercar delante rey 23
 multitud machos cabríos expiación, pusieron
 manos; sacerdotes mataron, hicieron 24
 ofrenda expiación sangre altar, para
 reconciliar israel; israel mandó rey
 hacer holocausto expiación. puso levitas 25
 casa jehová címbalos, salterios arpas, conforme al
 mandamiento david, gad vidente rey, profeta
 natán, aquel mandamiento procedía jehová medio profetas. levitas instrumentos 26
 david, sacerdotes trompetas. entonces mandó 27
 ezequías sacrificar holocausto altar; comenzó
 holocausto, comenzó cántico jehová, las
 trompetas instrumentos david rey israel. 28
 multitud adoraba, cantores cantaban, trompeteros sonaban trompetas; duró consumirse el
 holocausto. acabaron ofrecer, inclinó rey, 29
 él estaban, adoraron. entonces rey eze- 30
 quías príncipes dĳeron levitas alabasen jehová
 palabras david asaf vidente; alabaron
 gran alegría, inclinaron adoraron. respondiendo 31
 ezequías, dĳo: vosotros habéis consagrado ahora jehová;
 acercaos, pues, presentad sacrificios alabanzas casa
 jehová. multitud presentó sacrificios alabanzas; y
 generosos corazón trajeron holocaustos. 32
 29. 33–30. 9 ii crónicas 692
 número holocaustos trajo congregación, setenta
 bueyes, cien carneros doscientos corderos, holo33 causto jehová. ofrendas seiscientos bueyes y
 34 tres mil ovejas. mas sacerdotes pocos, bastaban
 desollar holocaustos; así hermanos levitas les
 ayudaron acabaron obra, demás
 sacerdotes santificaron; levitas rectos
 35 corazón santificarse sacerdotes. así, pues, hubo abundancia holocaustos, grosura ofrendas de
 paz, libaciones cada holocausto. quedó restablecido
 36 servicio casa jehová. alegró ezequías todo
 pueblo, dios hubiese preparado pueblo; la
 cosa hecha rápidamente.
 30 envió después ezequías israel judá, escribió
 cartas efraín manasés, viniesen jerusalén a
 casa jehová celebrar pascua jehová dios de
 2 israel. rey había tomado consejo príncipes, y
 congregación jerusalén, celebrar pascua
 3 mes segundo; entonces podían celebrar,
 cuanto había suficientes sacerdotes santificados, el
 4 pueblo había reunido jerusalén. agradó rey y
 5 multitud. determinaron hacer pasar pregón por
 israel, beerseba dan, viniesen a
 celebrar pascua jehová dios israel, jerusalén; mucho tiempo habían celebrado modo está
 6 escrito. fueron, pues, correos cartas mano rey y
 príncipes israel judá, rey había
 mandado, decían: hĳos israel, volveos jehová dios de
 abraham, isaac israel, él volverá remanente que
 7 quedado mano reyes asiria. seáis como
 vuestros padres vuestros hermanos, rebelaron
 jehová dios padres, él entregó desola8 ción, vosotros veis. endurezcáis, pues, ahora vuestra
 cerviz vuestros padres; someteos jehová, venid su
 santuario, él santificado siempre; servid a
 jehová vuestro dios, ardor ira apartará vos9 otros. volviereis jehová, vuestros hermanos y
 vuestros hĳos hallarán misericordia delante tie-
 693 ii crónicas 30. 10–23
 nen cautivos, volverán tierra; jehová vuestro
 dios clemente misericordioso, apartará vosotros
 rostro, vosotros volviereis él. pasaron, pues, 10
 correos ciudad ciudad tierra efraín manasés,
 zabulón; mas reían burlaban ellos. 11
 eso, hombres aser, manasés zabulón se
 humillaron, vinieron jerusalén. judá estuvo 12
 mano dios darles solo corazón cumplir el
 mensaje rey príncipes, conforme palabra de
 jehová. reunió jerusalén mucha gente celebrar 13
 fiesta solemne panes levadura mes segundo, una
 vasta reunión. levantándose, quitaron altares había 14
 jerusalén; quitaron altares incienso,
 echaron torrente cedrón. entonces sacrificaron 15
 pascua, catorce días mes segundo; sacerdotes y
 levitas llenos vergüenza santificaron, trajeron los
 holocaustos casa jehová. tomaron lugar 16
 turnos costumbre, conforme ley moisés varón de
 dios; sacerdotes esparcían sangre recibían manos levitas. había muchos congregación 17
 santificados, eso levitas sacrificaban
 pascua habían purificado, santificarlos jehová. gran multitud pueblo 18
 efraín manasés, isacar zabulón, habían purificado, comieron pascua conforme está escrito.
 mas ezequías oró ellos, diciendo: jehová, bueno,
 propicio aquel preparado corazón para
 buscar dios, jehová dios padres, aunque esté 19
 purificado según ritos purificación santuario. oyó 20
 jehová ezequías, sanó pueblo. así hĳos israel 21
 jerusalén celebraron fiesta solemne panes
 levadura siete días grande gozo; glorificaban a
 jehová días levitas sacerdotes, cantando
 instrumentos resonantes jehová. habló ezequías 22
 corazón levitas buena inteligencia en
 servicio jehová. comieron sacrificado fiesta
 solemne siete días, ofreciendo sacrificios paz, dando
 gracias jehová dios padres. aquella asam- 23
 30. 24–31. 6 ii crónicas 694
 blea determinó celebrasen fiesta siete días;
 24 celebraron siete días alegría. ezequías
 rey judá había dado asamblea mil novillos siete mil
 ovejas; príncipes dieron pueblo mil novillos y
 diez mil ovejas; muchos sacerdotes habían santificado.
 25 alegró, pues, congregación judá, también
 sacerdotes levitas, multitud había venido israel; asimismo forasteros habían venido la
 26 tierra israel, habitaban judá. hubo entonces
 gran regocĳo jerusalén; días salomón
 hĳo david rey israel, había habido cosa semejante
 27 jerusalén. después sacerdotes levitas, puestos pie,
 bendĳeron pueblo; voz oída, oración
 llegó habitación santuario, cielo.
 31 hechas cosas, israel habían
 allí salieron ciudades judá, quebraron las
 estatuas destruyeron imágenes asera, derribaron
 lugares altos altares judá benjamín, y
 efraín manasés, acabarlo todo. después
 volvieron hĳos israel ciudades, cada uno
 2 posesión. arregló ezequías distribución sacerdotes levitas conforme turnos, cada según su
 oficio; sacerdotes levitas ofrecer holocausto y
 ofrendas paz, ministrasen, diesen gracias alabasen dentro puertas atrios jehová.
 3 rey contribuyó propia hacienda holocaustos a
 mañana tarde, holocaustos días reposo,
 nuevas lunas fiestas solemnes, está escrito ley de
 4 jehová. mandó pueblo habitaba jerusalén,
 diese porción correspondiente sacerdotes levitas,
 5 dedicasen ley jehová. este
 edicto divulgado, hĳos israel dieron muchas primicias grano, vino, aceite, miel, frutos la
 tierra; trajeron asimismo abundancia diezmos todas
 6 cosas. hĳos israel judá, habitaban ciudades judá, dieron mismo modo los
 diezmos vacas ovejas; trajeron diezmos de
 santificado, cosas habían prometido jehová su
 695 ii crónicas 31. 7–21
 dios, depositaron montones. mes tercero co- 7
 menzaron formar aquellos montones, terminaron mes
 séptimo. ezequías príncipes vinieron vieron 8
 montones, bendĳeron jehová, pueblo israel. 9
 preguntó ezequías sacerdotes levitas acerca de
 montones. sumo sacerdote azarías, casa 10
 sadoc, contestó: comenzaron traer ofrendas
 casa jehová, comido saciado, nos
 sobrado mucho, jehová bendecido pueblo; y
 quedado abundancia provisiones. entonces mandó 11
 ezequías preparasen cámaras casa jehová; las
 prepararon. depositaron primicias diezmos 12
 cosas consagradas, fielmente; dieron cargo ello levita conanías, principal, simei hermano segundo.
 jehiel, azazías, nahat, asael, jerimot, jozabad, eliel, isma- 13
 quías, mahat benaía, mayordomos servicio de
 conanías simei hermano, mandamiento rey
 ezequías azarías, príncipe casa dios. levi- 14
 ta coré hĳo imna, guarda puerta oriental, cargo
 ofrendas voluntarias dios, distribución de
 ofrendas dedicadas jehová, cosas santísimas. 15
 servicio edén, miniamín, jesúa, semaías, amarías secanías, ciudades sacerdotes, dar con
 fidelidad hermanos porciones conforme grupos,
 así mayor menor; varones anotados 16
 linajes, tres años arriba, entraban casa
 jehová desempeñar ministerio según oficios y
 grupos. contados sacerdotes 17
 según casas paternas; levitas edad veinte años
 arriba, conforme oficios grupos. inscritos to- 18
 dos niños, mujeres, hĳos hĳas, multitud;
 fidelidad consagraban cosas santas. 19
 mismo modo hĳos aarón, sacerdotes, estaban
 ejidos ciudades, ciudades, varones nombrados cargo dar porciones los
 varones sacerdotes, linaje levitas. manera ezequías judá; ejecutó 20
 bueno, recto verdadero delante jehová dios. 21
 32. 1–14 ii crónicas 696
 cuanto emprendió servicio casa dios, acuerdo
 ley mandamientos, buscó dios, todo
 corazón, prosperado.
 32 después cosas fidelidad, vino senaquerib rey asirios invadió judá, acampó las
 2 ciudades fortificadas, intención conquistarlas. viendo, pues, ezequías venida senaquerib, intención de
 3 combatir jerusalén, consejo príncipes sus
 hombres valientes, cegar fuentes agua estaban
 4 fuera ciudad; apoyaron. entonces reunió
 mucho pueblo, cegaron fuentes, arroyo que
 corría través territorio, diciendo: ¿por hallar
 5 reyes asiria muchas aguas vengan? después
 ánimo resuelto edificó ezequías muros caídos, e
 alzar torres, muro fuera; fortificó además
 milo ciudad david, muchas espadas
 6 escudos. puso capitanes guerra pueblo, los
 reunir plaza puerta ciudad, habló al
 7 corazón ellos, diciendo: esforzaos animaos; temáis, ni
 tengáis miedo rey asiria, multitud con
 8 él viene; él. él está
 brazo carne, mas está jehová dios
 ayudarnos pelear batallas. pueblo tuvo
 9 confianza palabras ezequías rey judá. después
 esto, senaquerib rey asirios, sitiaba laquis
 fuerzas, envió siervos jerusalén decir
 ezequías rey judá, judá estaban
 10 jerusalén: así dicho senaquerib rey asirios: ¿en
 11 confiáis vosotros, resistir sitio jerusalén? ¿no os
 engaña ezequías entregaros muerte, hambre sed,
 decir: jehová dios librará mano rey de
 12 asiria? ¿no ezequías mismo quitado lugares
 altos altares, dicho judá jerusalén: delante de
 13 solo altar adoraréis, él quemaréis incienso? ¿no
 habéis sabido padres hecho los
 pueblos tierra? ¿pudieron dioses naciones de
 14 tierras librar tierra mano? ¿qué dios hubo de
 dioses aquellas naciones destruyeron mis
 697 ii crónicas 32. 15–28
 padres, pudiese salvar pueblo manos? ¿cómo
 podrá vuestro dios libraros mano? ahora, pues, 15
 engañe ezequías, persuada modo, creáis; que
 ningún dios aquellas naciones reinos pudo librar a
 pueblo manos, manos padres, ¿cuánto menos vuestro dios podrá librar mano? 16
 cosas hablaron siervos jehová dios, contra
 siervo ezequías. además escribió cartas 17
 blasfemaba jehová dios israel, hablaba contra
 él, diciendo: dioses naciones países no
 pudieron librar pueblo manos, tampoco dios de
 ezequías librará suyo manos. clamaron gran 18
 voz judaico pueblo jerusalén muros, espantarles atemorizarles, poder tomar la
 ciudad. hablaron dios jerusalén, 19
 dioses pueblos tierra, obra manos
 hombres. mas rey ezequías profeta isaías hĳo 20
 amoz oraron esto, clamaron cielo. jehová envió 21
 ángel, destruyó valiente esforzado, los
 jefes capitanes campamento rey asiria. Éste se
 volvió, tanto, avergonzado tierra; entrando el
 templo dios, allí mataron espada propios hĳos.
 así salvó jehová ezequías moradores jerusalén 22
 manos senaquerib rey asiria, manos de
 todos; dio reposo lados. muchos trajeron 23
 jerusalén ofrenda jehová, ricos presentes ezequías rey
 judá; engrandecido delante naciones después esto. aquel tiempo ezequías enfermó 24
 muerte; oró jehová, quien respondió, dio señal. mas ezequías correspondió bien había sido 25
 hecho, sino enalteció corazón, vino ira contra
 él, judá jerusalén. ezequías, después ha- 26
 berse enaltecido corazón, humilló, él moradores de
 jerusalén; vino ira jehová días de
 ezequías. ezequías riquezas gloria, muchas gran 27
 manera; adquirió tesoros plata oro, piedras preciosas,
 perfumes, escudos, clase joyas deseables. asimis- 28
 mo depósitos rentas grano, vino del
 32. 29–33. 8 ii crónicas 698
 aceite, establos clase bestias, apriscos los
 29 ganados. adquirió ciudades, hatos ovejas de
 vacas gran abundancia; dios había dado muchas
 30 riquezas. ezequías cubrió manantiales gihón la
 arriba, condujo agua hacia occidente ciudad de
 31 david. prosperado ezequías hizo. mas
 referente mensajeros príncipes babilonia,
 enviaron él saber prodigio había acontecido
 país, dios dejó, probarle, hacer conocer todo
 32 corazón. demás hechos ezequías,
 misericordias, aquí están escritos profecía
 profeta isaías hĳo amoz, libro reyes judá
 33 israel. durmió ezequías padres, sepultaron lugar prominente sepulcros hĳos de
 david, honrándole muerte judá jerusalén;
 reinó lugar manasés hĳo.
 33 doce años manasés comenzó reinar, cin2 cuenta cinco años reinó jerusalén. malo
 ojos jehová, conforme abominaciones las
 naciones jehová había echado delante hĳos de
 3 israel. él reedificó lugares altos ezequías su
 padre había derribado, levantó altares baales, hizo
 imágenes asera, adoró ejército cielos, y
 4 rindió culto. edificó altares casa jehová,
 había dicho jehová: jerusalén nombre
 5 perpetuamente. edificó asimismo altares ejército de
 6 cielos dos atrios casa jehová. pasó sus
 hĳos fuego valle hĳo hinom; observaba los
 tiempos, miraba agüeros, dado adivinaciones, consultaba adivinos encantadores; excedió hacer malo
 7 ojos jehová, encender ira. además de
 puso imagen fundida hizo, casa dios, de
 había dicho dios david salomón hĳo: esta
 casa jerusalén, elegí tribus de
 8 israel, pondré nombre siempre; nunca quitaré
 pie israel tierra entregué vuestros padres,
 condición guarden hagan cosas les
 mandado, ley, estatutos preceptos, me-
 699 ii crónicas 33. 9–25
 dio moisés. manasés, pues, extraviarse judá 9
 moradores jerusalén, hacer mal naciones
 jehová destruyó delante hĳos israel. habló 10
 jehová manasés pueblo, mas escucharon; 11
 jehová trajo generales ejército del
 rey asirios, cuales aprisionaron grillos manasés, atado cadenas llevaron babilonia. mas luego 12
 puesto angustias, oró jehová dios, humillado
 grandemente presencia dios padres. ha- 13
 biendo orado él, atendido; pues dios oyó oración lo
 restauró jerusalén, reino. entonces reconoció manasés
 jehová dios. después edificó muro exterior 14
 ciudad david, occidente gihón, valle, la
 entrada puerta pescado, amuralló ofel, elevó el
 muro alto; puso capitanes ejército ciudades fortificadas judá. asimismo quitó dioses ajenos, 15
 ídolo casa jehová, altares había
 edificado monte casa jehová jerusalén, y
 echó fuera ciudad. reparó luego altar jehová, 16
 sacrificó él sacrificios ofrendas paz alabanza;
 mandó judá sirviesen jehová dios israel. 17
 pueblo aún sacrificaba lugares altos, aunque hacía
 jehová dios. demás hechos manasés, ora- 18
 ción dios, palabras videntes hablaron
 nombre jehová dios israel, aquí está escrito actas reyes israel. oración también, 19
 cómo oído, pecados, prevaricación, sitios
 edificó lugares altos erigió imágenes asera ídolos,
 humillase, aquí cosas están escritas las
 palabras videntes. durmió manasés padres, 20
 sepultaron casa; reinó lugar amón hĳo. 21
 veintidós años amón comenzó reinar, dos años
 reinó jerusalén. malo ojos jehová, 22
 había hecho manasés padre; ofreció sacrificios
 sirvió ídolos padre manasés había hecho.
 nunca humilló delante jehová, humilló ma- 23
 nasés padre; bien aumentó pecado. conspiraron 24
 él siervos, mataron casa. mas pueblo 25
 34. 1–12 ii crónicas 700
 tierra mató habían conspirado el
 rey amón; pueblo tierra puso rey lugar a
 josías hĳo.
 34 ocho años josías comenzó reinar, treinta
 2 años reinó jerusalén. Éste recto ojos
 jehová, anduvo caminos david padre, sin
 3 apartarse derecha izquierda. ocho años de
 reinado, aún muchacho, comenzó buscar dios de
 david padre; doce años comenzó limpiar judá y
 jerusalén lugares altos, imágenes asera, esculturas,
 4 imágenes fundidas. derribaron delante él altares de
 baales, pedazos imágenes sol, estaban
 puestas encima; despedazó imágenes asera, las
 esculturas estatuas fundidas, desmenuzó, esparció el
 polvo sepulcros habían ofrecido sacri5 ficios. quemó además huesos sacerdotes sus
 6 altares, limpió judá jerusalén. mismo las
 ciudades manasés, efraín, simeón neftalí, los
 7 lugares asolados alrededor. hubo derribado altares imágenes asera, quebrado desmenuzado las
 esculturas, destruido ídolos tierra de
 8 israel, volvió jerusalén. dieciocho años reinado,
 después haber limpiado tierra casa, envió safán
 hĳo azalía, maasías gobernador ciudad, joa hĳo
 joacaz, canciller, reparasen casa jehová su
 9 dios. vinieron éstos sumo sacerdote hilcías, dieron dinero había sido traído casa jehová, levitas
 guardaban puerta habían recogido mano manasés
 efraín remanente israel, judá y
 10 benjamín, habitantes jerusalén. entregaron
 mano obra, mayordomos en
 casa jehová, cuales daban obra
 trabajaban casa jehová, reparar restaurar
 11 templo. daban asimismo carpinteros canteros para
 comprasen piedra cantería, madera armazones entabladura edificios habían destruido
 12 reyes judá. hombres procedían fidelidad
 701 ii crónicas 34. 13–26
 obra; mayordomos jahat abdías, levitas
 hĳos merari, zacarías mesulam hĳos de
 coat, activasen obra; levitas, entendidos instrumentos música. velaban 13
 cargadores, mayordomos ocupaban en
 cualquier clase obra; levitas había escribas, gobernadores porteros. sacar dinero había sido traído 14
 casa jehová, sacerdote hilcías halló libro ley
 jehová dada medio moisés. dando cuenta hilcías, 15
 dĳo escriba safán: hallado libro ley casa
 jehová. dio hilcías libro safán. safán llevó 16
 rey, contó asunto, diciendo: siervos cumplido
 encomendado. reunido dinero 17
 halló casa jehová, entregado mano de
 encargados, mano hacen obra. además 18
 esto, declaró escriba safán rey, diciendo: sacerdote
 hilcías dio libro. leyó safán él delante rey.
 luego rey oyó palabras ley, rasgó vestidos; 19
 mandó hilcías ahicam hĳo safán, abdón hĳo 20
 micaía, safán escriba, asaías siervo rey, diciendo:
 andad, consultad jehová mí remanente israel 21
 judá acerca palabras libro hallado;
 grande ira jehová caído nosotros, cuanto padres guardaron palabra de
 jehová, hacer conforme está escrito este
 libro. entonces hilcías rey hulda profetisa, 22
 mujer salum hĳo ticva, hĳo harhas, guarda las
 vestiduras, moraba jerusalén segundo barrio, y
 dĳeron palabras dichas. respondió: jehová 23
 dios israel dicho así: decid varón enviado
 mí, así dicho jehová: aquí traigo mal 24
 lugar, moradores él, maldiciones
 están escritas libro leyeron delante rey de
 judá; cuanto dejado, ofrecido sacrificios 25
 dioses ajenos, provocándome ira obras sus
 manos; tanto, derramará ira lugar, no
 apagará. mas rey judá, enviado consul- 26
 tar jehová, así diréis: jehová dios israel dicho
 34. 27–35. 5 ii crónicas 702
 27 así: cuanto oíste palabras libro, corazón se
 conmovió, humillaste delante dios oír palabras
 lugar moradores, humillaste delante
 mí, rasgaste vestidos lloraste presencia, yo
 28 oído, dice jehová. aquí recogeré
 padres, serás recogido sepulcro paz, tus
 ojos verán mal traigo lugar moradores él. refirieron rey respuesta.
 29 entonces rey envió reunió ancianos judá
 30 jerusalén. subió rey casa jehová, él
 varones judá, moradores jerusalén, los
 sacerdotes, levitas pueblo, mayor hasta
 pequeño; leyó oídos palabras del
 31 libro pacto había sido hallado casa jehová. y
 estando rey pie sitio, delante jehová pacto
 caminar pos jehová guardar mandamientos,
 testimonios estatutos, corazón toda
 alma, poniendo obra palabras pacto estaban
 32 escritas aquel libro. obligaran ello todos
 jerusalén benjamín; moradores
 jerusalén hicieron conforme pacto dios, dios de
 33 padres. quitó josías abominaciones toda
 tierra hĳos israel, hallaban israel sirviesen jehová dios. apartaron de
 pos jehová dios padres, tiempo él
 vivió.
 35 josías celebró pascua jehová jerusalén, sacrifica2 ron pascua catorce días mes primero. puso también
 sacerdotes oficios, confirmó ministerio
 3 casa jehová. dĳo levitas enseñaban todo
 israel, dedicados jehová: poned arca santa
 casa edificó salomón hĳo david, rey israel,
 carguéis hombros. ahora servid
 4 jehová vuestro dios, pueblo israel. preparaos según
 familias vuestros padres, vuestros turnos, lo
 5 ordenaron david rey israel salomón hĳo. estad en
 santuario según distribución familias vuestros
 hermanos hĳos pueblo, según distribución la
 703 ii crónicas 35. 6–17
 familia levitas. sacrificad luego pascua; después 6
 santificaros, preparad vuestros hermanos hagan
 conforme palabra jehová dada medio moisés.
 dio rey josías pueblo ovejas, corderos cabritos 7
 rebaños, número treinta mil, tres mil bueyes,
 pascua, hallaron presentes; hacienda rey. príncipes dieron 8
 liberalidad pueblo sacerdotes levitas. hilcías,
 zacarías jehiel, oficiales casa dios, dieron sacerdotes, celebrar pascua, dos mil seiscientas ovejas y
 trescientos bueyes. asimismo conanías, semaías nata- 9
 nael hermanos, hasabías, jeiel josabad, jefes los
 levitas, dieron levitas, sacrificios pascua,
 cinco mil ovejas quinientos bueyes. preparado así ser- 10
 vicio, sacerdotes colocaron puestos, asimismo
 levitas turnos, conforme mandamiento rey.
 sacrificaron pascua; esparcían sacerdotes sangre 11
 recibida mano levitas, levitas desollaban las
 víctimas. tomaron luego holocausto, dar conforme 12
 repartimientos familias pueblo, que
 ofreciesen jehová según está escrito libro moisés; y
 asimismo tomaron bueyes. asaron pascua fuego 13
 conforme ordenanza; mas había sido santificado lo
 cocieron ollas, calderos sartenes, repartieron rápidamente pueblo. después prepararon 14
 mismos sacerdotes; sacerdotes, hĳos de
 aarón, estuvieron ocupados noche sacrificio de
 holocaustos grosuras; tanto, levitas prepararon mismos sacerdotes hĳos aarón.
 asimismo cantores hĳos asaf puesto, con- 15
 forme mandamiento david, asaf hemán, de
 jedutún vidente rey; porteros cada
 puerta; necesario apartasen ministerio,
 hermanos levitas preparaban ellos. así 16
 preparado servicio jehová aquel día, para
 celebrar pascua sacrificar holocaustos altar jehová, conforme mandamiento rey josías. 17
 hĳos israel allí celebraron pascua aquel
 35. 18–36. 5 ii crónicas 704
 tiempo, fiesta solemne panes levadura sie18 días. nunca celebrada pascua ésta israel
 días samuel profeta; ningún rey israel
 celebró pascua tal celebró rey josías, los
 sacerdotes levitas, judá israel, hallaron
 19 allí, juntamente moradores jerusalén. pascua
 20 celebrada año dieciocho rey josías. después de
 cosas, luego haber reparado josías casa de
 jehová, necao rey egipto subió hacer guerra car21 quemis junto Éufrates; salió josías él. necao le
 envió mensajeros, diciendo: ¿qué contigo, rey judá? vengo hoy, sino casa hace
 guerra; dios dicho apresure. deja oponerte
 22 dios, quien está conmigo, él destruya. mas
 josías retiró, sino disfrazó darle batalla, no
 atendió palabras necao, boca dios; y
 23 vino darle batalla campo meguido. flecheros
 tiraron rey josías. entonces dĳo rey siervos:
 24 quitadme aquí, gravemente herido. entonces
 siervos sacaron aquel carro, pusieron segundo carro tenía, llevaron jerusalén, murió;
 sepultaron sepulcros padres. judá
 25 jerusalén hicieron duelo josías. jeremías endechó
 memoria josías. cantores cantoras recitan
 lamentaciones josías hoy; tomaron por
 norma endechar israel, cuales están escritas el
 26 libro lamentos. demás hechos josías, obras
 27 piadosas conforme está escrito ley jehová, y
 hechos, primeros postreros, aquí están escritos el
 libro reyes israel judá.
 36 entonces pueblo tierra tomó joacaz hĳo josías,
 2 rey lugar padre jerusalén. veintitrés
 años joacaz comenzó reinar, tres meses reinó
 3 jerusalén. rey egipto quitó jerusalén, con4 denó tierra pagar cien talentos plata oro. y
 estableció rey egipto eliaquim hermano joacaz por
 rey judá jerusalén, mudó nombre joacim; y
 5 joacaz hermano tomó necao, llevó egipto. cuando
 705 ii crónicas 36. 6–20
 comenzó reinar joacim veinticinco años, reinó once
 años jerusalén; malo ojos jehová su
 dios. subió él nabucodonosor rey babilonia, 6
 llevó babilonia atado cadenas. llevó nabu- 7
 codonosor babilonia utensilios casa jehová,
 puso templo babilonia. demás hechos 8
 joacim, abominaciones hizo, él halló,
 está escrito libro reyes israel judá; reinó
 lugar joaquín hĳo. ocho años joaquín 9
 comenzó reinar, reinó tres meses diez días jerusalén; e
 malo ojos jehová. vuelta año rey 10
 nabucodonosor envió llevar babilonia, juntamente
 objetos preciosos casa jehová, constituyó
 sedequías hermano rey judá jerusalén. 11
 veintiún años sedequías comenzó reinar, once años reinó jerusalén. malo ojos 12
 jehová dios, humilló delante profeta jeremías,
 hablaba parte jehová. rebeló asimismo con- 13
 tra nabucodonosor, había jurado dios; endureció
 cerviz, obstinó corazón volverse jehová el
 dios israel. principales sacerdotes, 14
 pueblo, aumentaron iniquidad, siguiendo abominaciones naciones, contaminando casa jehová,
 él había santificado jerusalén. jehová dios 15
 padres envió constantemente palabra medio de
 mensajeros, él misericordia pueblo y
 habitación. mas escarnio mensaje- 16
 ros dios, menospreciaban palabras, burlándose sus
 profetas, subió ira jehová pueblo, y
 hubo remedio. trajo rey 17
 caldeos, mató espada jóvenes casa su
 santuario, perdonar joven doncella, anciano decrépito;
 entregó manos. asimismo utensi- 18
 lios casa dios, grandes chicos, tesoros casa
 jehová, tesoros casa rey príncipes,
 llevó babilonia. quemaron casa dios, rom- 19
 pieron muro jerusalén, consumieron fuego sus
 palacios, destruyeron objetos deseables. 20
 36. 21–23 ii crónicas 706
 escaparon espada llevados cautivos babilonia,
 siervos él hĳos, vino reino
 21 persas; cumpliese palabra jehová por
 boca jeremías, tierra hubo gozado reposo;
 tiempo asolamiento reposó, los
 22 setenta años cumplidos. mas primer año ciro
 rey persas, cumpliese palabra jehová boca jeremías, jehová despertó espíritu ciro
 rey persas, pregonar palabra también
 23 escrito, reino, diciendo: así dice ciro, rey de
 persas: jehová, dios cielos, dado los
 reinos tierra; él mandado edifique casa
 jerusalén, está judá. quien vosotros de
 pueblo, jehová dios él, suba.
 esdras
 e
 n primer año ciro rey persia, 1
 cumpliese palabra jehová boca jeremías,
 despertó jehová espíritu ciro rey persia, el
 pregonar palabra escrito
 reino, diciendo: así dicho ciro rey persia: 2
 jehová dios cielos dado reinos de
 tierra, mandado edifique casa jerusalén,
 está judá. quien vosotros pueblo, 3
 dios él, suba jerusalén está judá, edifique
 casa jehová dios israel (él dios), está en
 jerusalén. quedado, cualquier lugar 4
 more, ayúdenle hombres lugar plata, oro,
 bienes ganados, además ofrendas voluntarias casa
 dios, está jerusalén. entonces levantaron 5
 jefes casas paternas judá benjamín, sacerdotes levitas, aquellos cuyo espíritu despertó dios
 subir edificar casa jehová, está jerusalén. alrededores ayudaron 6
 plata oro, bienes ganado, cosas preciosas,
 además ofreció voluntariamente. rey 7
 ciro sacó utensilios casa jehová, nabucodonosor había sacado jerusalén, había puesto casa
 dioses. sacó, pues, ciro rey persia, mano 8
 mitrídates tesorero, dio cuenta sesbasar
 príncipe judá. ésta cuenta ellos: treinta tazones 9
 oro, mil tazones plata, veintinueve cuchillos, treinta ta- 10
 zas oro, cuatrocientas diez tazas plata, mil
 utensilios. utensilios oro plata cinco 11
 mil cuatrocientos. llevar sesbasar que
 subieron cautiverio babilonia jerusalén.
 Éstos hĳos provincia subieron cauti- 2
 verio, aquellos nabucodonosor rey babilonia había
 llevado cautivos babilonia, volvieron jerusalén a
 judá, cada ciudad; cuales vinieron zoroba- 2
 2. 3–44 esdras 708
 bel, jesúa, nehemías, seraías, reelaías, mardoqueo, bilsán,
 mispar, bigvai, rehum baana. número varones del
 3 pueblo israel: hĳos paros, dos mil ciento setenta y
 4, 5 dos. hĳos sefatías, trescientos setenta dos. hĳos
 6 ara, setecientos setenta cinco. hĳos pahat-moab,
 7 hĳos jesúa joab, dos mil ochocientos doce. los
 8 hĳos elam, mil doscientos cincuenta cuatro. hĳos
 9 zatu, novecientos cuarenta cinco. hĳos zacai,
 10 setecientos sesenta. hĳos bani, seiscientos cuarenta y
 11, 12 dos. hĳos bebai, seiscientos veintitrés. hĳos de
 13 azgad, mil doscientos veintidós. hĳos adonicam, seis14 cientos sesenta seis. hĳos bigvai, dos mil cincuenta
 15 seis. hĳos adín, cuatrocientos cincuenta cuatro.
 16, 17 hĳos ater, ezequías, noventa ocho. hĳos de
 18 bezai, trescientos veintitrés. hĳos jora, ciento doce.
 19, 20 hĳos hasum, doscientos veintitrés. hĳos gibar,
 21, 22 noventa cinco. hĳos belén, ciento veintitrés. los
 23 varones netofa, cincuenta seis. varones anatot,
 24, 25 ciento veintiocho. hĳos azmavet, cuarenta dos. los
 hĳos quiriat-jearim, cafira beerot, setecientos cuarenta
 26, 27 tres. hĳos ramá geba, seiscientos veintiuno. los
 28 varones micmas, ciento veintidós. varones bet-el y
 29 hai, doscientos veintitrés. hĳos nebo, cincuenta dos.
 30, 31 hĳos magbis, ciento cincuenta seis. hĳos otro
 32 elam, mil doscientos cincuenta cuatro. hĳos harim,
 33 trescientos veinte. hĳos lod, hadid ono, setecientos
 34 veinticinco. hĳos jericó, trescientos cuarenta cinco.
 35, 36 hĳos senaa, tres mil seiscientos treinta. sacerdotes:
 hĳos jedaías, casa jesúa, novecientos setenta
 37, 38 tres. hĳos imer, mil cincuenta dos. hĳos de
 39 pasur, mil doscientos cuarenta siete. hĳos harim,
 40 mil diecisiete. levitas: hĳos jesúa cadmiel, de
 41 hĳos hodavías, setenta cuatro. cantores: hĳos
 42 asaf, ciento veintiocho. hĳos porteros: hĳos
 salum, hĳos ater, hĳos talmón, hĳos de
 acub, hĳos hatita, hĳos sobai; todos, ciento
 43 treinta nueve. sirvientes templo: hĳos ziha,
 44 hĳos hasufa, hĳos tabaot, hĳos queros,
 709 esdras 2. 45–69
 hĳos siaha, hĳos padón, hĳos lebana, 45
 hĳos hagaba, hĳos acub, hĳos hagab, 46
 hĳos salmai, hĳos hanán, hĳos gidel, 47
 hĳos gahar, hĳos reaía, hĳos rezín, hi- 48
 jos necoda, hĳos gazam, hĳos uza, hĳos 49
 paseah, hĳos besai, hĳos asena, hĳos 50
 meunim, hĳos nefusim, hĳos bacbuc, hĳos 51
 hacufa, hĳos harhur, hĳos bazlut, hĳos 52
 mehída, hĳos harsa, hĳos barcos, hĳos 53
 sísara, hĳos tema, hĳos nezía, hĳos 54
 hatifa. hĳos siervos salomón: hĳos sotai, 55
 hĳos soferet, hĳos peruda, hĳos jaala, 56
 hĳos darcón, hĳos gidel, hĳos sefatías, 57
 hĳos hatil, hĳos poqueret-hazebaim, hĳos de
 ami. sirvientes templo, hĳos siervos 58
 salomón, trescientos noventa dos. Éstos 59
 subieron tel-mela, tel-harsa, querub, addán imer que
 pudieron demostrar casa padres, linaje, si
 israel: hĳos delaía, hĳos tobías, hĳos 60
 necoda, seiscientos cincuenta dos. hĳos 61
 sacerdotes: hĳos habaía, hĳos cos, hĳos de
 barzilai, tomó mujer hĳas barzilai galaadita,
 llamado nombre ellas. Éstos buscaron re- 62
 gistro genealogías, hallado; excluidos del
 sacerdocio, gobernador dĳo comiesen 63
 cosas santas, hubiese sacerdote consultar
 urim tumim. congregación, unida so- 64
 hombre, cuarenta dos mil trescientos sesenta, 65
 contar siervos siervas, cuales siete mil trescientos
 treinta siete; doscientos cantores cantoras. 66
 caballos setecientos treinta seis; mulas, doscientas
 cuarenta cinco; camellos, cuatrocientos treinta cinco; 67
 asnos, seis mil setecientos veinte. jefes 68
 casas paternas, vinieron casa jehová jerusalén, hicieron ofrendas voluntarias casa de
 dios, reedificarla sitio. según fuerzas dieron 69
 tesorero obra sesenta mil dracmas oro, cinco mil
 2. 70–3. 10 esdras 710
 70 libras plata, cien túnicas sacerdotales. habitaron los
 sacerdotes, levitas, pueblo, cantores, porteros
 sirvientes templo ciudades; israel sus
 ciudades.
 3 llegó mes séptimo, estando hĳos israel
 establecidos ciudades, juntó pueblo un
 2 solo hombre jerusalén. entonces levantaron jesúa hĳo
 josadac hermanos sacerdotes, zorobabel hĳo
 salatiel hermanos, edificaron altar dios de
 israel, ofrecer él holocaustos, está escrito en
 3 ley moisés varón dios. colocaron altar sobre
 base, miedo pueblos tierras, y
 ofrecieron él holocaustos jehová, holocaustos la
 4 mañana tarde. celebraron asimismo fiesta solemne tabernáculos, está escrito, holocaustos cada
 5 día orden conforme rito, cada cosa día; además
 esto, holocausto continuo, nuevas lunas, las
 fiestas solemnes jehová, sacrificio espontáneo, to6 da ofrenda voluntaria jehová. primer día mes
 séptimo comenzaron ofrecer holocaustos jehová; los
 cimientos templo jehová habían echado todavía.
 7 dieron dinero albañiles carpinteros; asimismo comida, bebida aceite sidonios tirios trajesen
 madera cedro líbano mar jope, conforme a
 8 voluntad ciro rey persia acerca esto. año
 segundo venida casa dios jerusalén, mes
 segundo, comenzaron zorobabel hĳo salatiel, jesúa hĳo de
 josadac hermanos, sacerdotes levitas,
 habían venido cautividad jerusalén; y
 pusieron levitas veinte años arriba activasen
 9 obra casa jehová. jesúa también, hĳos sus
 hermanos, cadmiel hĳos, hĳos judá, solo
 hombre asistían activar obra la
 casa dios, junto hĳos henadad, hĳos sus
 10 hermanos, levitas. albañiles templo jehová echaban cimientos, pusieron sacerdotes vestidos
 ropas trompetas, levitas hĳos asaf con
 címbalos, alabasen jehová, según ordenanza de
 711 esdras 3. 11–4. 11
 david rey israel. cantaban, alabando dando gracias 11
 jehová, diciendo: él bueno, siempre
 misericordia israel. pueblo aclamaba con
 gran júbilo, alabando jehová echaban cimientos casa jehová. muchos sacerdotes, 12
 levitas jefes casas paternas, ancianos habían
 visto casa primera, viendo echar cimientos casa, lloraban alta voz, muchos daban grandes
 gritos alegría. podía distinguir pueblo clamor 13
 gritos alegría, voz lloro; clamaba el
 pueblo gran júbilo, oía ruido lejos.
 oyendo enemigos judá benjamín veni- 4
 dos cautividad edificaban templo jehová dios de
 israel, vinieron zorobabel jefes casas paternas, 2
 dĳeron: edificaremos vosotros, vosotros
 buscamos vuestro dios, él ofrecemos sacrificios los
 días esar-hadón rey asiria, venir aquí. zo- 3
 robabel, jesúa, demás jefes casas paternas israel
 dĳeron: conviene edificar vosotros casa nuestro
 dios, sino solos edificaremos jehová dios de
 israel, mandó rey ciro, rey persia. 4
 pueblo tierra intimidó pueblo judá, atemorizó edificara. sobornaron además 5
 consejeros frustrar propósitos, tiempo
 ciro rey persia reinado darío rey persia. reinado asuero, principio reinado, 6
 escribieron acusaciones habitantes judá jerusalén. días artajerjes escribieron bislam, 7
 mitrídates, tabeel demás compañeros suyos, artajerjes rey persia; escritura lenguaje carta eran
 arameo. rehum canciller simsai secretario escribieron 8
 carta jerusalén rey artajerjes. tal fecha 9
 escribieron rehum canciller simsai secretario, demás
 compañeros suyos jueces, gobernadores oficiales, de
 persia, erec, babilonia, susa, es, elamitas, 10
 demás pueblos grande glorioso asnapar transportó
 habitar ciudades samaria demás provincias lado río. ésta copia carta 11
 4. 12–5. 2 esdras 712
 enviaron: rey artajerjes: siervos lado río te
 12 saludan. notorio rey, judíos subieron ti
 vinieron jerusalén; edifican ciudad rebelde y
 13 mala, levantan muros reparan fundamentos. ahora notorio rey, aquella ciudad fuere reedificada, y
 muros fueren levantados, pagarán tributo, impuesto y
 14 rentas, erario reyes será menoscabado. que
 mantienen palacio, justo ver menosprecio
 15 rey, enviado hacerlo saber rey, busque libro memorias padres.
 hallarás libro memorias, sabrás ciudad
 ciudad rebelde, perjudicial reyes provincias,
 tiempo antiguo forman medio rebeliones,
 16 ciudad destruida. hacemos saber rey
 ciudad fuere reedificada, levantados muros,
 17 región allá río será tuya. rey envió esta
 respuesta: rehum canciller, simsai secretario, demás
 compañeros suyos habitan samaria, demás del
 18 lado río: salud paz. carta enviasteis fue
 19 leída claramente delante mí. mí dada orden y
 buscaron; hallaron aquella ciudad tiempo antiguo se
 levanta reyes rebela, forma sedición;
 20 hubo jerusalén reyes fuertes dominaron todo
 allá río, pagaba tributo, im21 puesto rentas. ahora, pues, dad orden cesen aquellos
 hombres, ciudad reedificada mí sea
 22 dada nueva orden. mirad seáis negligentes esto;
 ¿por habrá crecer daño perjuicio reyes?
 23 entonces, copia carta rey artajerjes fue
 leída delante rehum, simsai secretario compañeros, apresuradamente jerusalén judíos, les
 24 hicieron cesar poder violencia. entonces cesó obra de
 casa dios jerusalén, quedó suspendida
 año segundo reinado darío rey persia.
 5 profetizaron hageo zacarías hĳo iddo, ambos profetas, judíos judá jerusalén el
 2 nombre dios israel quien ellos. entonces levantaron zorobabel hĳo salatiel jesúa hĳo de
 713 esdras 5. 3–16
 josadac, comenzaron reedificar casa dios jerusalén; profetas dios les
 ayudaban. aquel tiempo vino tatnai gobernador 3
 lado río, setar-boznai compañeros, les
 dĳeron así: ¿quién dado orden edificar casa
 levantar muros? preguntaron: ¿cuáles 4
 nombres hombres hacen edificio? mas 5
 ojos dios ancianos judíos, no
 hicieron cesar asunto fuese llevado darío; y
 entonces respondieron carta esto. copia carta 6
 tatnai gobernador lado río, setar-boznai,
 compañeros gobernadores lado
 río, enviaron rey darío. enviaron carta, así esta- 7
 ba escrito ella: rey darío paz. notorio rey, 8
 provincia judea, casa gran dios,
 edifica piedras grandes; maderos están
 puestos paredes, obra prisa, prospera
 manos. entonces preguntamos ancianos, dicién- 9
 doles así: ¿quién dio orden edificar casa para
 levantar muros? preguntamos nom- 10
 bres hacértelo saber, escribirte nombres los
 hombres cabeza ellos. respondieron 11
 diciendo así: somos siervos dios cielo la
 tierra, reedificamos casa muchos años había
 sido edificada, edificó terminó gran rey israel.
 mas después padres provocaron ira dios 12
 cielos, él entregó mano nabucodonosor rey de
 babilonia, caldeo, destruyó casa llevó cautivo
 pueblo babilonia. año primero ciro rey 13
 babilonia, mismo rey ciro dio orden casa
 dios fuese reedificada. utensilios oro 14
 plata casa dios, nabucodonosor había sacado del
 templo jerusalén había llevado templo
 babilonia, rey ciro sacó templo babilonia, y
 entregados sesbasar, quien había puesto gobernador; dĳo: toma utensilios, ve, llévalos templo 15
 está jerusalén; reedificada casa dios su
 lugar. entonces sesbasar vino puso cimientos 16
 5. 17–6. 12 esdras 714
 casa dios, está jerusalén, entonces hasta
 17 ahora edifica, aún está concluida. ahora, rey
 parece bien, búsquese casa tesoros rey está
 allí babilonia, así rey ciro había sido dada
 orden reedificar casa dios jerusalén, se
 envíe decir voluntad rey esto.
 6 entonces rey darío dio orden buscar casa de
 2 archivos, guardaban tesoros allí babilonia. y
 hallado acmeta, palacio está provincia
 3 media, libro escrito así: memoria: en
 año primero rey ciro, mismo rey ciro dio orden acerca casa dios, jerusalén, que
 fuese casa reedificada lugar ofrecer sacrificios, y
 paredes fuesen firmes; altura sesenta codos, de
 4 sesenta codos anchura; tres hileras piedras grandes, y
 madera nueva; gasto pagado tesoro
 5 rey. utensilios oro plata casa
 dios, cuales nabucodonosor sacó templo estaba
 jerusalén pasó babilonia, devueltos vayan a
 lugar, templo está jerusalén, puestos la
 6 casa dios. ahora, pues, tatnai gobernador lado
 río, setar-boznai, vuestros compañeros gobernadores
 7 estáis lado río, alejaos allí. dejad se
 haga obra casa dios; gobernador los
 judíos ancianos reedifiquen casa dios lugar.
 8 mí dada orden habéis hacer esos
 ancianos judíos, reedificar casa dios; de
 hacienda rey, tributo lado río,
 dados puntualmente varones gastos, que
 9 cese obra. fuere necesario, becerros, carneros
 corderos holocaustos dios cielo, trigo, sal, vino
 aceite, conforme dĳeren sacerdotes están en
 10 jerusalén, dado día día obstáculo alguno, ofrezcan sacrificios agradables dios cielo, oren
 11 vida rey hĳos. mí dada
 orden, cualquiera altere decreto, arranque
 madero casa, alzado, colgado él, casa
 12 hecha muladar esto. dios habitar allí
 715 esdras 6. 13–7. 6
 nombre, destruya rey pueblo pusiere mano cambiar destruir casa dios, está en
 jerusalén. darío dado decreto; cumplido prontamente. entonces tatnai gobernador lado río, 13
 setar-boznai compañeros, hicieron puntualmente según rey darío había ordenado. ancianos judíos 14
 edificaban prosperaban, conforme profecía profeta
 hageo zacarías hĳo iddo. edificaron, pues, terminaron, orden dios israel, mandato ciro, de
 darío, artajerjes rey persia. casa terminada 15
 tercer día mes adar, sexto año reinado
 rey darío. entonces hĳos israel, sacerdotes, 16
 levitas demás habían venido cautividad, hicieron dedicación casa dios gozo. ofrecieron 17
 dedicación casa dios cien becerros, doscientos
 carneros cuatrocientos corderos; doce machos cabríos en
 expiación israel, conforme número tribus
 israel. pusieron sacerdotes turnos, 18
 levitas clases, servicio dios jerusalén, conforme escrito libro moisés. hĳos 19
 cautividad celebraron pascua catorce días mes
 primero. sacerdotes levitas habían puri- 20
 ficado una; limpios, sacrificaron pascua
 hĳos cautividad, hermanos los
 sacerdotes, mismos. comieron hĳos israel 21
 habían vuelto cautiverio, aquellos habían
 apartado inmundicias gentes tierra para
 buscar jehová dios israel. celebraron regocĳo 22
 fiesta solemne panes levadura siete días, cuanto
 jehová había alegrado, había vuelto corazón rey
 asiria hacia ellos, fortalecer manos obra de
 casa dios, dios israel.
 pasadas cosas, reinado artajerjes rey per- 7
 sia, esdras hĳo seraías, hĳo azarías, hĳo hilcías, hĳo 2
 salum, hĳo sadoc, hĳo ahitob, hĳo amarías, hĳo 3
 azarías, hĳo meraiot, hĳo zeraías, hĳo uzi, hĳo 4
 buqui, hĳo abisúa, hĳo finees, hĳo eleazar, hĳo 5
 aarón, primer sacerdote, esdras subió babilonia. 6
 7. 7–21 esdras 716
 escriba diligente ley moisés, jehová dios de
 israel había dado; concedió rey pidió, por7 mano jehová dios esdras. con
 él subieron jerusalén hĳos israel, los
 sacerdotes, levitas, cantores, porteros sirvientes templo,
 8 séptimo año rey artajerjes. llegó jerusalén en
 9 mes quinto año séptimo rey. día primero
 primer mes principio partida babilonia, y
 primero mes quinto llegó jerusalén, estando él la
 10 buena mano dios. esdras había preparado corazón inquirir ley jehová cumplirla, para
 11 enseñar israel estatutos decretos. Ésta copia de
 carta dio rey artajerjes sacerdote esdras, escriba
 versado mandamientos jehová estatutos a
 12 israel: artajerjes rey reyes, esdras, sacerdote escriba
 13 erudito ley dios cielo: paz. mí dada orden aquel reino, pueblo israel sus
 sacerdotes levitas, quiera ir contigo jerusalén, vaya.
 14 parte rey siete consejeros enviado
 visitar judea jerusalén, conforme ley dios
 15 está mano; llevar plata oro rey y
 consejeros voluntariamente ofrecen dios israel, cuya
 16 morada está jerusalén, plata oro halles
 provincia babilonia, ofrendas voluntarias
 pueblo sacerdotes, voluntariamente ofrecieren
 17 casa dios, está jerusalén. comprarás,
 pues, diligentemente dinero becerros, carneros corderos, ofrendas libaciones, ofrecerás el
 18 altar casa vuestro dios, está jerusalén. y
 hermanos parezca hacer plata
 19 oro, hacedlo conforme voluntad vuestro dios. los
 utensilios entregados servicio casa de
 20 dios, restituirás delante dios jerusalén. todo
 requiere casa dios, necesario
 21 dar, darás casa tesoros rey. mí, artajerjes rey, dada orden tesoreros están al
 lado río, pida sacerdote esdras,
 escriba ley dios cielo, conceda prontamente,
 717 esdras 7. 22–8. 13
 cien talentos plata, cien coros trigo, cien batos 22
 vino, cien batos aceite; sal medida. 23
 mandado dios cielo, hecho prontamente casa dios cielo; pues, ¿por habría su
 ira reino rey hĳos? vosotros 24
 hacemos saber sacerdotes levitas, cantores,
 porteros, sirvientes templo ministros casa dios,
 ninguno podrá imponerles tributo, contribución renta. 25
 tú, esdras, conforme sabiduría tienes dios, pon
 jueces gobernadores gobiernen pueblo está
 lado río, conocen leyes tu
 dios; conoce, enseñarás. cualquiera 26
 cumpliere ley dios, ley rey, juzgado
 prontamente, muerte, destierro, pena multa, prisión. bendito jehová dios padres, puso tal 27
 cosa corazón rey, honrar casa jehová que
 está jerusalén, inclinó hacia mí misericordia delante 28
 rey consejeros, príncipes poderosos
 rey. yo, fortalecido mano dios mí,
 reuní principales israel subiesen conmigo.
 Éstos jefes casas paternas, genealogía 8
 aquellos subieron conmigo babilonia, reinando rey
 artajerjes: hĳos finees, gersón; hĳos ita- 2
 mar, daniel; hĳos david, hatús. hĳos se- 3
 canías hĳos paros, zacarías, él, línea de
 varones, ciento cincuenta. hĳos pahat-moab, elioe- 4
 nai hĳo zeraías, él doscientos varones. hĳos 5
 secanías, hĳo jahaziel, él trescientos varones.
 hĳos adín, ebed hĳo jonatán, él cincuenta 6
 varones. hĳos elam, jesaías hĳo atalías, 7
 él setenta varones. hĳos sefatías, zebadías hĳo 8
 micael, él ochenta varones. hĳos joab, oba- 9
 días hĳo jehiel, él doscientos dieciocho varones. 10
 hĳos selomit, hĳo josifías, él ciento sesenta
 varones. hĳos bebai, zacarías hĳo bebai, 11
 él veintiocho varones. hĳos azgad, johanán hĳo 12
 hacatán, él ciento diez varones; hĳos ado- 13
 nicam, postreros, cuyos nombres estos: elifelet, jeiel y
 8. 14–28 esdras 718
 14 semaías, sesenta varones. hĳos bigvai,
 15 utai zabud, setenta varones. reuní junto al
 río viene ahava, acampamos allí tres días; habiendo
 buscado pueblo sacerdotes, hallé allí de
 16 hĳos leví. entonces despaché eliezer, ariel, semaías,
 elnatán, jarib, elnatán, natán, zacarías mesulam, hombres
 principales, asimismo joiarib elnatán, hombres doctos;
 17 envié iddo, jefe lugar llamado casifia, puse en
 boca palabras habían hablar iddo, sus
 hermanos sirvientes templo lugar llamado casifia,
 trajesen ministros casa dios.
 18 trajeron según buena mano dios nosotros, varón entendido, hĳos mahli hĳo leví,
 hĳo israel; serebías hĳos hermanos, diecio19 cho; hasabías, él jesaías hĳos merari, sus
 20 hermanos hĳos, veinte; sirvientes templo,
 quienes david príncipes puso ministerio de
 levitas, doscientos veinte sirvientes templo, los
 21 cuales designados nombres. publiqué ayuno allí junto río ahava, afligirnos delante nuestro
 dios, solicitar él camino derecho nosotros, pa22 ra niños, bienes. tuve
 vergüenza pedir rey tropa gente caballo nos
 defendiesen enemigo camino; habíamos hablado rey, diciendo: mano dios bien
 buscan; mas poder furor contra
 23 abandonan. ayunamos, pues, pedimos a
 24 dios esto, él propicio. aparté luego a
 doce principales sacerdotes, serebías hasa25 bías, diez hermanos; pesé plata, el
 oro utensilios, ofrenda casa dios
 habían ofrecido rey consejeros príncipes, todo
 26 israel allí presente. pesé, pues, manos seiscientos
 cincuenta talentos plata, utensilios plata cien ta27 lentos, cien talentos oro; además, veinte tazones oro
 mil dracmas, dos vasos bronce bruñido bueno,
 28 preciados oro. dĳe: vosotros estáis consagrados jehová, santos utensilios, plata oro,
 719 esdras 8. 29–9. 5
 ofrenda voluntaria jehová dios padres. vigilad 29
 guardadlos, peséis delante príncipes de
 sacerdotes levitas, jefes casas paternas
 israel jerusalén, aposentos casa jehová.
 sacerdotes levitas recibieron peso plata 30
 oro utensilios, traerlo jerusalén casa
 dios. partimos río ahava doce mes 31
 primero, ir jerusalén; mano dios estaba
 nosotros, libró mano enemigo acechador camino. llegamos jerusalén, reposamos allí 32
 tres días. cuarto día luego pesada plata, oro 33
 utensilios, casa dios, mano sacerdote
 meremot hĳo urías, él eleazar hĳo finees; con
 jozabad hĳo jesúa noadías hĳo binúi, levitas.
 cuenta peso entregó todo, apuntó aquel 34
 peso aquel tiempo. hĳos cautividad, ha- 35
 bían venido cautiverio, ofrecieron holocaustos dios de
 israel, doce becerros israel, noventa seis carneros,
 setenta siete corderos, doce machos cabríos expiación,
 holocausto jehová. entregaron despachos 36
 rey sátrapas capitanes lado río, cuales
 ayudaron pueblo casa dios.
 acabadas cosas, príncipes vinieron mí, dicien- 9
 do: pueblo israel sacerdotes levitas han
 separado pueblos tierras, cananeos, heteos,
 ferezeos, jebuseos, amonitas, moabitas, egipcios amorreos, y
 hacen conforme abominaciones. tomado 2
 hĳas hĳos, linaje santo ha
 sido mezclado pueblos tierras; mano los
 príncipes gobernadores sido primera cometer
 pecado. oí esto, rasgué vestido manto, 3
 arranqué pelo cabeza barba, senté angustiado extremo. juntaron temían 4
 palabras dios israel, causa prevaricación de
 cautiverio; mas estuve angustiado hora sacrificio tarde. hora sacrificio 5
 tarde levanté aflicción, habiendo rasgado vestido manto, postré rodillas, extendí manos
 9. 6–15 esdras 720
 6 jehová dios, dĳe: dios mío, confuso avergonzado
 levantar, oh dios mío, rostro ti, iniquidades multiplicado cabeza, y
 7 delitos crecido cielo. días de
 padres día vivido gran pecado;
 iniquidades nosotros, reyes nuestros
 sacerdotes sido entregados manos reyes las
 tierras, espada, cautiverio, robo, vergüenza cubre
 8 rostro, hoy día. ahora breve momento habido misericordia parte jehová dios,
 hacer quedase remanente libre, darnos lugar seguro santuario, alumbrar nuestro
 dios ojos darnos vida servi9 dumbre. siervos somos; mas servidumbre
 desamparado dios, sino inclinó sobre
 misericordia delante reyes persia, para
 diese vida levantar casa dios y
 restaurar ruinas, darnos protección judá jeru10 salén. ahora, ¿qué diremos, oh dios nuestro, después de
 11 esto? dejado mandamientos, que
 prescribiste medio siervos profetas, diciendo: la
 tierra entráis poseerla, tierra inmunda causa
 inmundicia pueblos aquellas regiones, las
 abominaciones llenado extremo
 12 inmundicia. ahora, pues, daréis vuestras hĳas los
 hĳos ellos, hĳas tomaréis vuestros hĳos, procuraréis jamás paz prosperidad; seáis fuertes
 comáis bien tierra, dejéis heredad vuestros
 13 hĳos siempre. mas después sobrevenido causa malas obras, causa nuestro
 gran pecado, tú, dios nuestro, has castigado de
 acuerdo iniquidades, diste remanente
 14 éste, ¿hemos volver infringir mandamientos, y
 emparentar pueblos cometen abominaciones?
 ¿no indignarías consumirnos, que
 15 quedara remanente quien escape? oh jehová dios israel, tú justo, puesto quedado remanente
 escapado, día. henos aquí delante ti
 721 esdras 10. 1–13
 delitos; posible presencia
 causa esto.
 oraba esdras confesión, llorando pos- 10
 trándose delante casa dios, juntó él muy
 grande multitud israel, hombres, mujeres niños; lloraba
 pueblo amargamente. entonces respondió secanías hĳo 2
 jehiel, hĳos elam, dĳo esdras: hemos
 pecado dios, pues tomamos mujeres extranjeras pueblos tierra; mas pesar esto, aún hay
 esperanza israel. ahora, pues, hagamos pacto nues- 3
 tro dios, despediremos mujeres nacidos
 ellas, según consejo señor temen el
 mandamiento dios; hágase conforme ley.
 levántate, ésta obligación, estaremos 4
 contigo; esfuérzate, pon mano obra. entonces levantó 5
 esdras juramentó príncipes sacerdotes los
 levitas, israel, harían conforme esto; juraron. levantó luego esdras delante casa dios, 6
 cámara johanán hĳo eliasib; ido allá, no
 comió pan bebió agua, entristeció causa pecado cautiverio. hicieron pregonar judá 7
 jerusalén hĳos cautiverio reuniesen jerusalén; viniera dentro tres días, conforme 8
 acuerdo príncipes ancianos, perdiese su
 hacienda, tal fuese excluido congregación del
 cautiverio. así hombres judá benjamín 9
 reunieron jerusalén dentro tres días, veinte días
 mes, mes noveno; sentó pueblo la
 plaza casa dios, temblando motivo aquel asunto, causa lluvia. levantó sacerdote esdras 10
 dĳo: vosotros habéis pecado, cuanto tomasteis mujeres
 extranjeras, añadiendo así pecado israel. ahora, 11
 pues, dad gloria jehová dios vuestros padres, haced
 voluntad, apartaos pueblos tierras, las
 mujeres extranjeras. respondió asamblea, dĳeron 12
 alta voz: así haga conforme palabra. pueblo 13
 mucho, tiempo lluvioso, podemos calle;
 obra día dos, somos muchos que
 10. 14–39 esdras 722
 14 pecado esto. príncipes queden lugar congregación, aquellos en
 ciudades hayan tomado mujeres extranjeras, vengan
 tiempos determinados, ancianos cada ciudad, jueces ellas, apartemos el
 15 ardor ira dios esto. solamente jonatán
 hĳo asael jahazías hĳo ticva opusieron esto, los
 16 levitas mesulam sabetai ayudaron. así hicieron hĳos
 cautiverio. apartados sacerdote esdras, ciertos varones jefes casas paternas según casas paternas;
 nombres sentaron primer día mes
 17 décimo inquirir asunto. terminaron juicio
 aquellos habían tomado mujeres extranjeras, el
 18 primer día mes primero. hĳos sacerdotes que
 habían tomado mujeres extranjeras, hallados estos: de
 hĳos jesúa hĳo josadac, hermanos: maasías,
 19 eliezer, jarib gedalías. dieron mano promesa de
 despedirían mujeres, ofrecieron ofrenda su
 20 pecado carnero rebaños delito. hĳos
 21 imer: hanani zebadías. hĳos harim: maasías,
 22 elías, semaías, jehiel uzías. hĳos pasur: elioenai,
 23 maasías, ismael, natanael, jozabad elasa. hĳos de
 levitas: jozabad, simei, kelaía (éste kelita), petaías, ju24 dá eliezer. cantores: eliasib; porteros: salum,
 25 telem uri. asimismo israel: hĳos paros: ramía, jezías, malquías, mĳamín, eleazar, malquías benaía.
 26 hĳos elam: matanías, zacarías, jehiel, abdi, jere27 mot elías. hĳos zatu: elioenai, eliasib, matanías,
 28 jeremot, zabad aziza. hĳos bebai: johanán, ha29 nanías, zabai atlai. hĳos bani: mesulam, maluc,
 30 adaía, jasub, seal ramot. hĳos pahat-moab:
 adna, quelal, benaía, maasías, matanías, bezaleel, binúi y
 31 manasés. hĳos harim: eliezer, isías, malquías, se32, 33 maías, simeón, benjamín, maluc semarías. hĳos de
 hasum: matenai, matata, zabad, elifelet, jeremai, manasés
 34, 35 simei. hĳos bani: madai, amram, uel, benaía,
 36, 37 bedías, quelúhi, vanías, meremot, eliasib, matanías, ma38, 39 tenai, jaasai, bani, binúi, simei, selemías, natán, adaía,
 723 esdras 10. 40–44
 macnadebai, sasai, sarai, azareel, selemías, semarías, sa- 40, 41, 42
 lum, amarías josé. hĳos nebo: jeiel, matatías, 43
 zabad, zebina, jadau, joel benaía. habían to- 44
 mado mujeres extranjeras; había mujeres habían
 dado luz hĳos.
 nehemías
 p
 1 alabras nehemías hĳo hacalías. aconteció el
 mes quisleu, año veinte, estando susa,
 2 capital reino, vino hanani, hermanos, varones judá, pregunté
 judíos habían escapado, habían quedado la
 3 cautividad, jerusalén. dĳeron: remanente, los
 quedaron cautividad, allí provincia, están en
 gran mal afrenta, muro jerusalén derribado, sus
 4 puertas quemadas fuego. oí palabras senté
 lloré, hice duelo días, ayuné oré delante
 5 dios cielos. dĳe: ruego, oh jehová, dios de
 cielos, fuerte, grande temible, guarda pacto la
 misericordia aman guardan mandamientos;
 6 esté ahora atento oído abiertos ojos oír oración siervo, hago ahora delante día noche,
 hĳos israel siervos; confieso pecados los
 hĳos israel cometido ti; sí, casa de
 7 padre pecado. extremo corrompido
 ti, guardado mandamientos, estatutos
 8 preceptos diste moisés siervo. acuérdate ahora de
 palabra diste moisés siervo, diciendo: vosotros
 9 pecareis, dispersaré pueblos; volviereis mí, guardareis mandamientos, pusiereis por
 obra, aunque vuestra dispersión fuere extremo los
 cielos, allí recogeré, traeré lugar escogí para
 10 hacer habitar allí nombre. ellos, pues, siervos tu
 pueblo, cuales redimiste gran poder, mano
 11 poderosa. ruego, oh jehová, esté ahora atento oído a
 oración siervo, oración siervos, quienes
 desean reverenciar nombre; concede ahora buen éxito tu
 siervo, dale gracia delante aquel varón. servía
 copero rey.
 2 sucedió mes nisán, año veinte rey artajer-
 725 nehemías 2. 2–16
 jes, estando vino delante él, tomé vino serví
 rey. había triste presencia,
 dĳo rey: ¿por está triste rostro? pues estás en- 2
 fermo. sino quebranto corazón. entonces temí en
 gran manera. dĳe rey: viva rey. ¿cómo 3
 triste rostro, ciudad, casa sepulcros padres, está desierta, puertas consumidas
 fuego? dĳo rey: ¿qué cosa pides? entonces oré 4
 dios cielos, dĳe rey: place rey, siervo 5
 hallado gracia delante ti, envíame judá, ciudad de
 sepulcros padres, reedificaré. entonces rey 6
 dĳo (y reina sentada junto él): ¿cuánto durará
 viaje, cuándo volverás? agradó rey enviarme, después
 señalé tiempo. además dĳe rey: place rey, 7
 den cartas gobernadores lado del
 río, franqueen paso llegue judá;
 carta asaf guarda bosque rey, dé 8
 madera enmaderar puertas palacio casa, y
 muro ciudad, casa estaré. lo
 concedió rey, según benéfica mano dios mí.
 vine luego gobernadores lado río, di 9
 cartas rey. rey envió conmigo capitanes ejército y
 gente caballo. oyéndolo sanbalat horonita tobías 10
 siervo amonita, disgustó extremo viniese alguno
 procurar bien hĳos israel. llegué, pues, 11
 jerusalén, después allí tres días, levanté no- 12
 che, pocos varones conmigo, declaré hombre
 alguno dios había puesto corazón hiciese en
 jerusalén; había cabalgadura conmigo, excepto única en
 cabalgaba. salí noche puerta valle ha- 13
 cia fuente dragón puerta muladar; observé
 muros jerusalén derribados, puertas
 consumidas fuego. pasé luego puerta 14
 fuente, estanque rey; había lugar por
 pasase cabalgadura iba. subí noche 15
 torrente observé muro, di vuelta entré la
 puerta valle, volví. sabían oficiales dónde 16
 había ido, había hecho; entonces había
 2. 17–3. 10 nehemías 726
 declarado judíos sacerdotes, nobles oficia17 les, demás obra. dĳe, pues: vosotros
 veis mal estamos, jerusalén está desierta, sus
 puertas consumidas fuego; venid, edifiquemos mu18 ro jerusalén, estemos oprobio. entonces les
 declaré cómo mano dios había sido buena mí,
 asimismo palabras rey había dicho. dĳeron:
 levantémonos edifiquemos. así esforzaron manos para
 19 bien. cuanto oyeron sanbalat horonita, tobías siervo amonita, gesem árabe, hicieron escarnio nosotros, y
 despreciaron, diciendo: ¿qué hacéis vosotros?
 20 ¿os rebeláis rey? respuesta dĳe: dios
 cielos, él prosperará, siervos levantaremos edificaremos, vosotros tenéis parte ni
 derecho memoria jerusalén.
 3 entonces levantó sumo sacerdote eliasib hermanos sacerdotes, edificaron puerta ovejas. ellos
 arreglaron levantaron puertas torre hamea,
 2 edificaron torre hananeel. junto edificaron varones jericó, luego edificó zacur hĳo imri.
 3 hĳos senaa edificaron puerta pescado; la
 enmaderaron, levantaron puertas, cerraduras y
 4 cerrojos. junto restauró meremot hĳo urías,
 hĳo cos, lado restauró mesulam hĳo berequías, hĳo mesezabeel. junto restauró sadoc hĳo de
 5 baana. inmediato restauraron tecoítas; sus
 6 grandes prestaron ayudar obra señor. la
 puerta vieja restaurada joiada hĳo paseah mesulam hĳo besodías; enmaderaron, levantaron sus
 7 puertas, cerraduras cerrojos. junto restauró
 melatías gabaonita jadón meronotita, varones gabaón y
 mizpa, bajo dominio gobernador otro
 8 lado río. junto restauró uziel hĳo harhaía, de
 plateros; junto restauró hananías, hĳo de
 perfumero. así dejaron reparada jerusalén muro
 9 ancho. junto restauró refaías hĳo hur,
 10 gobernador mitad región jerusalén. asimismo
 restauró junto ellos, frente casa, jedaías hĳo haru-
 727 nehemías 3. 11–26
 maf; junto él restauró hatús hĳo hasabnías. malquías 11
 hĳo harim hasub hĳo pahat-moab restauraron otro
 tramo, torre hornos. junto restauró salum 12
 hĳo halohes, gobernador mitad región jerusalén, él hĳas. puerta valle restauró hanún 13
 moradores zanoa; reedificaron, levantaron
 puertas, cerraduras cerrojos, mil codos del
 muro, puerta muladar. reedificó puerta 14
 muladar malquías hĳo recab, gobernador provincia
 bet-haquerem; él reedificó, levantó puertas, sus
 cerraduras cerrojos. salum hĳo colhoze, gobernador 15
 región mizpa, restauró puerta fuente; él la
 reedificó, enmaderó levantó puertas, cerraduras y
 cerrojos, muro estanque siloé hacia huerto rey, gradas descienden ciudad de
 david. después él restauró nehemías hĳo azbuc, go- 16
 bernador mitad región bet-sur, delante de
 sepulcros david, estanque labrado, la
 casa valientes. tras él restauraron levitas; rehum 17
 hĳo bani, junto él restauró hasabías, gobernador de
 mitad región keila, región. después él 18
 restauraron hermanos, bavai hĳo henadad, gobernador
 mitad región keila. junto él restauró ezer 19
 hĳo jesúa, gobernador mizpa, tramo frente la
 subida armería esquina. después él baruc hĳo 20
 zabai fervor restauró tramo, esquina
 puerta casa eliasib sumo sacerdote. tras él 21
 restauró meremot hĳo urías hĳo cos tramo, desde
 entrada casa eliasib extremo casa de
 eliasib. después él restauraron sacerdotes, varones 22
 llanura. después restauraron benjamín ha- 23
 sub, frente casa; después éstos restauró azarías hĳo
 maasías, hĳo ananías, cerca casa. después él 24
 restauró binúi hĳo henadad tramo, casa de
 azarías ángulo entrante muro, esquina.
 palal hĳo uzai, enfrente esquina torre alta 25
 sale casa rey, está patio cárcel. después él, pedaías hĳo faros. sirvientes templo 26
 3. 27–4. 11 nehemías 728
 habitaban ofel restauraron enfrente puerta
 27 aguas oriente, torre sobresalía. después de
 restauraron tecoítas tramo, enfrente gran
 28 torre sobresale, muro ofel. puerta
 caballos restauraron sacerdotes, cada enfren29 casa. después restauró sadoc hĳo imer,
 enfrente casa; después él restauró semaías hĳo de
 30 secanías, guarda puerta oriental. tras él, hananías hijo selemías hanún hĳo sexto salaf restauraron otro
 tramo. después restauró mesulam hĳo berequías,
 31 enfrente cámara. después él restauró malquías hĳo
 platero, casa sirvientes templo los
 comerciantes, enfrente puerta juicio, sala
 32 esquina. sala esquina puerta las
 ovejas, restauraron plateros comerciantes.
 4 oyó sanbalat edificábamos muro,
 enojó enfureció gran manera, escarnio de
 2 judíos. habló delante hermanos ejército de
 samaria, dĳo: ¿qué hacen débiles judíos? ¿se permitirá volver ofrecer sacrificios? ¿acabarán día?
 ¿resucitarán montones polvo piedras fueron
 3 quemadas? junto él tobías amonita, dĳo:
 edifican muro piedra, subiere zorra
 4 derribará. oye, oh dios nuestro, somos objeto su
 menosprecio, vuelve baldón cabeza, en5 trégalos despojo tierra cautiverio. cubras
 iniquidad, pecado borrado delante ti, se
 6 airaron edificaban. edificamos, pues, muro,
 muralla terminada mitad altura,
 7 pueblo ánimo trabajar. aconteció
 oyendo sanbalat tobías, árabes, amonitas los
 asdod, muros jerusalén reparados, porque
 portillos comenzaban cerrados, encolerizaron
 8 mucho; conspiraron venir atacar jeru9 salén hacerle daño. entonces oramos dios, por
 causa pusimos guarda día noche.
 10 dĳo judá: fuerzas acarreadores debilitado,
 11 escombro mucho, podemos edificar muro. y
 729 nehemías 4. 12–5. 3
 enemigos dĳeron: sepan, vean, entremos medio matemos, hagamos cesar obra.
 sucedió venían judíos habitaban en- 12
 tre ellos, decían diez veces: lugares de
 volviereis, caerán vosotros. entonces 13
 partes bajas lugar, detrás muro, sitios abiertos,
 puse pueblo familias, espadas, lanzas y
 arcos. después miré, levanté dĳe nobles 14
 oficiales, resto pueblo: temáis delante ellos;
 acordaos señor, grande temible, pelead vuestros
 hermanos, vuestros hĳos vuestras hĳas, vuestras mujeres vuestras casas. oyeron 15
 enemigos habíamos entendido, dios había desbaratado consejo ellos, volvimos muro, cada
 tarea. aquel día mitad siervos tra- 16
 bajaba obra, mitad lanzas, escudos, arcos
 corazas; detrás jefes casa
 judá. edificaban muro, acarreaban, 17
 cargaban, mano trabajaban obra, en
 espada. edificaban, cada 18
 espada ceñida lomos, así edificaban; que
 tocaba trompeta junto mí. dĳe nobles, 19
 oficiales resto pueblo: obra grande extensa,
 apartados muro, lejos otros.
 lugar oyereis sonido trompeta, reuníos 20
 allí nosotros; dios peleará nosotros. noso- 21
 tros, pues, trabajábamos obra; mitad tenían
 lanzas subida alba salían estrellas.
 dĳe entonces pueblo: cada criado per- 22
 manezca dentro jerusalén, noche sirvan centinela
 día obra. hermanos, jóvenes, 23
 gente guardia seguía, quitamos nuestro
 vestido; cada desnudaba solamente bañarse.
 entonces hubo gran clamor pueblo mujeres con- 5
 tra hermanos judíos. había quien decía: nosotros, nues- 2
 tros hĳos hĳas, somos muchos; tanto, hemos
 pedido prestado grano comer vivir. había quienes 3
 decían: empeñado tierras, viñas y
 5. 4–16 nehemías 730
 4 casas, comprar grano, causa hambre. y
 había quienes decían: tomado prestado dinero el
 5 tributo rey, tierras viñas. ahora bien,
 carne carne hermanos, nuestros
 hĳos hĳos; aquí dimos hijos hĳas servidumbre, hĳas
 están ya, tenemos posibilidad rescatarlas, porque
 6 tierras viñas otros. enojé en
 7 gran manera oí clamor palabras. entonces medité, reprendí nobles oficiales, les
 dĳe: ¿exigís interés cada vuestros hermanos? convo8 gran asamblea, dĳe: según
 posibilidades rescatamos hermanos judíos
 habían sido vendidos naciones; ¿y vosotros vendéis
 aun vuestros hermanos, serán vendidos nosotros? ca9 llaron, pues responder. dĳe: bueno
 hacéis. ¿no andaréis temor dios, para
 10 oprobio naciones enemigas nuestras? también
 hermanos criados prestado dinero
 11 grano; quitémosles ahora gravamen. ruego les
 devolváis hoy tierras, viñas, olivares casas, y
 centésima parte dinero, grano, vino aceite,
 12 demandáis interés. dĳeron: devolveremos, demandaremos; haremos así tú dices.
 entonces convoqué sacerdotes, hice jurar ha13 rían conforme esto. además sacudí vestido, dĳe: así
 sacuda dios casa trabajo hombre no
 cumpliere esto, así sacudido vacío. respondió toda
 congregación: ¡amén! alabaron jehová. pueblo hizo
 14 conforme esto. día mandó rey
 fuese gobernador tierra judá, el
 año veinte rey artajerjes año treinta dos, doce
 años, hermanos comimos pan gobernador.
 15 primeros gobernadores mí abrumaron pueblo, tomaron pan vino
 cuarenta siclos plata, aun criados enseñoreaban pueblo; hice así, causa temor de
 16 dios. obra muro restauré parte, y
 731 nehemías 5. 17–6. 12
 compramos heredad; criados juntos allí
 obra. además, ciento cincuenta judíos oficiales, 17
 venían naciones había alrededor nosotros,
 mesa. preparaba cada día 18
 buey seis ovejas escogidas; preparadas para
 mí aves, cada diez días vino abundancia; todo
 nunca requerí pan gobernador, servidumbre pueblo grave. acuérdate mí bien, dios 19
 mío, hice pueblo.
 oyeron sanbalat tobías gesem árabe, 6
 demás enemigos, había edificado muro,
 quedaba él portillo (aunque aquel tiempo
 había puesto hojas puertas), sanbalat gesem 2
 enviaron decirme: ven reunámonos alguna aldeas
 campo ono. mas habían pensado hacerme mal.
 envié mensajeros, diciendo: hago gran obra, 3
 puedo ir; cesaría obra, dejándola ir vosotros. enviaron mí mismo asunto cuatro veces, 4
 respondí misma manera. entonces sanbalat en- 5
 vió mí criado decir mismo quinta vez, una
 carta abierta mano, escrito: oído 6
 naciones, gasmu dice, tú judíos pensáis
 rebelaros; eso edificas tú muro, mira, según
 palabras, tú rey; has puesto profetas 7
 proclamen acerca jerusalén, diciendo: ¡hay rey
 judá! ahora serán oídas rey tales palabras; ven,
 tanto, consultemos juntos. entonces envié decir- 8
 le: tal cosa dices, sino corazón tú lo
 inventas. amedrentaban, diciendo: 9
 debilitarán manos obra, será terminada.
 ahora, pues, oh dios, fortalece tú manos. vine luego 10
 casa semaías hĳo delaía, hĳo mehetabel, él
 encerrado; dĳo: reunámonos casa de
 dios, dentro templo, cerremos puertas templo,
 vienen matarte; sí, noche vendrán matarte. entonces dĳe: ¿un hombre huir? ¿y quién, 11
 fuera yo, entraría templo salvarse vida?
 entraré. entendí dios había enviado, sino 12
 6. 13–7. 8 nehemías 732
 hablaba aquella profecía mí tobías sanbalat
 13 habían sobornado. sobornado hacerme temer así, pecase, sirviera mal nombre que
 14 fuera infamado. acuérdate, dios mío, tobías sanbalat, conforme cosas hicieron; acuérdate
 noadías profetisa, profetas procuraban
 15 infundirme miedo. terminado, pues, muro, veinti16 cinco mes elul, cincuenta dos días. lo
 oyeron enemigos, temieron naciones
 alrededor nosotros, sintieron humillados,
 conocieron dios había sido hecha obra.
 17 asimismo aquellos días iban muchas cartas principa18 judá tobías, tobías venían ellos. porque
 muchos judá habían conjurado él, yerno
 secanías hĳo ara; johanán hĳo había tomado por
 19 mujer hĳa mesulam hĳo berequías. contaban delante mí buenas obras él, él referían
 palabras. enviaba tobías cartas atemorizarme.
 7 luego muro edificado, colocadas puertas,
 2 señalados porteros cantores levitas, mandé mi
 hermano hanani, hananías, jefe fortaleza jerusalén (porque éste varón verdad temeroso dios, más
 3 muchos); dĳe: abran puertas jerusalén caliente sol; aunque gente allí, cerrad
 puertas atrancadlas. señalé guardas moradores jerusalén, cada turno, cada delante
 4 casa. ciudad espaciosa grande, pero
 5 pueblo dentro ella, había casas reedificadas. entonces puso dios corazón reuniese nobles y
 oficiales pueblo, fuesen empadronados según sus
 genealogías. hallé libro genealogía habían
 6 subido antes, encontré él escrito así: Éstos hĳos
 provincia subieron cautiverio, llevó
 cautivos nabucodonosor rey babilonia, volvieron a
 7 jerusalén judá, cada ciudad, cuales vinieron
 zorobabel, jesúa, nehemías, azarías, raamías, nahamani, mardoqueo, bilsán, misperet, bigvai, nehum baana. el
 8 número varones pueblo israel: hĳos paros,
 733 nehemías 7. 9–50
 dos mil ciento setenta dos. hĳos sefatías, trescientos 9
 setenta dos. hĳos ara, seiscientos cincuenta dos. 10
 hĳos pahat-moab, hĳos jesúa joab, dos 11
 mil ochocientos dieciocho. hĳos elam, mil doscientos 12
 cincuenta cuatro. hĳos zatu, ochocientos cuarenta 13
 cinco. hĳos zacai, setecientos sesenta. hĳos 14, 15
 binúi, seiscientos cuarenta ocho. hĳos bebai, seis- 16
 cientos veintiocho. hĳos azgad, dos mil seiscientos 17
 veintidós. hĳos adonicam, seiscientos sesenta siete. 18
 hĳos bigvai, dos mil sesenta siete. hĳos adín, 19, 20
 seiscientos cincuenta cinco. hĳos ater, ezequías, 21
 noventa ocho. hĳos hasum, trescientos veintiocho. 22
 hĳos bezai, trescientos veinticuatro. hĳos harif, 23, 24
 ciento doce. hĳos gabaón, noventa cinco. varo- 25, 26
 nes belén netofa, ciento ochenta ocho. varones 27
 anatot, ciento veintiocho. varones bet-azmavet, 28
 cuarenta dos. varones quiriat-jearim, cafira bee- 29
 rot, setecientos cuarenta tres. varones ramá 30
 geba, seiscientos veintiuno. varones micmas, ciento 31
 veintidós. varones bet-el hai, ciento veintitrés. 32
 varones nebo, cincuenta dos. hĳos 33, 34
 elam, mil doscientos cincuenta cuatro. hĳos harim, 35
 trescientos veinte. hĳos jericó, trescientos cuarenta 36
 cinco. hĳos lod, hadid ono, setecientos veintiuno. 37
 hĳos senaa, tres mil novecientos treinta. sacerdotes: 38, 39
 hĳos jedaías, casa jesúa, novecientos setenta
 tres. hĳos imer, mil cincuenta dos. hĳos 40, 41
 pasur, mil doscientos cuarenta siete. hĳos harim, 42
 mil diecisiete. levitas: hĳos jesúa, cadmiel, 43
 hĳos hodavías, setenta cuatro. cantores: hĳos 44
 asaf, ciento cuarenta ocho. porteros: hĳos salum, 45
 hĳos ater, hĳos talmón, hĳos acub, los
 hĳos hatita hĳos sobai, ciento treinta ocho. sir- 46
 vientes templo: hĳos ziha, hĳos hasufa, los
 hĳos tabaot, hĳos queros, hĳos siaha, 47
 hĳos padón, hĳos lebana, hĳos hagaba, 48
 hĳos salmai, hĳos hanán, hĳos gidel, 49
 hĳos gahar, hĳos reaía, hĳos rezín, hĳos 50
 7. 51–73 nehemías 734
 51 necoda, hĳos gazam, hĳos uza, hĳos de
 52 paseah, hĳos besai, hĳos mehunim, hĳos de
 53 nefisesim, hĳos bacbuc, hĳos hacufa, hĳos
 54 harhur, hĳos bazlut, hĳos mehída, hĳos
 55 harsa, hĳos barcos, hĳos sísara, hĳos
 56, 57 tema, hĳos nezía, hĳos hatifa. hijos siervos salomón: hĳos sotai, hĳos de
 58 soferet, hĳos perida, hĳos jaala, hĳos de
 59 darcón, hĳos gidel, hĳos sefatías, hĳos de
 60 hatil, hĳos poqueret-hazebaim, hĳos amón. sirvientes templo hĳos siervos salomón,
 61 trescientos noventa dos. éstos subieron de
 tel-mela, tel-harsa, querub, adón imer, cuales pudieron mostrar casa padres, genealogía, eran
 62 israel: hĳos delaía, hĳos tobías hĳos de
 63 necoda, seiscientos cuarenta dos. sacerdotes: los
 hĳos habaía, hĳos cos hĳos barzilai, cual
 tomó mujer hĳas barzilai galaadita, llamó del
 64 nombre ellas. Éstos buscaron registro genealogías,
 65 halló; excluidos sacerdocio, dĳo el
 gobernador comiesen cosas santas, hasta
 66 hubiese sacerdote urim tumim. congrega67 ción junta cuarenta dos mil trescientos sesenta, sin
 siervos siervas, siete mil trescientos treinta y
 siete; había doscientos cuarenta cinco cantores
 68 cantoras. caballos, setecientos treinta seis; mulos,
 69 doscientos cuarenta cinco; camellos, cuatrocientos treinta
 70 cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. los
 cabezas familias dieron ofrendas obra. gobernador dio tesoro mil dracmas oro, cincuenta tazones,
 71 quinientas treinta vestiduras sacerdotales. cabezas de
 familias dieron tesoro obra veinte mil dracmas de
 72 oro dos mil doscientas libras plata. resto pueblo dio veinte mil dracmas oro, dos mil libras plata, y
 73 sesenta siete vestiduras sacerdotales. habitaron sacerdotes, levitas, porteros, cantores, pueblo, los
 sirvientes templo israel, ciudades. venido el
 mes séptimo, hĳos israel ciudades;
 735 nehemías 8. 1–13
 juntó pueblo solo hombre plaza 8
 está delante puerta aguas, dĳeron esdras
 escriba trajese libro ley moisés, jehová
 había dado israel. sacerdote esdras trajo ley delante 2
 congregación, así hombres mujeres todos
 podían entender, primer día mes séptimo. le- 3
 yó libro delante plaza está delante puerta
 aguas, alba mediodía, presencia
 hombres mujeres podían entender; y
 oídos pueblo atentos libro ley.
 escriba esdras púlpito madera 4
 habían hecho ello, junto él matatías, sema,
 anías, urías, hilcías maasías mano derecha; mano izquierda, pedaías, misael, malquías, hasum, hasbadana,
 zacarías mesulam. abrió, pues, esdras libro ojos 5
 pueblo, alto pueblo; y
 abrió, pueblo estuvo atento. bendĳo enton- 6
 ces esdras jehová, dios grande. pueblo respondió:
 ¡amén! ¡amén! alzando manos; humillaron adoraron
 jehová inclinados tierra. levitas jesúa, bani, sere- 7
 bías, jamín, acub, sabetai, hodías, maasías, kelita, azarías,
 jozabed, hanán pelaía, entender pueblo ley; el
 pueblo atento lugar. leían libro ley 8
 dios claramente, ponían sentido, modo entendiesen lectura. nehemías gobernador, sacerdote 9
 esdras, escriba, levitas entender pueblo,
 dĳeron pueblo: día santo jehová dios;
 entristezcáis, lloréis; pueblo lloraba
 oyendo palabras ley. luego dĳo: id, comed grosu- 10
 ras, bebed vino dulce, enviad porciones tienen
 preparado; día santo señor; os
 entristezcáis, gozo jehová vuestra fuerza. 11
 levitas, pues, callar pueblo, diciendo: callad,
 día santo, entristezcáis. pueblo 12
 comer beber, obsequiar porciones, gozar de
 grande alegría, habían entendido palabras les
 habían enseñado. día siguiente reunieron cabezas 13
 familias pueblo, sacerdotes levitas, esdras el
 8. 14–9. 8 nehemías 736
 14 escriba, entender palabras ley. hallaron escrito ley jehová había mandado mano moisés,
 habitasen hĳos israel tabernáculos fiesta
 15 solemne mes séptimo; hiciesen saber, pasar pregón ciudades jerusalén, diciendo: salid al
 monte, traed ramas olivo, olivo silvestre, arrayán,
 palmeras árbol frondoso, hacer tabernácu16 los, está escrito. salió, pues, pueblo, trajeron ramas
 hicieron tabernáculos, cada terrado, patios, patios casa dios, plaza puerta
 17 aguas, plaza puerta efraín. la
 congregación volvió cautividad tabernáculos, y
 tabernáculos habitó; días josué hĳo de
 nun aquel día, habían hecho así hĳos israel.
 18 hubo alegría grande. leyó esdras libro la
 ley dios cada día, primer día último; e
 hicieron fiesta solemne siete días, octavo día de
 solemne asamblea, según rito.
 9 día veinticuatro mismo mes reunieron hĳos de
 2 israel ayuno, cilicio tierra sí. había
 apartado descendencia israel extranjeros; y
 estando pie, confesaron pecados, iniquidades de
 3 padres. puestos pie lugar, leyeron libro la
 ley jehová dios cuarta parte día, cuarta parte
 4 confesaron pecados adoraron jehová dios. luego se
 levantaron grada levitas, jesúa, bani, cadmiel,
 sebanías, buni, serebías, bani quenani, clamaron voz
 5 alta jehová dios. dĳeron levitas jesúa, cadmiel,
 bani, hasabnías, serebías, hodías, sebanías petaías: levantaos, bendecid jehová vuestro dios eternidad hasta
 eternidad; bendígase nombre tuyo, glorioso alto sobre
 6 bendición alabanza. tú solo jehová; tú hiciste los
 cielos, cielos cielos, ejército, tierra y
 está ella, mares ellos;
 tú vivificas cosas, ejércitos cielos te
 7 adoran. tú eres, oh jehová, dios escogiste abram, y
 sacaste ur caldeos, pusiste nombre abra8 ham; hallaste fiel corazón delante ti, hiciste pacto
 737 nehemías 9. 9–21
 él darle tierra cananeo, heteo, amorreo,
 ferezeo, jebuseo gergeseo, darla descendencia; cumpliste palabra, justo. miraste 9
 aflicción padres egipto, oíste clamor de
 mar rojo; hiciste señales maravillas fa- 10
 raón, siervos, pueblo su
 tierra, sabías habían procedido soberbia contra
 ellos; hiciste nombre grande, día. dividiste 11
 mar delante ellos, pasaron medio él seco; y
 perseguidores echaste profundidades, una
 piedra profundas aguas. columna nube guiaste 12
 día, columna fuego noche, alumbrarles el
 camino habían ir. monte sinaí des- 13
 cendiste, hablaste cielo, diste juicios
 rectos, leyes verdaderas, estatutos mandamientos buenos,
 ordenaste día reposo santo ti, mano 14
 moisés siervo prescribiste mandamientos, estatutos la
 ley. diste pan cielo hambre, sed sa- 15
 caste aguas peña; dĳiste entrasen poseer la
 tierra, alzaste mano juraste darías.
 mas padres soberbios, endurecieron 16
 cerviz, escucharon mandamientos. quisieron 17
 oír, acordaron maravillas habías hecho con
 ellos; endurecieron cerviz, rebelión pensaron
 poner caudillo volverse servidumbre. tú eres
 dios perdonas, clemente piadoso, tardo ira, y
 grande misericordia, abandonaste. además, 18
 hicieron becerro fundición dĳeron: Éste
 dios subir egipto; cometieron grandes
 abominaciones, tú, todo, muchas misericordias 19
 abandonaste desierto. columna nube se
 apartó día, guiarlos camino, noche
 columna fuego, alumbrarles camino cual
 habían ir. enviaste buen espíritu enseñarles, 20
 retiraste maná boca, agua diste sed.
 sustentaste cuarenta años desierto; ninguna cosa 21
 necesidad; vestidos envejecieron, hin-
 9. 22–32 nehemías 738
 22 charon pies. diste reinos pueblos, repartiste
 distritos; poseyeron tierra sehón, tierra rey
 23 hesbón, tierra og rey basán. multiplicaste sus
 hĳos estrellas cielo, llevaste tierra la
 habías dicho padres habían entrar poseerla.
 24 hĳos vinieron poseyeron tierra, humillaste delante
 moradores país, cananeos, cuales
 entregaste mano, reyes, pueblos la
 25 tierra, hiciesen quisieran. tomaron
 ciudades fortificadas tierra fértil, heredaron casas llenas de
 bien, cisternas hechas, viñas olivares, muchos árboles frutales; comieron, saciaron, deleitaron gran
 26 bondad. provocaron ira, rebelaron ti,
 echaron ley tras espaldas, mataron profetas
 protestaban convertirlos ti, hicieron
 27 grandes abominaciones. entonces entregaste mano de
 enemigos, cuales afligieron. tiempo de
 tribulación clamaron ti, tú cielos oíste; y
 según gran misericordia enviaste libertadores que
 28 salvasen mano enemigos. vez paz, volvían hacer malo delante ti, cual
 abandonaste mano enemigos dominaron;
 volvían clamaban vez ti, tú cielos los
 29 oías según misericordias muchas veces libraste. les
 amonestaste volviesen ley; mas llenaron
 soberbia, oyeron mandamientos, sino pecaron juicios, cuales hombre hiciere, ellos
 vivirá; rebelaron, endurecieron cerviz, escucharon.
 30 soportaste muchos años, testificaste espíritu medio profetas, escucharon; lo
 31 entregaste mano pueblos tierra. mas
 muchas misericordias consumiste, desam32 paraste; dios clemente misericordioso. ahora
 pues, dios nuestro, dios grande, fuerte, temible, guardas
 pacto misericordia, tenido delante de
 sufrimiento alcanzado reyes, a
 príncipes, sacerdotes, profetas,
 padres pueblo, días los
 739 nehemías 9. 33–10. 29
 reyes asiria día. tú justo 33
 venido nosotros; rectamente has hecho,
 mas hecho malo. reyes, 34
 príncipes, sacerdotes padres pusieron
 obra ley, atendieron mandamientos testimonios amonestabas. reino 35
 mucho bien diste, tierra espaciosa fértil que
 entregaste delante ellos, sirvieron, convirtieron
 malas obras. aquí hoy somos siervos; henos 36
 aquí, siervos tierra diste padres que
 comiesen fruto bien. multiplica fruto 37
 reyes has puesto pecados,
 quienes enseñorean cuerpos, ganados, conforme voluntad, grande
 angustia. causa, pues, esto, hacemos fiel 38
 promesa, escribimos, firmada príncipes, por
 levitas sacerdotes.
 firmaron fueron: nehemías gobernador, hĳo 10
 hacalías, sedequías, seraías, azarías, jeremías, pasur, ama-2, 3
 rías, malquías, hatús, sebanías, maluc, harim, meremot, 4, 5
 obadías, daniel, ginetón, baruc, mesulam, abías, mĳa- 6, 7
 mín, maazías, bilgai semaías; éstos sacerdotes. 8, 9
 levitas: jesúa hĳo azanías, binúi hĳos henadad, cadmiel, hermanos sebanías, hodías, kelita, 10
 pelaías, hanán, micaía, rehob, hasabías, zacur, serebías, 11, 12
 sebanías, hodías, bani beninu. cabezas pueblo: 13, 14
 paros, pahat-moab, elam, zatu, bani, buni, azgad, bebai, 15
 adonías, bigvai, adín, ater, ezequías, azur, hodías, ha- 16, 17, 18
 sum, bezai, harif, anatot, nebai, magpías, mesulam, hezir, 19, 20
 mesezabeel, sadoc, jadúa, pelatías, hanán, anaías, oseas, 21, 22, 23
 hananías, hasub, halohes, pilha, sobec, rehum, hasabna, 24, 25
 maasías, ahías, hanán, anán, maluc, harim baana. 26, 27, 28
 resto pueblo, sacerdotes, levitas, porteros cantores,
 sirvientes templo, habían apartado de
 pueblos tierras ley dios, mujeres, sus
 hĳos hĳas, comprensión discernimiento,
 reunieron hermanos principales, protes- 29
 tar jurar andarían ley dios, dada por
 10. 30–39 nehemías 740
 moisés siervo dios, guardarían cumplirían los
 mandamientos, decretos estatutos jehová señor.
 30 daríamos hĳas pueblos tierra,
 31 tomaríamos hĳas hĳos. asimismo, que
 pueblos tierra trajesen vender mercaderías comestibles día reposo, tomaríamos ese
 día día santificado; año séptimo dejaríamos
 32 descansar tierra, remitiríamos deuda. impusimos además ley, cargo contribuir cada año la
 tercera parte siclo obra casa nuestro
 33 dios; pan proposición ofrenda continua, holocausto continuo, días reposo, nuevas
 lunas, festividades, cosas santificadas sacrificios expiación pecado israel, el
 34 servicio casa dios. echamos suertes sacerdotes, levitas pueblo, acerca ofrenda
 leña, traerla casa dios, según las
 casas padres, tiempos determinados cada
 año, quemar altar jehová dios, como
 35 está escrito ley. cada año traeríamos casa de
 jehová primicias tierra, primicias fruto
 36 árbol. asimismo primogénitos hĳos y
 ganados, está escrito ley; traeríamos primogénitos vacas ovejas
 casa dios, sacerdotes ministran la
 37 casa dios; traeríamos primicias de
 masas, ofrendas, fruto árbol,
 vino aceite, sacerdotes, cámaras de
 casa dios, diezmo tierra los
 levitas; levitas recibirían décimas la38 bores ciudades; estaría sacerdote hĳo de
 aarón levitas, levitas recibiesen diezmo;
 levitas llevarían diezmo diezmo casa de
 39 dios, cámaras casa tesoro. a
 cámaras tesoro llevar hĳos israel los
 hĳos leví ofrenda grano, vino aceite; allí
 estarán utensilios santuario, sacerdotes ministran, porteros cantores; abandonaremos casa
 741 nehemías 11. 1–17
 dios.
 habitaron jefes pueblo jerusalén; mas resto 11
 pueblo echó suertes traer cada diez morase jerusalén, ciudad santa, nueve partes las
 ciudades. bendĳo pueblo varones 2
 voluntariamente ofrecieron morar jerusalén. Éstos 3
 jefes provincia moraron jerusalén; pero
 ciudades judá habitaron cada posesión,
 ciudades; israelitas, sacerdotes levitas, sirvientes templo hĳos siervos salomón. 4
 jerusalén, pues, habitaron hĳos judá de
 hĳos benjamín. hĳos judá: ataías hĳo de
 uzías, hĳo zacarías, hĳo amarías, hĳo sefatías, hĳo
 mahalaleel, hĳos fares, maasías hĳo baruc, 5
 hĳo colhoze, hĳo hazaías, hĳo adaías, hĳo joiarib, hĳo zacarías, hĳo siloni. hĳos fares 6
 moraron jerusalén cuatrocientos sesenta ocho
 hombres fuertes. Éstos hĳos benjamín: salú hĳo 7
 mesulam, hĳo joed, hĳo pedaías, hĳo colaías, hĳo
 maasías, hĳo itiel, hĳo jesaías. tras él gabai sa- 8
 lai, novecientos veintiocho. joel hĳo zicri prefecto 9
 ellos, judá hĳo senúa segundo ciudad. 10
 sacerdotes: jedaías hĳo joiarib, jaquín, seraías hĳo 11
 hilcías, hĳo mesulam, hĳo sadoc, hĳo meraiot, hĳo
 ahitob, príncipe casa dios, hermanos, 12
 obra casa, ochocientos veintidós; adaías
 hĳo jeroham, hĳo pelalías, hĳo amsi, hĳo zacarías, hĳo pasur, hĳo malquías, hermanos, jefes 13
 familias, doscientos cuarenta dos; amasai hĳo azareel,
 hĳo azai, hĳo mesilemot, hĳo imer, hermanos, 14
 hombres gran vigor, ciento veintiocho, jefe cuales
 zabdiel hĳo gedolim. levitas: semaías hĳo 15
 hasub, hĳo azricam, hĳo hasabías, hĳo buni; sabe- 16
 tai jozabad, principales levitas, capataces la
 obra exterior casa dios; matanías hĳo micaía, 17
 hĳo zabdi, hĳo asaf, principal, empezaba las
 alabanzas acción gracias tiempo oración; bacbu-
 11. 18–12. 11 nehemías 742
 quías segundo hermanos; abda hĳo samúa,
 18 hĳo galal, hĳo jedutún. levitas santa
 19 ciudad doscientos ochenta cuatro. porteros, acub,
 talmón hermanos, guardas puertas, ciento setenta
 20 dos. resto israel, sacerdotes levitas,
 21 ciudades judá, cada heredad. los
 sirvientes templo habitaban ofel; ziha gispa tenían
 22 autoridad sirvientes templo. jefe levitas jerusalén uzi hĳo bani, hĳo hasabías, hĳo de
 matanías, hĳo micaía, hĳos asaf, cantores, sobre
 23 obra casa dios. había mandamiento del
 rey acerca ellos, distribución cantores cada
 24 día. petaías hĳo mesezabeel, hĳos zera hĳo
 judá, servicio rey negocio pueblo.
 25 tocante aldeas tierras, hĳos judá
 habitaron quiriat-arba aldeas, dibón aldeas,
 26, 27 jecabseel aldeas, jesúa, molada bet-pelet, en
 28 hazar-sual, beerseba aldeas, siclag, mecona y
 29, 30 aldeas, en-rimón, zora, jarmut, zanoa, en
 adulam aldeas, laquis tierras, azeca sus
 aldeas. habitaron beerseba valle hinom.
 31 hĳos benjamín habitaron geba, micmas, en
 32, 33 aía, bet-el aldeas, anatot, nob, ananías, hazor,
 34, 35 ramá, gitaim, hadid, seboim, nebalat, lod, ono, valle
 36 artífices; levitas, repartimientos
 judá benjamín.
 12 Éstos sacerdotes levitas subieron zorobabel hĳo salatiel, jesúa: seraías, jeremías, esdras,
 2, 3, 4 amarías, maluc, hatús, secanías, rehum, meremot, iddo,
 5, 6 gineto, abías, mĳamín, maadías, bilga, semaías, joiarib,
 7 jedaías, salú, amoc, hilcías jedaías. Éstos príncipes sacerdotes hermanos días jesúa.
 8 levitas: jesúa, binúi, cadmiel, serebías, judá matanías, hermanos oficiaba cantos alabanza.
 9 bacbuquías uni, hermanos, cada ministe10 rio. jesúa engendró joiacim, joiacim engendró eliasib,
 11 eliasib engendró joiada; joiada engendró jonatán, y
 743 nehemías 12. 12–36
 jonatán engendró jadúa. días joiacim sa- 12
 cerdotes jefes familias fueron: seraías, meraías; jeremías, hananías; esdras, mesulam; amarías, johanán; 13
 melicú, jonatán; sebanías, josé; harim, adna; 14, 15
 meraiot, helcai; iddo, zacarías; ginetón, mesulam; 16, 17
 abías, zicri; miniamín, moadías, piltai; bilga, sa- 18
 múa; semaías, jonatán; joiarib, matenai; jedaías, 19
 uzi; salai, calai; amoc, eber; hilcías, hasabías; 20, 21
 jedaías, natanael. levitas días eliasib, joiada, 22
 johanán jadúa inscritos jefes familias;
 sacerdotes, reinado darío persa.
 hĳos leví, jefes familias, inscritos li- 23
 bro crónicas días johanán hĳo eliasib.
 principales levitas: hasabías, serebías, jesúa hĳo 24
 cadmiel, hermanos delante ellos, alabar dar
 gracias, conforme estatuto david varón dios, guardando turno. matanías, bacbuquías, obadías, mesulam, 25
 talmón acub, guardas, porteros guardia las
 entradas puertas. Éstos días joiacim 26
 hĳo jesúa, hĳo josadac, días gobernador
 nehemías sacerdote esdras, escriba. dedicación 27
 muro jerusalén, buscaron levitas lugares traerlos jerusalén, hacer dedicación la
 fiesta alabanzas cánticos, címbalos, salterios y
 cítaras. reunidos hĳos cantores, así 28
 región alrededor jerusalén aldeas netofatitas; casa gilgal, campos geba 29
 azmavet; cantores habían edificado aldeas
 alrededor jerusalén. purificaron sacerdotes 30
 levitas; purificaron pueblo, puertas, muro. hice 31
 luego subir príncipes judá muro, puse dos
 coros grandes procesión; derecha, muro, hacia puerta muladar. iba tras 32
 osaías mitad príncipes judá, azarías, es- 33
 dras, mesulam, judá benjamín, semaías jeremías. 34, 35
 hĳos sacerdotes iban trompetas zacarías hĳo de
 jonatán, hĳo semaías, hĳo matanías, hĳo micaías,
 hĳo zacur, hĳo asaf; hermanos semaías, aza- 36
 12. 37–13. 2 nehemías 744
 rael, milalai, gilalai, maai, natanael, judá hanani, los
 instrumentos musicales david varón dios; escriba
 37 esdras delante ellos. puerta fuente, frente
 ellos, subieron gradas ciudad david, la
 subida muro, casa david puerta las
 38 aguas, oriente. segundo coro iba lado opuesto, yo
 pos él, mitad pueblo muro, la
 39 torre hornos muro ancho; puerta
 efraín puerta vieja puerta pescado, y
 torre hananeel, torre hamea, puerta de
 40 ovejas; detuvieron puerta cárcel. llegaron luego dos coros casa dios; yo, mitad
 41 oficiales conmigo, sacerdotes eliacim, maaseías,
 miniamín, micaías, elioenai, zacarías hananías, trom42 petas; maasías, semaías, eleazar, uzi, johanán, malquías,
 elam ezer. cantores cantaban alta voz, izrahías
 43 director. sacrificaron aquel día numerosas víctimas,
 regocĳaron, dios había recreado grande
 contentamiento; alegraron mujeres niños;
 44 alborozo jerusalén oído lejos. aquel día
 puestos varones cámaras tesoros, las
 ofrendas, primicias diezmos, recoger en
 ellas, ejidos ciudades, porciones legales para
 sacerdotes levitas; grande gozo judá
 45 respecto sacerdotes levitas servían. habían
 cumplido servicio dios, servicio expiación,
 cantores porteros, conforme estatuto
 46 david salomón hĳo. tiempo de
 david asaf, antiguo, había director cantores
 47 cánticos alabanzas acción gracias dios. y
 israel días zorobabel días nehemías daba
 alimentos cantores porteros, cada cosa día;
 consagraban asimismo porciones levitas, levitas
 consagraban parte hĳos aarón.
 13 aquel día leyó libro moisés, oyéndolo pueblo,
 hallado escrito él amonitas moabitas de2 bían entrar jamás congregación dios, cuanto no
 salieron recibir hĳos israel pan agua, sino que
 745 nehemías 13. 3–17
 dieron dinero balaam maldĳera; mas nuestro
 dios volvió maldición bendición. oyeron, pues, 3
 ley, separaron israel mezclados extranjeros. sacerdote eliasib, jefe 4
 cámara casa dios, había emparentado tobías, había hecho gran cámara, guardaban 5
 ofrendas, incienso, utensilios, diezmo grano, vino aceite, mandado dar levitas,
 cantores porteros, ofrenda sacerdotes.
 mas esto, jerusalén, año 6
 treinta dos artajerjes rey babilonia rey; cabo
 días pedí permiso rey volver jerusalén; 7
 entonces supe mal había hecho eliasib consideración tobías, haciendo él cámara atrios de
 casa dios. dolió gran manera; arrojé 8
 muebles casa tobías fuera cámara, dĳe 9
 limpiasen cámaras, hice volver allí utensilios de
 casa dios, ofrendas incienso. encontré asimismo 10
 porciones levitas habían sido dadas, y
 levitas cantores servicio habían huido
 cada heredad. entonces reprendí oficiales, 11
 dĳe: ¿por está casa dios abandonada? reuní
 puse puestos. judá trajo diezmo 12
 grano, vino aceite, almacenes. puse ma- 13
 yordomos sacerdote selemías escriba sadoc, y
 levitas pedaías; servicio hanán hĳo de
 zacur, hĳo matanías; tenidos fieles, ellos
 repartir hermanos. acuérdate mí, oh dios, 14
 orden esto, borres misericordias hice la
 casa dios, servicio. aquellos días vi judá 15
 pisaban lagares día reposo, que
 acarreaban haces, cargaban asnos vino, de
 uvas, higos suerte carga, traían jerusalén
 día reposo; amonesté acerca día vendían
 provisiones. había ciudad tirios traían 16
 pescado mercadería, vendían día reposo los
 hĳos judá jerusalén. reprendí señores judá 17
 dĳe: ¿qué mala cosa ésta vosotros hacéis, profa-
 13. 18–31 nehemías 746
 18 nando así día reposo? ¿no hicieron así vuestros padres,
 trajo dios mal ciudad? ¿y vosotros añadís ira israel profanando el
 19 día reposo? sucedió, pues, iba oscureciendo a
 puertas jerusalén día reposo, dĳe se
 cerrasen puertas, ordené abriesen después día reposo; puse puertas mis
 20 criados, día reposo introdujeran carga. y
 quedaron fuera jerusalén dos veces negociantes
 21 vendían especie mercancía. amonesté
 dĳe: ¿por quedáis vosotros delante muro? si
 hacéis vez, echaré mano. entonces vinieron
 22 día reposo. dĳe levitas purificasen viniesen guardar puertas, santificar día reposo.
 acuérdate mí, dios mío, perdóname se23 gún grandeza misericordia. vi asimismo aquellos
 días judíos habían tomado mujeres asdod, amonitas,
 24 moabitas; mitad hĳos hablaban lengua de
 asdod, sabían hablar judaico, sino hablaban
 25 conforme lengua cada pueblo. reñí ellos, los
 maldĳe, herí ellos, arranqué cabellos, y
 hice jurar, diciendo: daréis vuestras hĳas hĳos, y
 tomaréis hĳas vuestros hĳos, vosotros
 26 mismos. ¿no pecó salomón, rey israel? bien que
 muchas naciones hubo rey él, amado su
 dios, dios había puesto rey israel, aun él
 27 hicieron pecar mujeres extranjeras. ¿y obedeceremos a
 vosotros cometer mal tan grande prevaricar
 28 dios, tomando mujeres extranjeras? de
 hĳos joiada hĳo sumo sacerdote eliasib yerno de
 29 sanbalat horonita; tanto, ahuyenté mí. acuérdate
 ellos, dios mío, contaminan sacerdocio,
 30 pacto sacerdocio levitas. limpié, pues,
 extranjero, puse sacerdotes levitas sus
 31 grupos, cada servicio; ofrenda leña
 tiempos señalados, primicias. acuérdate de
 mí, dios mío, bien.
 ester
 a
 conteció días asuero, asuero reinó 1
 india etiopía ciento veintisiete
 provincias, aquellos días, afirma- 2
 do rey asuero trono reino, cual
 susa capital reino, tercer año reina- 3
 do banquete príncipes cortesanos, teniendo
 delante él poderosos persia media, gobernadores príncipes provincias, mostrar él riquezas 4
 gloria reino, brillo magnificencia poder,
 muchos días, ciento ochenta días. cumplidos días, 5
 rey banquete siete días patio huerto
 palacio real pueblo había susa capital
 reino, mayor menor. pabellón 6
 blanco, verde azul, tendido cuerdas lino púrpura
 anillos plata columnas mármol; reclinatorios de
 oro plata, losado pórfido mármol, alabastro jacinto. daban beber vasos oro, vasos 7
 diferentes otros, mucho vino real, acuerdo con
 generosidad rey. bebida según ley: 8
 nadie fuese obligado beber; así había mandado el
 rey mayordomos casa, hiciese según la
 voluntad cada uno. asimismo reina vasti banquete 9
 mujeres, casa real rey asuero. séptimo 10
 día, estando corazón rey alegre vino, mandó mehumán, bizta, harbona, bigta, abagta, zetar carcas, siete
 eunucos servían delante rey asuero, trajesen 11
 reina vasti presencia rey corona regia, para
 mostrar pueblos príncipes belleza; era
 hermosa. mas reina vasti quiso comparecer orden 12
 rey enviada medio eunucos; rey enojó
 mucho, encendió ira. preguntó entonces rey 13
 sabios conocían tiempos (porque así acostumbraba el
 rey sabían ley derecho; 14
 junto él carsena, setar, admata, tarsis, meres, marsena y
 1. 15–2. 5 ester 748
 memucán, siete príncipes persia media veían la
 15 cara rey, sentaban primeros reino); preguntó había hacer reina vasti según ley, por
 cuanto había cumplido orden rey asuero enviada por
 16 medio eunucos. dĳo memucán delante rey de
 príncipes: solamente rey pecado reina
 vasti, sino príncipes, pue17 blos provincias rey asuero. porque
 hecho reina llegará oídos mujeres, y
 tendrán poca estima maridos, diciendo: rey
 asuero mandó traer delante reina vasti, no
 18 vino. entonces dirán señoras persia media
 oigan hecho reina, príncipes rey; y
 19 habrá mucho menosprecio enojo. parece bien rey, salga
 decreto real vuestra majestad escriba leyes
 persia media, quebrantado: vasti
 venga delante rey asuero; rey haga reina otra
 20 mejor ella. decreto dicte rey será oído
 reino, aunque grande, mujeres darán
 21 honra maridos, mayor menor. agradó
 palabra ojos rey príncipes, rey
 22 conforme dicho memucán; pues envió cartas las
 provincias rey, cada provincia conforme escritura,
 cada pueblo conforme lenguaje, diciendo todo
 hombre afirmase autoridad casa; publicase
 lengua pueblo.
 2 pasadas cosas, sosegada ira rey asuero, se
 acordó vasti había hecho, sentencia
 2 ella. dĳeron criados rey, cortesanos: bus3 quen rey jóvenes vírgenes buen parecer; ponga el
 rey personas provincias reino, lleven a
 jóvenes vírgenes buen parecer susa, residencia
 real, casa mujeres, cuidado hegai eunuco del
 4 rey, guarda mujeres, den atavíos; la
 doncella agrade ojos rey, reine lugar vasti.
 5 agradó ojos rey, así. había susa
 residencia real varón judío cuyo nombre mardoqueo hijo jair, hĳo simei, hĳo cis, linaje benjamín;
 749 ester 2. 6–17
 había sido transportado jerusalén cautivos 6
 llevados jeconías rey judá, quien hizo
 transportar nabucodonosor rey babilonia. había criado 7
 hadasa, decir, ester, hĳa tío, huérfana;
 joven hermosa figura buen parecer. su
 padre madre murieron, mardoqueo adoptó hĳa
 suya. sucedió, pues, divulgó mandamiento 8
 decreto rey, habían reunido muchas doncellas susa
 residencia real, cargo hegai, ester llevada
 casa rey, cuidado hegai guarda mujeres.
 doncella agradó ojos, halló gracia delante él, 9
 darle prontamente atavíos alimentos, le
 dio siete doncellas especiales casa rey; la
 llevó doncellas mejor casa mujeres.
 ester declaró cuál pueblo parentela, 10
 mardoqueo había mandado declarase. cada 11
 día mardoqueo paseaba delante patio casa las
 mujeres, saber cómo iba ester, cómo trataban.
 llegaba tiempo cada doncellas pa- 12
 ra venir rey asuero, después haber doce meses
 conforme ley acerca mujeres, pues así cumplía
 tiempo atavíos, es, seis meses óleo mirra
 seis meses perfumes aromáticos afeites mujeres,
 entonces doncella venía así rey. pedía 13
 daba, venir ataviada ello casa las
 mujeres casa rey. venía tarde, 14
 mañana siguiente volvía casa segunda mujeres, al
 cargo saasgaz eunuco rey, guarda concubinas; no
 venía rey, salvo rey quería llamada por
 nombre. llegó ester, hĳa abihail tío mar- 15
 doqueo, quien había tomado hĳa, tiempo venir al
 rey, ninguna cosa procuró sino dĳo hegai eunuco del
 rey, guarda mujeres; ganaba ester favor todos
 veían. fue, pues, ester llevada rey asuero 16
 casa real mes décimo, mes tebet, año
 séptimo reinado. rey amó ester 17
 mujeres, halló gracia benevolencia delante de
 él demás vírgenes; puso corona real en
 2. 18–3. 8 ester 750
 18 cabeza, reina lugar vasti. luego rey
 gran banquete príncipes siervos, banquete
 ester; disminuyó tributos provincias, dio
 19 mercedes conforme generosidad real. vírgenes
 reunidas segunda vez, mardoqueo sentado la
 20 puerta rey. ester, según había mandado mardoqueo,
 había declarado nación pueblo; ester ha21 cía decía mardoqueo, él educaba. en
 aquellos días, estando mardoqueo sentado puerta rey,
 enojaron bigtán teres, dos eunucos rey, guardia puerta, procuraban poner mano rey asuero.
 22 mardoqueo entendió esto, denunció reina es23 ter, ester dĳo rey nombre mardoqueo. hizo
 investigación asunto, hallado cierto; tanto, dos
 eunucos colgados horca. escrito caso en
 libro crónicas rey.
 3 después cosas rey asuero engrandeció amán
 hĳo hamedata agagueo, honró, puso silla sobre
 2 príncipes él. siervos
 rey puerta rey arrodillaban se
 inclinaban amán, así había mandado rey;
 3 mardoqueo arrodillaba humillaba. siervos rey puerta preguntaron mardoqueo:
 4 ¿por traspasas mandamiento rey? aconteció que
 hablándole cada día manera, escuchándolos él,
 denunciaron amán, ver mardoqueo mantendría firme dicho; él había declarado que
 5 judío. vio amán mardoqueo arrodillaba ni
 6 humillaba delante él; llenó ira. en
 poner mano mardoqueo solamente, pues habían
 declarado cuál pueblo mardoqueo; procuró amán
 destruir judíos había reino asuero, al
 7 pueblo mardoqueo. mes primero, mes de
 nisán, año duodécimo rey asuero, echada pur,
 es, suerte, delante amán, suerte cada día y
 cada mes año; salió mes duodécimo, mes de
 8 adar. dĳo amán rey asuero: pueblo esparcido
 distribuido pueblos provincias tu
 751 ester 3. 9–4. 5
 reino, leyes diferentes pueblo, no
 guardan leyes rey, rey beneficia dejarlos
 vivir. place rey, decrete destruidos; pesaré 9
 diez mil talentos plata manejan hacienda, para
 traídos tesoros rey. entonces rey quitó 10
 anillo mano, dio amán hĳo hamedata agagueo,
 enemigo judíos, dĳo: plata ofreces 11
 ti, asimismo pueblo, hagas él bien te
 pareciere. entonces llamados escribanos rey 12
 mes primero, día trece mismo, escrito conforme mandó amán, sátrapas rey, los
 capitanes cada provincia príncipes
 cada pueblo, cada provincia según escritura, cada
 pueblo según lengua; nombre rey asuero escrito,
 sellado anillo rey. enviadas cartas 13
 medio correos provincias rey, orden
 destruir, matar exterminar judíos, jóvenes y
 ancianos, niños mujeres, mismo día, día trece
 mes duodécimo, mes adar, apoderarse de
 bienes. copia escrito dio mandamien- 14
 to cada provincia publicada pueblos, fin
 estuviesen listos aquel día. salieron correos 15
 prontamente mandato rey, edicto dado susa
 capital reino. rey amán sentaron beber; pero
 ciudad susa conmovida.
 luego supo mardoqueo había hecho, ras- 4
 gó vestidos, vistió cilicio ceniza, la
 ciudad clamando grande amargo clamor. vino 2
 delante puerta rey; pues lícito pasar adentro de
 puerta rey vestido cilicio. cada provincia 3
 lugar mandamiento rey decreto llegaba,
 judíos gran luto, ayuno, lloro lamentación; cilicio
 ceniza cama muchos. vinieron doncellas 4
 ester, eunucos, dĳeron. entonces reina tuvo
 gran dolor, envió vestidos hacer vestir mardoqueo, y
 hacerle quitar cilicio; mas él aceptó. entonces ester 5
 llamó hatac, eunucos rey, él había puesto
 servicio ella, mandó mardoqueo, orden sa-
 4. 6–5. 4 ester 752
 6 ber sucedía, así. salió, pues, hatac ver
 mardoqueo, plaza ciudad, delante la
 7 puerta rey. mardoqueo declaró había
 acontecido, dio noticia plata amán había dicho
 pesaría tesoros rey cambio destrucción
 8 judíos. dio copia decreto había
 sido dado susa fuesen destruidos, la
 mostrase ester declarase, encargara fuese
 rey suplicarle interceder delante él pue9 blo. vino hatac contó ester palabras mardoqueo.
 10, 11 entonces ester dĳo hatac dĳese mardoqueo: todos
 siervos rey, pueblo provincias rey, saben
 cualquier hombre mujer entra patio interior
 ver rey, llamado, sola ley respecto a
 él: morir; salvo aquel quien rey extendiere cetro
 oro, vivirá; sido llamada ver rey
 12 treinta días. dĳeron mardoqueo palabras es13 ter. entonces dĳo mardoqueo respondiesen ester: no
 pienses escaparás casa rey cualquier otro
 14 judío. callas absolutamente tiempo, respiro
 liberación vendrá alguna parte judíos; mas
 tú casa padre pereceréis. ¿y sabe esta
 15 hora has llegado reino? ester dĳo respondiesen a
 16 mardoqueo: ve reúne judíos hallan en
 susa, ayunad mí, comáis bebáis tres días,
 noche día; doncellas ayunaré igualmente, entonces entraré ver rey, aunque conforme a
 17 ley; perezco, perezca. entonces mardoqueo fue, e
 conforme mandó ester.
 5 aconteció tercer día vistió ester vestido real, y
 entró patio interior casa rey, enfrente aposento rey; rey sentado trono aposento
 2 real, enfrente puerta aposento. vio la
 reina ester patio, obtuvo gracia sus
 ojos; rey extendió ester cetro oro la
 3 mano. entonces vino ester tocó punta cetro. dĳo el
 rey: ¿qué tienes, reina ester, cuál petición? la
 4 mitad reino dará. ester dĳo: place rey, ven-
 753 ester 5. 5–6. 4
 gan hoy rey amán banquete preparado el
 rey. respondió rey: daos prisa, llamad amán, hacer 5
 ester dicho. vino, pues, rey amán banquete ester dispuso. dĳo rey ester banquete, 6
 bebían vino: ¿cuál petición, será otorgada?
 ¿cuál demanda? aunque mitad reino, será
 concedida. entonces respondió ester dĳo: petición 7
 demanda ésta: hallado gracia ojos rey, 8
 place rey otorgar petición conceder demanda,
 venga rey amán banquete prepararé;
 mañana haré conforme rey mandado. salió 9
 amán aquel día contento alegre corazón; vio
 mardoqueo puerta palacio rey, levantaba movía lugar, llenó ira mardoqueo.
 refrenó amán vino casa, mandó llamar 10
 amigos zeres mujer, refirió amán gloria 11
 riquezas, multitud hĳos, cosas que
 rey había engrandecido, había honrado sobre
 príncipes siervos rey. añadió amán: 12
 reina ester ninguno venir rey banquete ella
 dispuso, sino mí; mañana convidado
 rey. sirve cada vez 13
 veo judío mardoqueo sentado puerta rey. 14
 dĳo zeres mujer amigos: hagan horca de
 cincuenta codos altura, mañana di rey cuelguen a
 mardoqueo ella; entra alegre rey banquete. y
 agradó ojos amán, preparar horca.
 aquella misma noche sueño rey, dĳo 6
 trajesen libro memorias crónicas, leyeran presencia. entonces hallaron escrito mardoqueo 2
 había denunciado complot bigtán teres, dos eunucos rey, guardia puerta, habían procurado
 poner mano rey asuero. dĳo rey: ¿qué honra 3
 distinción mardoqueo esto? respondieron
 servidores rey, oficiales: hecho él.
 entonces dĳo rey: ¿quién está patio? amán había 4
 venido patio exterior casa real, hablarle rey hiciese colgar mardoqueo horca él tenía
 6. 5–7. 4 ester 754
 5 preparada. servidores rey respondieron: aquí
 6 amán está patio. rey dĳo: entre. entró, pues,
 amán, rey dĳo: ¿qué hará hombre cuya honra
 desea rey? dĳo amán corazón: ¿a deseará
 7 rey honrar mí? respondió amán rey: para
 8 varón cuya honra desea rey, traigan vestido real de
 rey viste, caballo rey cabalga, la
 9 corona real está puesta cabeza; den vestido y
 caballo mano alguno príncipes nobles del
 rey, vistan aquel varón cuya honra desea rey, llévenlo
 caballo plaza ciudad, pregonen delante de
 10 él: así hará varón cuya honra desea rey. entonces
 rey dĳo amán: date prisa, toma vestido caballo,
 tú has dicho, hazlo así judío mardoqueo, que
 sienta puerta real; omitas has
 11 dicho. amán tomó vestido caballo, vistió mardoqueo, condujo caballo plaza ciudad, e
 pregonar delante él: así hará varón cuya honra
 12 desea rey. después mardoqueo volvió puerta
 real, amán dio prisa irse casa, apesadumbrado
 13 cubierta cabeza. contó luego amán zeres mujer a
 amigos, había acontecido. entonces le
 dĳeron sabios, zeres mujer: descendencia de
 judíos mardoqueo delante quien has comenzado
 caer, vencerás, sino caerás cierto delante de
 14 él. aún hablando él, eunucos del
 rey llegaron apresurados, llevar amán banquete que
 ester había dispuesto.
 7 fue, pues, rey amán banquete reina ester.
 2 segundo día, bebían vino, dĳo rey ester:
 ¿cuál petición, reina ester, será concedida? ¿cuál
 demanda? aunque mitad reino, será otor3 gada. entonces reina ester respondió dĳo: oh rey, he
 hallado gracia ojos, rey place, séame dada mi
 4 vida petición, pueblo demanda. porque
 sido vendidos, pueblo, destruidos, para
 muertos exterminados. siervos siervas fuéramos
 vendidos, callaría; muerte sería rey un
 755 ester 7. 5–8. 8
 daño irreparable. respondió rey asuero, dĳo reina 5
 ester: ¿quién es, dónde está, ensoberbecido corazón hacer esto? ester dĳo: enemigo adversario 6
 malvado amán. entonces turbó amán delante rey
 reina. luego rey levantó banquete, encendido 7
 ira, huerto palacio; quedó amán para
 suplicarle reina ester vida; vio estaba
 resuelto él mal parte rey. después rey volvió 8
 huerto palacio aposento banquete, amán había
 caído lecho ester. entonces dĳo rey:
 ¿querrás violar reina propia casa? proferir rey palabra, cubrieron rostro amán. dĳo 9
 harbona, eunucos servían rey: aquí en
 casa amán horca cincuenta codos altura hizo
 amán mardoqueo, había hablado bien rey.
 entonces rey dĳo: colgadlo ella. así colgaron amán 10
 horca él había hecho preparar mardoqueo; se
 apaciguó ira rey.
 mismo día, rey asuero dio reina ester casa 8
 amán enemigo judíos; mardoqueo vino delante rey,
 ester declaró él respecto ella. qui- 2
 tó rey anillo recogió amán, dio mardoqueo.
 ester puso mardoqueo casa amán. volvió lue- 3
 go ester hablar delante rey, echó pies, llorando
 rogándole hiciese nula maldad amán agagueo su
 designio había tramado judíos. entonces rey 4
 extendió ester cetro oro, ester levantó, puso
 pie delante rey, dĳo: place rey, hallado 5
 gracia delante él, parece acertado rey, soy
 agradable ojos, dé orden escrita revocar las
 cartas autorizan trama amán hĳo hamedata agagueo, escribió destruir judíos están todas
 provincias rey. ¿cómo podré ver mal 6
 alcanzará pueblo? ¿cómo podré ver destrucción de
 nación? respondió rey asuero reina ester mar- 7
 doqueo judío: aquí dado ester casa amán,
 él colgado horca, cuanto extendió mano
 judíos. escribid, pues, vosotros judíos 8
 8. 9–9. 2 ester 756
 bien pareciere, nombre rey, selladlo anillo
 rey; edicto escribe nombre rey, y
 9 sella anillo rey, puede revocado. entonces
 llamados escribanos rey mes tercero, es
 siván, veintitrés días mes; escribió conforme a
 mandó mardoqueo, judíos, sátrapas,
 capitanes príncipes provincias había india etiopía, ciento veintisiete provincias; cada
 provincia según escritura, cada pueblo conforme su
 lengua, judíos conforme escritura lengua.
 10 escribió nombre rey asuero, selló anillo del
 rey, envió cartas medio correos montados caballos
 11 veloces procedentes repastos reales; rey daba
 facultad judíos ciudades, para
 reuniesen estuviesen defensa vida, prontos a
 destruir, matar, acabar fuerza armada pueblo
 provincia viniese ellos, aun niños muje12 res, apoderarse bienes, mismo día las
 provincias rey asuero, día trece mes duodécimo,
 13 mes adar. copia edicto había darse
 decreto cada provincia, fuese conocido por
 pueblos, decía judíos estuviesen preparados
 14 aquel día, vengarse enemigos. correos,
 pues, montados caballos veloces, salieron prisa por
 orden rey; edicto dado susa capital reino.
 15 salió mardoqueo delante rey vestido real azul
 blanco, gran corona oro, manto lino púr16 pura. ciudad susa entonces alegró regocĳó; los
 17 judíos luz alegría, gozo honra. cada provincia cada ciudad llegó mandamiento rey,
 judíos alegría gozo, banquete día placer.
 muchos pueblos tierra judíos,
 temor judíos había caído ellos.
 9 mes duodécimo, mes adar, trece días
 mismo mes, debía ejecutado mandamiento del
 rey decreto, mismo día enemigos judíos
 esperaban enseñorearse ellos, sucedió contrario; porque
 2 judíos enseñorearon aborrecían. ju-
 757 ester 9. 3–19
 díos reunieron ciudades, provincias del
 rey asuero, descargar mano habían procurado mal, nadie pudo resistir, temor de
 había caído pueblos. prínci- 3
 pes provincias, sátrapas, capitanes oficiales rey,
 apoyaban judíos; temor mardoqueo había
 caído ellos. pues mardoqueo grande casa 4
 rey, fama iba provincias; mardoqueo iba
 engrandeciéndose más. asolaron judíos 5
 enemigos filo espada, mortandad destrucción,
 hicieron enemigos quisieron. susa capi- 6
 tal reino mataron destruyeron judíos quinientos
 hombres. mataron entonces parsandata, dalfón, aspata, 7
 porata, adalía, aridata, parmasta, arisai, aridai vaizata, 8, 9
 diez hĳos amán hĳo hamedata, enemigo judíos; 10
 tocaron bienes. mismo día dio cuenta 11
 rey acerca número muertos susa, residencia
 real. dĳo rey reina ester: susa capital rei- 12
 judíos matado quinientos hombres, diez hĳos
 amán. ¿qué habrán hecho provincias rey?
 ¿cuál, pues, petición? será concedida; ¿o más
 demanda? será hecha. respondió ester: place 13
 rey, concédase mañana judíos susa, hagan conforme ley hoy; cuelguen horca a
 diez hĳos amán. mandó rey hiciese así. 14
 dio orden susa, colgaron diez hĳos amán. 15
 judíos susa juntaron catorce
 mes adar, mataron susa trescientos hombres;
 tocaron bienes. cuanto judíos 16
 provincias rey, juntaron se
 pusieron defensa vida, descansaron enemigos, mataron contrarios setenta cinco mil; pero
 tocaron bienes. día trece mes 17
 adar, reposaron día catorce mismo, hicieron
 día banquete alegría. judíos 18
 susa juntaron día trece catorce mismo mes, y
 quince mismo reposaron hicieron día banquete
 regocĳo. tanto, judíos aldeanos habitan 19
 9. 20–32 ester 758
 villas muro hacen catorce mes adar día
 alegría banquete, día regocĳo, enviar
 20 porciones cada vecino. escribió mardoqueo estas
 cosas, envió cartas judíos todas
 21 provincias rey asuero, cercanos distantes, ordenándoles celebrasen día decimocuarto mes adar, y
 22 decimoquinto mismo, cada año, días los
 judíos paz enemigos, mes de
 tristeza cambió alegría, luto día bueno; que
 hiciesen días banquete gozo, enviar porcio23 nes cada vecino, dádivas pobres. judíos
 aceptaron hacer, según habían comenzado, escribió
 24 mardoqueo. amán hĳo hamedata agagueo, enemigo judíos, había ideado judíos plan
 destruirlos, había echado pur, quiere decir suerte,
 25 consumirlos acabar ellos. mas ester vino presencia rey, él ordenó carta perverso
 designio aquél trazó judíos recayera su
 26 cabeza; colgaran él hĳos horca. esto
 llamaron días purim, nombre pur. debido a
 palabras carta, vieron es27 to, llevó conocimiento, judíos establecieron
 tomaron sí, descendencia los
 allegados ellos, dejarían celebrar dos días
 según está escrito tocante ellos, conforme tiempo cada
 28 año; días serían recordados celebrados generaciones, familias, provincias ciudades; estos
 días purim dejarían guardados judíos, y
 29 descendencia jamás dejaría recordarlos. reina
 ester hĳa abihail, mardoqueo judío, suscribieron con
 30 plena autoridad segunda carta referente purim. enviadas cartas judíos, ciento veintisiete
 provincias rey asuero, palabras paz verdad,
 31 confirmar días purim tiempos señalados,
 según había ordenado mardoqueo judío reina ester,
 según habían tomado descendencia,
 32 conmemorar ayunos clamor. el
 mandamiento ester confirmó celebraciones acerca de
 759 ester 10. 1–3
 purim, registrado libro.
 rey asuero impuso tributo tierra 10
 costas mar. hechos poder autoridad, 2
 relato grandeza mardoqueo, rey le
 engrandeció, ¿no está escrito libro crónicas los
 reyes media persia? mardoqueo judío 3
 segundo después rey asuero, grande judíos,
 estimado multitud hermanos, procuró
 bienestar pueblo habló paz linaje.
 job
 h
 1 ubo tierra uz varón llamado job; este
 hombre perfecto recto, temeroso dios apar2 tado mal. nacieron siete hĳos tres hĳas.
 3 hacienda siete mil ovejas, tres mil camellos,
 quinientas yuntas bueyes, quinientas asnas, muchísimos
 criados; aquel varón grande orientales.
 4 iban hĳos banquetes casas, cada en
 día; enviaban llamar tres hermanas co5 miesen bebiesen ellos. acontecía habiendo pasado
 turno días convite, job enviaba santificaba, y
 levantaba mañana ofrecía holocaustos conforme número ellos. decía job: quizá habrán pecado
 hĳos, habrán blasfemado dios corazones.
 6 manera días. día vinieron presentarse delante jehová hĳos dios, cuales
 7 vino satanás. dĳo jehová satanás: ¿de dónde
 vienes? respondiendo satanás jehová, dĳo: rodear la
 8 tierra andar ella. jehová dĳo satanás: ¿no has
 considerado siervo job, él la
 tierra, varón perfecto recto, temeroso dios apartado del
 9 mal? respondiendo satanás jehová, dĳo: ¿acaso teme job
 10 dios balde? ¿no has cercado alrededor él casa
 tiene? trabajo manos has dado bendición; tanto, bienes aumentado tierra.
 11 extiende ahora mano toca tiene, verás
 12 blasfema misma presencia. dĳo jehová
 satanás: aquí, está mano; solamente pongas mano él. salió satanás delante
 13 jehová. día aconteció hĳos hĳas comían y
 14 bebían vino casa hermano primogénito, vino un
 mensajero job, dĳo: arando bueyes, las
 15 asnas paciendo cerca ellos, acometieron sabeos los
 tomaron, mataron criados filo espada; solamente
 16 escapé darte noticia. aún éste hablando,
 761 job 1. 17–2. 11
 vino dĳo: fuego dios cayó cielo, que
 quemó ovejas pastores, consumió; solamente
 escapé darte noticia. todavía éste hablan- 17
 do, vino dĳo: caldeos hicieron tres escuadrones,
 arremetieron camellos llevaron, mataron
 criados filo espada; solamente escapé darte
 noticia. éste hablaba, vino dĳo: 18
 hĳos hĳas comiendo bebiendo vino casa hermano primogénito; gran viento vino 19
 lado desierto azotó cuatro esquinas casa, cual
 cayó jóvenes, murieron; solamente escapé para
 darte noticia. entonces job levantó, rasgó manto, 20
 rasuró cabeza, postró tierra adoró, dĳo: desnu- 21
 do salí vientre madre, desnudo volveré allá. jehová
 dio, jehová quitó; nombre jehová bendito. 22
 pecó job, atribuyó dios despropósito alguno.
 aconteció día vinieron hĳos dios pre- 2
 sentarse delante jehová, satanás vino ellos
 presentándose delante jehová. dĳo jehová satanás: 2
 ¿de dónde vienes? respondió satanás jehová, dĳo: rodear tierra, andar ella. jehová dĳo satanás: 3
 ¿no has considerado siervo job, él
 tierra, varón perfecto recto, temeroso dios apartado mal, todavía retiene integridad, aun tú
 incitaste él arruinara causa? res- 4
 pondiendo satanás, dĳo jehová: piel piel, el
 hombre dará vida. extiende ahora mano, 5
 toca hueso carne, verás blasfema en
 misma presencia. jehová dĳo satanás: aquí, él está 6
 mano; mas guarda vida. entonces salió satanás 7
 presencia jehová, hirió job sarna maligna desde
 planta pie coronilla cabeza. tomaba 8
 job tiesto rascarse él, sentado medio
 ceniza. entonces dĳo mujer: ¿aún retienes inte- 9
 gridad? maldice dios, muérete. él dĳo: suele 10
 hablar cualquiera mujeres fatuas, has hablado. ¿qué?
 ¿recibiremos dios bien, mal recibiremos? en
 pecó job labios. tres amigos job, 11
 2. 12–3. 23 job 762
 elifaz temanita, bildad suhita, zofar naamatita, luego que
 oyeron mal había sobrevenido, vinieron cada
 lugar; habían convenido venir juntos pa12 ra condolerse él consolarle. cuales, alzando los
 ojos lejos, conocieron, lloraron gritos; cada
 rasgó manto, tres esparcieron polvo sobre
 13 cabezas hacia cielo. así sentaron él tierra por
 siete días siete noches, ninguno hablaba palabra, porque
 veían dolor grande.
 3, 2 después abrió job boca, maldĳo día. y
 3 exclamó job, dĳo: perezca día nací, noche
 4 dĳo: varón concebido. aquel día sombrío, y
 cuide él dios arriba, claridad él resplan5 dezca. aféenlo tinieblas sombra muerte; repose sobre
 6 él nublado haga horrible día caliginoso. ocupe aquella noche oscuridad; contada días
 7 año, venga número meses. ¡oh, fuera
 aquella noche solitaria, viniera canción alguna ella!
 8 maldíganla maldicen día, aprestan para
 9 despertar leviatán. oscurézcanse estrellas alba;
 espere luz, venga, vea párpados mañana;
 10 cuanto cerró puertas vientre estaba,
 11 escondió ojos miseria. ¿por morí la
 12 matriz, expiré salir vientre? ¿por recibieron
 13 rodillas? ¿y pechos mamase? pues ahora estaría muerto, reposaría; dormiría, entonces tendría
 14 descanso, reyes consejeros tierra, que
 15 reedifican ruinas; príncipes poseían el
 16 oro, llenaban plata casas. ¿por escondido abortivo, pequeñitos nunca vieron la
 17 luz? allí impíos dejan perturbar, allí descansan los
 18 agotadas fuerzas. allí reposan cautivos; no
 19 oyen voz capataz. allí están chico grande, el
 20 siervo libre señor. ¿por da luz trabajado, y
 21 vida ánimo amargado, esperan muerte, ella
 22 llega, aunque buscan tesoros; alegran
 23 sobremanera, gozan hallan sepulcro? ¿por qué
 da vida hombre sabe ir, quien
 763 job 3. 24–5. 3
 dios encerrado? pues pan viene suspiro, 24
 gemidos corren aguas. temor 25
 espantaba venido, acontecido temía. tenido paz, aseguré, estuve reposado; 26
 obstante, vino turbación.
 entonces respondió elifaz temanita, dĳo: probáremos 4, 2
 hablarte, será molesto; ¿quién podrá detener palabras? aquí, tú enseñabas muchos, fortalecías 3
 manos débiles; tropezaba enderezaban palabras, 4
 esforzabas rodillas decaían. mas ahora mal 5
 venido ti, desalientas; llegado hasta
 ti, turbas. ¿no temor dios confianza? ¿no 6
 esperanza integridad caminos? recapacita ahora; 7
 ¿qué inocente perdido? ¿en dónde sido destruidos rectos? visto, aran iniquidad 8
 siembran injuria, siegan. perecen aliento dios, 9
 soplo ira consumidos. rugidos león, 10
 bramidos rugiente, dientes leoncillos son
 quebrantados. león viejo perece falta presa, 11
 hĳos leona dispersan. asunto 12
 mí oculto; mas oído percibido ello. imagi- 13
 naciones visiones nocturnas, sueño cae los
 hombres, sobrevino espanto temblor, estre- 14
 meció huesos; pasar espíritu delante 15
 mí, erizara pelo cuerpo. paróse delante 16
 ojos fantasma, cuyo rostro conocí, quedo,
 oí decía: ¿será hombre justo dios? ¿será 17
 varón limpio hizo? aquí, siervos 18
 confía, notó necedad ángeles; ¡cuánto 19
 habitan casas barro, cuyos cimientos están el
 polvo, serán quebrantados polilla! mañana 20
 tarde destruidos, pierden siempre, haber
 quien repare ello. hermosura, ¿no pierde 21
 mismos? mueren haber adquirido sabiduría.
 ahora, pues, da voces; ¿habrá quien responda? ¿y cuál 5
 santos volverás? cierto necio mata 2
 ira, codicioso consume envidia. visto necio 3
 echaba raíces, misma hora maldĳe habitación.
 5. 4–6. 4 job 764
 4 hĳos estarán lejos seguridad; puerta serán que5 brantados, habrá quien libre. mies comerán los
 hambrientos, sacarán espinos, sedientos
 6 beberán hacienda. aflicción sale polvo,
 7 molestia brota tierra. chispas se
 levantan volar aire, así hombre nace la
 8 aflicción. ciertamente buscaría dios, encomendaría a
 9 él causa; cosas grandes inescrutables, ma10 ravillas número; da lluvia faz tierra,
 11 envía aguas campos; pone humildes
 12 altura, enlutados levanta seguridad; frustra
 pensamientos astutos, manos hagan
 13 nada; prende sabios astucia ellos, frustra
 14 designios perversos. día tropiezan tinieblas,
 15 mediodía andan tientas noche. así libra la
 espada pobre, boca impíos, mano violen16 ta; pues esperanza menesteroso, iniquidad cerrará
 17 boca. aquí, bienaventurado hombre quien dios
 castiga; tanto, menosprecies corrección todopo18 deroso. él quien llaga, él vendará; el
 19 hiere, manos curan. seis tribulaciones librará, y
 20 séptima tocará mal. hambre salvará
 21 muerte, poder espada guerra. azote lengua serás encubierto; temerás destrucción
 22 viniere. destrucción hambre reirás, y
 23 temerás fieras campo; pues aun piedras
 campo tendrás pacto, fieras campo estarán en
 24 paz contigo. sabrás paz tienda; visitarás tu
 25 morada, faltará. asimismo echarás ver tu
 descendencia mucha, prole hierba tierra.
 26 vendrás vejez sepultura, gavilla trigo
 27 recoge tiempo. aquí inquirido, lo
 así; Óyelo, conócelo tú provecho.
 6, 2 respondió entonces job, dĳo: ¡oh, pesasen justamente queja tormento, alzasen igualmente en
 3 balanza! pesarían ahora arena mar;
 4 eso palabras sido precipitadas. saetas
 765 job 6. 5–7. 2
 todopoderoso están mí, cuyo veneno bebe espíritu;
 terrores dios combaten. ¿acaso gime asno mon- 5
 tés junto hierba? ¿muge buey junto pasto? ¿se 6
 comerá desabrido sal? ¿habrá gusto clara huevo? cosas alma quería tocar, ahora 7
 alimento. ¡quién diera viniese petición, 8
 otorgase dios anhelo, agradara dios quebran- 9
 tarme; soltara mano, acabara conmigo! sería aún 10
 consuelo, asaltase dolor dar tregua, que
 escondido palabras santo. ¿cuál fuerza 11
 esperar aún? ¿y cuál tenga aún paciencia? ¿es fuerza piedras, carne bronce? 12
 ¿no así aun mí mismo puedo valer, to- 13
 do auxilio faltado? atribulado consolado 14
 compañero; aun aquel abandona temor omnipotente. hermanos traicionaron torrente; 15
 pasan corrientes impetuosas están escondidas 16
 helada, encubiertas nieve; tiempo ca- 17
 lor deshechas, calentarse, desaparecen lugar;
 apartan senda rumbo, menguando, 18
 pierden. miraron caminantes temán, caminantes 19
 sabá esperaron ellas; avergonzados 20
 esperanza; vinieron ellas, hallaron confusos.
 ahora ciertamente vosotros; pues habéis visto 21
 tormento, teméis. ¿os dicho yo: traedme, pagad 22
 mí vuestra hacienda; libradme mano opre- 23
 sor, redimidme poder violentos? enseñadme, 24
 callaré; hacedme entender errado. ¡cuán eficaces 25
 palabras rectas! ¿qué reprende censura vuestra?
 ¿pensáis censurar palabras, discursos desesperado, 26
 viento? arrojáis huér- 27
 fano, caváis hoyo vuestro amigo. ahora, pues, 28
 queréis, miradme, ved digo mentira delante vosotros.
 volved ahora, iniquidad; volved aún considerar 29
 justicia esto. ¿hay iniquidad lengua? ¿acaso 30
 puede paladar discernir cosas inicuas?
 ¿no acaso brega vida hombre tierra, 7
 días días jornalero? siervo suspira 2
 7. 3–8. 6 job 766
 sombra, jornalero espera reposo su
 3 trabajo, así recibido meses calamidad, noches de
 4 trabajo dieron cuenta. acostado, digo:
 ¿cuándo levantaré? mas noche larga, lleno de
 5 inquietudes alba. carne está vestida gusanos, y
 6 costras polvo; piel hendida abominable. días
 veloces lanzadera tejedor, fenecieron
 7 esperanza. acuérdate vida soplo, mis
 8 ojos volverán ver bien. ojos ven, no
 9 verán más; fĳarás mí ojos, dejaré ser. como
 nube desvanece va, así desciende seol no
 10 subirá; volverá casa, lugar conocerá más.
 11 tanto, refrenaré boca; hablaré angustia mi
 12 espíritu, quejaré amargura alma. ¿soy yo
 mar, monstruo marino, pongas guarda?
 13 digo: consolará lecho, cama atenuará mis
 14 quejas; entonces asustas sueños, aterras con
 15 visiones. así alma mejor estrangulación, y
 16 quiso muerte huesos. abomino vida;
 vivir siempre; déjame, pues, días
 17 vanidad. ¿qué hombre, engrandezcas,
 18 pongas él corazón, visites las
 19 mañanas, momentos pruebes? ¿hasta cuándo
 apartarás mí mirada, soltarás siquiera hasta
 20 trague saliva? pecado, ¿qué puedo hacerte a
 ti, oh guarda hombres? ¿por pones blanco
 21 tuyo, convertirme carga mí mismo? ¿y por
 quitas rebelión, perdonas iniquidad? porque
 ahora dormiré polvo, buscares mañana, no
 existiré.
 8, 2 respondió bildad suhita, dĳo: ¿hasta cuándo hablarás
 tales cosas, palabras boca serán viento impe3 tuoso? ¿acaso torcerá dios derecho, pervertirá todo4 poderoso justicia? hĳos pecaron él, Él echó
 5 lugar pecado. tú mañana buscares dios,
 6 rogares todopoderoso; fueres limpio recto, ciertamente luego despertará ti, hará próspera morada
 767 job 8. 7–9. 14
 justicia. aunque principio sido pequeño, 7
 postrer será grande. pregunta ahora 8
 generaciones pasadas, dispónte inquirir padres de
 ellas; pues somos ayer, sabemos, 9
 días tierra sombra. ¿no enseñarán 10
 ellos, hablarán, corazón sacarán palabras? ¿crece 11
 junco lodo? ¿crece prado agua? aun verdor, 12
 haber sido cortado, todo, seca primero toda
 hierba. tales caminos olvidan dios; 13
 esperanza impío perecerá; esperanza será 14
 cortada, confianza tela araña. apoyará él 15
 casa, mas permanecerá pie; asirá ella, mas no
 resistirá. manera árbol está verde delante sol, 16
 renuevos salen huerto; entretejiendo 17
 raíces junto fuente, enlazándose lugar pedregoso. arrancaren lugar, Éste negará entonces, 18
 diciendo: nunca vi. ciertamente éste será gozo 19
 camino; polvo mismo nacerán otros. aquí, dios 20
 aborrece perfecto, apoya mano malignos. aún 21
 llenará boca risa, labios júbilo. 22
 aborrecen serán vestidos confusión; habitación los
 impíos perecerá.
 respondió job, dĳo: ciertamente sé así; ¿y 9, 2
 cómo justificará hombre dios? quisiere contender 3
 él, podrá responder cosa mil. Él sabio 4
 corazón, poderoso fuerzas; ¿quién endureció contra
 él, bien? arranca montes furor, 5
 saben trastornó; remueve tierra lugar, 6
 temblar columnas; manda sol, sale; 7
 sella estrellas; solo extendió cielos, anda 8
 olas mar; Él osa, orión pléyades, 9
 lugares secretos sur; Él cosas grandes incom- 10
 prensibles, maravillosas, número. aquí él pasará 11
 delante mí, veré; pasará, entenderé. 12
 aquí, arrebatará; ¿quién hará restituir? ¿quién dirá: ¿qué
 haces? dios volverá atrás ira, debajo él abaten 13
 ayudan soberbios. ¿cuánto menos responde- 14
 9. 15–10. 9 job 768
 15 ré yo, hablaré él palabras escogidas? aunque fuese yo
 16 justo, respondería; habría rogar juez. yo
 invocara, él respondiese, aún creeré escu17 chado voz. quebrantado tempestad, y
 18 aumentado heridas causa. concedido que
 19 tome aliento, sino llenado amarguras. habláremos potencia, cierto fuerte; juicio, ¿quién
 20 emplazará? justificare, condenaría boca;
 21 dĳere perfecto, haría inicuo. fuese íntegro,
 22 haría caso mí mismo; despreciaría vida. cosa
 23 resta diga: perfecto impío él consume. si
 azote mata repente, ríe sufrimiento inocentes.
 24 tierra entregada manos impíos, él cubre el
 25 rostro jueces. él, ¿quién es? ¿dónde está? mis
 días sido ligeros correo; huyeron, vieron
 26 bien. pasaron naves veloces; águila se
 27 arroja presa. dĳere: olvidaré queja, deja28 ré triste semblante, esforzaré, turban mis
 29 dolores; sé tendrás inocente. impío;
 30 ¿para trabajaré vano? aunque lave aguas de
 31 nieve, limpie manos limpieza misma, aún me
 hundirás hoyo, propios vestidos abominarán.
 32 hombre yo, responda, y
 33 vengamos juntamente juicio. árbitro
 34 ponga mano dos. quite mí su
 35 vara, terror espante. entonces hablaré, le
 temeré; mí.
 10 está alma hastiada vida; daré libre curso mi
 2 queja, hablaré amargura alma. diré dios: me
 3 condenes; hazme entender contiendes conmigo. ¿te
 parece bien oprimas, deseches obra manos,
 4 favorezcas designios impíos? ¿tienes tú acaso
 5 ojos carne? ¿ves tú ve hombre? ¿son días días hombre, años tiempos humanos,
 6, 7 inquieras iniquidad, busques pecado, aunque tú sabes impío, quien mano
 8 libre? manos hicieron formaron; ¿y luego
 9 vuelves deshaces? acuérdate barro me
 769 job 10. 10–11. 14
 diste forma; ¿y polvo has volver? ¿no vaciaste 10
 leche, queso cuajaste? vestiste piel 11
 carne, tejiste huesos nervios. vida misericordia 12
 concediste, cuidado guardó espíritu. cosas 13
 tienes guardadas corazón; sé están cerca ti.
 pequé, tú has observado, tendrás limpio 14
 iniquidad. fuere malo, ¡ay mí! fuere justo, 15
 levantaré cabeza, estando hastiado deshonra, de
 verme afligido. cabeza alzare, león tú cazas; 16
 vuelves hacer mí maravillas. renuevas mí 17
 pruebas, aumentas conmigo furor tropas relevo. ¿por sacaste matriz? hubiera expirado, 18
 ningún ojo habría visto. fuera nunca hubiera 19
 existido, llevado vientre sepultura. ¿no pocos 20
 días? cesa, pues, déjame, consuele poco, volver, tierra tinieblas 21
 sombra muerte; tierra oscuridad, lóbrega, 22
 sombra muerte orden, cuya luz densas
 tinieblas.
 respondió zofar naamatita, dĳo: ¿las muchas palabras 11, 2
 tener respuesta? ¿y hombre habla mucho será
 justificado? ¿harán falacias callar hombres? ¿harás 3
 escarnio habrá quien avergüence? tú dices: doc- 4
 trina pura, limpio delante ojos. mas ¡oh, 5
 diera dios hablara, abriera labios contigo, 6
 declarara secretos sabiduría, doble valor
 riquezas! conocerías entonces dios castigado
 menos iniquidad merece. ¿descubrirás tú se- 7
 cretos dios? ¿llegarás tú perfección todopoderoso?
 alta cielos; ¿qué harás? profunda 8
 seol; ¿cómo conocerás? dimensión extensa 9
 tierra, ancha mar. él pasa, aprisiona, 10
 llama juicio, ¿quién podrá contrarrestarle? él cono- 11
 ce hombres vanos; ve asimismo iniquidad, ¿y hará
 caso? hombre vano hará entendido, pollino 12
 asno montés nazca hombre. tú dispusieres corazón, 13
 extendieres él manos; alguna iniquidad hubiere 14
 mano, echares ti, consintieres more casa
 11. 15–12. 21 job 770
 15 injusticia, entonces levantarás rostro limpio mancha,
 16 serás fuerte, temerás; olvidarás miseria, te
 17 acordarás aguas pasaron. vida será
 clara mediodía; aunque oscureciere, será la
 18 mañana. tendrás confianza, esperanza; mirarás
 19 alrededor, dormirás seguro. acostarás, habrá quien
 20 espante; muchos suplicarán favor. ojos los
 malos consumirán, tendrán refugio; esperanza
 será dar último suspiro.
 12, 2 respondió entonces job, diciendo: ciertamente vosotros
 3 pueblo, vosotros morirá sabiduría. también
 entendimiento vosotros; menos que
 4 vosotros; ¿y habrá pueda decir tanto? yo
 quien amigo mofa, invoca dios, él le
 5 responde; todo, justo perfecto escarnecido. aquel
 cuyos pies resbalar lámpara despreciada
 6 aquel está anchas. prosperan tiendas los
 ladrones, provocan dios viven seguros, cuyas
 7 manos él puesto cuanto tienen. efecto, pregunta ahora
 bestias, enseñarán; aves cielos, y
 8 mostrarán; habla tierra, enseñará;
 9 peces mar declararán también. ¿qué cosa de
 10 éstas entiende mano jehová hizo? en
 mano está alma viviente, hálito el
 11 género humano. ciertamente oído distingue palabras, y
 12 paladar gusta viandas. ancianos está ciencia,
 13 larga edad inteligencia. dios está sabiduría
 14 poder; suyo consejo inteligencia. él derriba,
 quien edifique; encerrará hombre, habrá quien
 15 abra. él detiene aguas, seca; envía,
 16 destruyen tierra. él está poder sabiduría; suyo
 17 yerra, errar. Él andar despojados
 18 consejo consejeros, entontece jueces. rompe
 19 cadenas tiranos, ata soga lomos. el
 lleva despojados príncipes, trastorna poderosos.
 20 priva habla dicen verdad, quita ancianos el
 21 consejo. derrama menosprecio príncipes, desata
 771 job 12. 22–13. 26
 cinto fuertes. descubre profundidades 22
 tinieblas, saca luz sombra muerte. multiplica 23
 naciones, él destruye; esparce naciones, vuelve
 reunir. quita entendimiento jefes pueblo 24
 tierra, vagar yermo camino. 25
 tientas, tinieblas luz, errar como
 borrachos.
 aquí cosas visto ojos, oído 13
 entendido oídos. vosotros sabéis, sé yo; 2
 menos vosotros. mas hablaría todopodero- 3
 so, querría razonar dios. ciertamente vosotros 4
 fraguadores mentira; vosotros médicos nulos.
 ojalá callarais completo, fuera sabiduría. 5
 oíd ahora razonamiento, estad atentos argumentos 6
 labios. ¿hablaréis iniquidad dios? ¿hablaréis 7
 él engaño? ¿haréis acepción personas favor? ¿conten- 8
 deréis vosotros dios? ¿sería bueno él escudriñase? 9
 ¿os burlaréis él quien burla algún hombre?
 Él reprochará seguro, solapadamente hacéis acepción 10
 personas. cierto alteza habría espantar, 11
 pavor habría caer vosotros. vuestras máximas 12
 refranes ceniza, vuestros baluartes baluartes lodo. escuchadme, hablaré yo, venga después 13
 viniere. ¿por quitaré carne dientes, 14
 tomaré vida mano? aquí, aunque él matare, 15
 él esperaré; obstante, defenderé delante él caminos, él mismo será salvación, entrará 16
 presencia impío. oíd atención razonamiento, 17
 declaración vuestros oídos. aquí ahora, 18
 expusiere causa, sé seré justificado. ¿quién 19
 contenderá conmigo? ahora callara, moriría. 20
 menos dos cosas hagas conmigo; entonces esconderé
 rostro: aparta mí mano, asombre 21
 terror. llama luego, responderé; hablaré, respón- 22
 deme tú. ¿cuántas iniquidades pecados yo? hazme 23
 entender transgresión pecado. ¿por escondes 24
 rostro, cuentas enemigo? ¿a hoja arrebatada 25
 has quebrantar, paja seca has perseguir? ¿por 26
 13. 27–15. 2 job 772
 escribes mí amarguras, cargo los
 27 pecados juventud? pones además pies cepo, y
 observas caminos, trazando límite plan28 tas pies. cuerpo gastando carcoma,
 vestido roe polilla.
 14 hombre nacido mujer, corto días, hastiado de
 2 sinsabores, sale flor cortado, huye la
 3 sombra permanece. ¿sobre éste abres ojos, me
 4 traes juicio contigo? ¿quién hará limpio inmundo? na5 die. ciertamente días están determinados, número
 meses está cerca ti; pusiste límites, cua6 pasará. tú abandonares, él dejará ser; entre
 7 deseará, jornalero, día. árbol
 fuere cortado, aún queda él esperanza; retoñará aún, sus
 8 renuevos faltarán. envejeciere tierra raíz, y
 9 tronco fuere muerto polvo, percibir agua re10 verdecerá, hará copa planta nueva. mas hombre
 morirá, será cortado; perecerá hombre, ¿y dónde estará
 11 él? aguas mar, río agota se
 12 seca, así hombre yace vuelve levantarse; que
 cielo, despertarán, levantarán sueño.
 13 ¡oh, diera escondieses seol, me
 encubrieses apaciguarse ira, pusieses plazo,
 14 mí acordaras! hombre muriere, ¿volverá vivir? días edad esperaré, venga mi
 15 liberación. entonces llamarás, responderé; tendrás
 16 afecto hechura manos. ahora cuentas los
 17 pasos, das tregua pecado; tienes sellada saco
 18 prevaricación, tienes cosida iniquidad. ciertamente
 monte cae deshace, peñas removidas su
 19 lugar; piedras desgastan agua impetuosa, que
 lleva polvo tierra; igual manera tú perecer
 20 esperanza hombre. serás fuerte que
 21 él, él va; demudarás rostro, despedirás. hĳos
 tendrán honores, él sabrá; serán humillados, y
 22 entenderá ello. mas carne él dolerá, se
 entristecerá él alma.
 15, 2 respondió elifaz temanita, dĳo: ¿proferirá sabio vana
 773 job 15. 3–31
 sabiduría, llenará vientre viento solano? ¿disputará 3
 palabras inútiles, razones provecho? tú tam- 4
 bién disipas temor, menoscabas oración delante dios.
 boca declaró iniquidad, pues has escogido ha- 5
 blar astutos. boca condenará, yo; 6
 labios testificarán ti. ¿naciste tú primero adán? 7
 ¿o fuiste formado collados? ¿oíste tú secreto 8
 dios, está limitada sabiduría? ¿qué sabes tú 9
 sepamos? ¿qué entiendes tú halle nosotros?
 cabezas canas hombres ancianos nosotros, 10
 mucho avanzados días padre. ¿en tan 11
 tienes consolaciones dios, palabras dulzura dicen? ¿por corazón aleja, guiñan 12
 ojos, dios vuelvas espíritu, saques 13
 tales palabras boca? ¿qué cosa hombre 14
 limpio, justifique nacido mujer? 15
 aquí, santos confía, aun cielos limpios
 delante ojos; ¿cuánto menos hombre abominable 16
 vil, bebe iniquidad agua? escúchame; 17
 mostraré, contaré visto; sabios 18
 contaron padres, encubrieron; quienes úni- 19
 camente dada tierra, pasó extraño medio de
 ellos. días, impío atormentado dolor, 20
 número años está escondido violento. estruen- 21
 dos espantosos oídos; prosperidad asolador
 vendrá él. Él cree volverá tinieblas, 22
 descubierto está espada. vaga alrededor tras pan, 23
 diciendo: ¿en dónde está? sabe está preparado día de
 tinieblas. tribulación angustia turbarán, esforzarán 24
 él rey dispuesto batalla, cuanto él 25
 extendió mano dios, portó soberbia contra
 todopoderoso. corrió él cuello erguido, 26
 espesa barrera escudos. gordura cubrió 27
 rostro, pliegues ĳares; habitó ciudades 28
 asoladas, casas inhabitadas, ruinas. 29
 prosperará, durarán riquezas, extenderá tierra
 hermosura. escapará tinieblas; llama secará 30
 ramas, aliento boca perecerá. confíe 31
 15. 32–17. 1 job 774
 32 iluso vanidad, será recompensa. Él será
 cortado tiempo, renuevos reverdecerán.
 33 perderá agraz vid, derramará flor el
 34 olivo. congregación impíos será asolada, y
 35 fuego consumirá tiendas soborno. concibieron dolor,
 dieron luz iniquidad, entrañas traman engaño.
 16, 2 respondió job, dĳo: muchas veces oído cosas como
 3 éstas; consoladores molestos vosotros. ¿tendrán
 4 palabras vacías? ¿o anima responder? podría hablar vosotros, vuestra alma estuviera
 lugar mía; podría hilvanar vosotros pala5 bras, vosotros mover cabeza. alentaría
 palabras, consolación labios apaciguaría
 6 vuestro dolor. hablo, dolor cesa; dejo hablar,
 7 aparta mí. ahora tú has fatigado; has asola8 do compañía. tú has llenado arrugas; testigo
 flacura, levanta mí testificar mi
 9 rostro. furor despedazó, sido contrario; crujió
 dientes mí; mí aguzó ojos enemigo.
 10 abrieron mí boca; hirieron mejillas afrenta;
 11 mí juntaron todos. entregado dios men12 tiroso, manos impíos caer. próspero
 estaba, desmenuzó; arrebató cerviz despe13 dazó, puso blanco suyo. rodearon flecheros,
 partió riñones, perdonó; hiel derramó tierra.
 14 quebrantó quebranto quebranto; corrió mí
 15 gigante. cosí cilicio piel, puse cabeza
 16 polvo. rostro está inflamado lloro, pár17 pados entenebrecidos, pesar haber iniquidad mis
 18 manos, haber sido oración pura. ¡oh tierra! cubras
 19 sangre, lugar clamor. mas aquí que
 cielos está testigo, testimonio alturas.
 20 disputadores amigos; mas dios derramaré mis
 21 lágrimas. ¡ojalá pudiese disputar hombre dios, como
 22 prójimo! mas años contados vendrán, iré por
 camino volveré.
 17 aliento agota, acortan días, está pre-
 775 job 17. 2–18. 14
 parado sepulcro. conmigo sino escarnecedores, 2
 cuya amargura detienen ojos. dame fianza, oh dios; 3
 protección cerca ti. ¿quién querría responder mí? éstos has escondido corazón 4
 inteligencia; tanto, exaltarás. denuncia 5
 amigos presa, ojos hĳos desfallecerán. Él 6
 puesto refrán pueblos, delante sido
 tamboril. ojos oscurecieron dolor, 7
 pensamientos sombra. rectos maravi- 8
 llarán esto, inocente levantará impío. 9
 obstante, proseguirá justo camino, limpio manos aumentará fuerza. volved vosotros, venid 10
 ahora, hallaré vosotros sabio. pasaron días, 11
 arrancados pensamientos, designios corazón. pusieron noche día, luz acorta delante 12
 tinieblas. espero, seol casa; haré cama 13
 tinieblas. corrupción dicho: padre tú; 14
 gusanos: madre hermana. ¿dónde, pues, 15
 ahora esperanza? esperanza, ¿quién verá? 16
 profundidad seol descenderán, juntamente descansarán
 polvo.
 respondió bildad suhita, dĳo: ¿cuándo pondréis 18, 2
 palabras? entended, después hablemos. ¿por somos 3
 tenidos bestias, vuestros ojos somos viles? oh tú, 4
 despedazas furor, ¿será abandonada tierra tu
 causa, serán removidas lugar peñas? ciertamente 5
 luz impíos será apagada, resplandecerá centella fuego. luz oscurecerá tienda, apagará 6
 él lámpara. pasos vigorosos serán acortados, 7
 mismo consejo precipitará. red será echada 8
 pies, mallas andará. lazo prenderá calcañar; 9
 afirmará trampa él. cuerda está escondida 10
 tierra, trampa aguarda senda. partes 11
 asombrarán temores, harán huir desconcertado. serán 12
 gastadas hambre fuerzas, lado preparado quebrantamiento. enfermedad roerá piel, 13
 miembros devorará primogénito muerte. confianza 14
 18. 15–19. 21 job 776
 será arrancada tienda, rey espantos será con15 ducido. tienda morará fuese suya; piedra
 16 azufre será esparcida morada. abajo secarán
 17 raíces, arriba serán cortadas ramas. memoria
 18 perecerá tierra, tendrá nombre calles. de
 luz será lanzado tinieblas, echado fuera mundo.
 19 tendrá hĳo nieto pueblo, quien suceda en
 20 moradas. día espantarán occidente, y
 21 pavor caerá oriente. ciertamente tales las
 moradas impío, éste será lugar conoció a
 dios.
 19, 2 respondió entonces job, dĳo: ¿hasta cuándo angustia3 réis alma, moleréis palabras? habéis vi4 tuperado diez veces; ¿no avergonzáis injuriarme? aun
 verdad errado, mí recaería error.
 5 vosotros engrandecéis mí, mí ale6 gáis oprobio, sabed ahora dios derribado, y
 7 envuelto red. aquí, clamaré agravio, no
 8 seré oído; daré voces, habrá juicio. cercó vallado mi
 9 camino, pasaré; veredas puso tinieblas. me
 despojado gloria, quitado corona cabe10 za. arruinó lados, perezco; hecho pasar
 11 esperanza árbol arrancado. arder mí su
 12 furor, contó enemigos. vinieron sus
 ejércitos una, atrincheraron mí, acamparon en
 13 derredor tienda. alejar mí hermanos, y
 14 conocidos extraños apartaron mí. parien15 tes detuvieron, conocidos olvidaron mí. los
 moradores casa criadas extraño;
 16 forastero ojos. llamé siervo, respondió;
 17 propia boca suplicaba. aliento vino extraño
 mujer, aunque hĳos entrañas rogaba.
 18 aun muchachos menospreciaron; levantarme, habla19 ban mí. íntimos amigos aborrecieron, y
 20 amaba volvieron mí. piel carne
 pegaron huesos, escapado sólo piel de
 21 dientes. ¡oh, vosotros amigos, tened compasión de
 mí, tened compasión mí! mano dios ha
 777 job 19. 22–20. 22
 tocado. ¿por perseguís dios, aun 22
 carne saciáis? ¡quién diese ahora palabras fuesen 23
 escritas! ¡quién diese escribiesen libro; 24
 cincel hierro plomo fuesen esculpidas piedra para
 siempre! sé redentor vive, levantará 25
 polvo; después deshecha piel, 26
 carne ver dios; veré mí mismo, 27
 ojos verán, otro, aunque corazón desfallece dentro
 mí. mas debierais decir: ¿por perseguimos? 28
 raíz asunto halla mí. temed vosotros delante 29
 espada; sobreviene furor espada causa de
 injusticias, sepáis juicio.
 respondió zofar naamatita, dĳo: cierto pensa- 20, 2
 mientos hacen responder, apresuro. 3
 reprensión censura oído, responder espíritu inteligencia. ¿no sabes esto, así siempre, 4
 tiempo puesto hombre tierra, 5
 alegría malos breve, gozo impío momento? aunque subiere altivez cielo, cabeza 6
 tocare nubes, estiércol, perecerá siempre; 7
 hubieren visto dirán: ¿qué él? sueño 8
 volará, será hallado, disipará visión nocturna.
 ojo veía, nunca verá, lugar conocerá 9
 más. hĳos solicitarán favor pobres, manos 10
 devolverán él robó. huesos están llenos ju- 11
 ventud, mas él polvo yacerán. mal endulzó 12
 boca, ocultaba debajo lengua, parecía 13
 bien, dejaba, sino detenía paladar; 14
 comida mudará entrañas; hiel áspides será dentro
 él. devoró riquezas, vomitará; vientre 15
 sacará dios. veneno áspides chupará; matará lengua 16
 víbora. verá arroyos, ríos, torrentes miel 17
 leche. restituirá trabajo conforme bienes tomó, 18
 tragará gozará. cuanto quebrantó desamparó 19
 pobres, robó casas, edificó; tanto, tendrá 20
 sosiego vientre, salvará codiciaba. 21
 quedó comiese; tanto, bienestar será
 duradero. colmo abundancia padecerá estrechez; 22
 20. 23–21. 20 job 778
 23 mano malvados vendrá él. se
 pusiere llenar vientre, dios enviará él ardor su
 24 ira, hará llover él comida. huirá las
 25 armas hierro, arco bronce atravesará. saeta
 traspasará saldrá cuerpo, punta relumbrante
 26 saldrá hiel; él vendrán terrores. tinieblas están reservadas tesoros; fuego atizado los
 27 consumirá; devorará quede tienda. cielos
 descubrirán iniquidad, tierra levantará él.
 28 renuevos casa serán transportados; serán esparcidos
 29 día furor. Ésta porción dios prepara al
 hombre impío, heredad dios señala palabra.
 21, 2 entonces respondió job, dĳo: oíd atentamente pa3 labra, consuelo deis. toleradme, yo
 4 hablaré; después hablado, escarneced. ¿acaso me
 quejo algún hombre? ¿y angustiar
 5 espíritu? miradme, espantaos, poned mano sobre
 6 boca. aun mismo, acuerdo, asombro, y
 7 temblor estremece carne. ¿por viven impíos, y
 8 envejecen, aun crecen riquezas? descendencia se
 robustece vista, renuevos están delante ojos.
 9 casas están salvo temor, viene azote dios sobre
 10 ellos. toros engendran, fallan; paren vacas, no
 11 malogran cría. salen pequeñuelos manada, sus
 12 hĳos andan saltando. tamboril cítara saltan, y
 13 regocĳan flauta. pasan días prosperidad,
 14 paz descienden seol. dicen, pues, dios: apártate
 nosotros, queremos conocimiento ca15 minos. ¿quién todopoderoso, sirvamos? ¿y
 16 aprovechará oremos él? aquí bien
 está mano ellos; consejo impíos lejos esté de
 17 mí. ¡oh, cuántas veces lámpara impíos apagada,
 viene quebranto, dios ira reparte
 18 dolores! serán paja delante viento, ta19 mo arrebata torbellino. dios guardará hĳos de
 20 violencia; dará pago, conozca. verán
 ojos quebranto, beberá ira todopoderoso.
 779 job 21. 21–22. 14
 ¿qué deleite tendrá él casa después sí, 21
 cortado número meses? ¿enseñará alguien dios 22
 sabiduría, juzgando él están elevados? Éste mori- 23
 rá vigor hermosura, quieto pacífico; 24
 vasĳas estarán llenas leche, huesos serán regados de
 tuétano. morirá amargura ánimo, 25
 haber comido jamás gusto. igualmente yacerán 26
 polvo, gusanos cubrirán. aquí, conozco vues- 27
 tros pensamientos, imaginaciones mí forjáis.
 decís: ¿qué casa príncipe, 28
 tienda moradas impíos? ¿no habéis preguntado 29
 pasan caminos, habéis conocido respuesta, malo preservado día destrucción? 30
 guardado será día ira. ¿quién denunciará 31
 cara camino? él hizo, ¿quién dará pago?
 llevado será sepulcros, túmulo estarán 32
 velando. terrones valle serán dulces; tras él se- 33
 rá llevado hombre, él ido innumerables.
 ¿cómo, pues, consoláis vano, viniendo parar vuestras 34
 respuestas falacia?
 respondió elifaz temanita, dĳo: ¿traerá hombre pro- 22, 2
 vecho dios? contrario, mismo provechoso el
 hombre sabio. ¿tiene contentamiento omnipotente 3
 tú seas justificado, provecho tú hagas perfectos tus
 caminos? ¿acaso castiga, viene juicio contigo, causa 4
 piedad? cierto malicia grande, malda- 5
 des fin. sacaste prenda hermanos 6
 causa, despojaste ropas desnudos. diste 7
 beber agua cansado, detuviste pan hambriento.
 hombre pudiente tierra, habitó 8
 distinguido. viudas enviaste vacías, brazos 9
 huérfanos quebrados. tanto, lazos alrededor 10
 ti, turba espanto repentino; tinieblas, 11
 veas, abundancia agua cubre. ¿no está dios 12
 altura cielos? mira encumbrado estrellas, cuán
 elevadas están. ¿y dirás tú: ¿qué sabe dios? ¿cómo juzgará 13
 través oscuridad? nubes rodearon, ve; 14
 22. 15–23. 14 job 780
 15 circuito cielo pasea. ¿quieres tú seguir senda
 16 antigua pisaron hombres perversos, cuales fueron
 cortados tiempo, cuyo fundamento río
 17 derramado? decían dios: apártate nosotros. ¿y les
 18 había hecho omnipotente? había colmado bienes sus
 19 casas. consejo lejos mí. verán justos
 20 gozarán; inocente escarnecerá, diciendo: fueron
 destruidos adversarios, fuego consumió de
 21 quedó. vuelve ahora amistad él, tendrás paz;
 22 ello vendrá bien. toma ahora ley boca, y
 23 pon palabras corazón. volvieres omnipoten24 te, serás edificado; alejarás tienda aflicción; tendrás
 25 oro tierra, piedras arroyos oro ofir; el
 todopoderoso será defensa, tendrás plata abundancia.
 26 entonces deleitarás omnipotente, alzarás a
 27 dios rostro. orarás él, él oirá; tú pagarás vo28 tos. determinarás asimismo cosa, será firme, sobre
 29 caminos resplandecerá luz. fueren abatidos, dirás
 tú: enaltecimiento habrá; dios salvará humilde ojos.
 30 libertará inocente, limpieza manos éste
 será librado.
 23, 2 respondió job, dĳo: hoy hablaré amargura;
 3 grave llaga gemido. ¡quién diera
 4 saber dónde hallar dios! iría silla. expondría
 causa delante él, llenaría boca argumentos.
 5 sabría él respondiese, entendería me
 6 dĳera. ¿contendería conmigo grandeza fuerza? no;
 7 él atendería. allí justo razonaría él; yo
 8 escaparía juez. aquí iré oriente,
 9 hallaré; occidente, percibiré; muestra
 poder norte, veré; sur esconderá, lo
 10 veré. mas él conoce camino; probará, saldré como
 11 oro. pies seguido pisadas; guardé camino,
 12 aparté. mandamiento labios nunca me
 separé; guardé palabras boca comida.
 13 él determina cosa, ¿quién hará cambiar? su
 14 alma deseó, hizo. Él, pues, acabará determinado
 781 job 23. 15–24. 22
 mí; muchas cosas éstas él. 15
 espanto presencia; considero, tiemblo a
 causa él. dios enervado corazón, turbado 16
 omnipotente. ¿por cortado delante 17
 tinieblas, cubierto oscuridad rostro?
 puesto ocultos tiempos todopoderoso, 24
 ¿por conocen ven días? traspasan 2
 linderos, roban ganados, apacientan. llevan 3
 asno huérfanos, toman prenda buey viuda. hacen apartar camino menesterosos, 4
 pobres tierra esconden. aquí, asnos monte- 5
 ses desierto, salen obra madrugando robar; el
 desierto mantenimiento hĳos. campo siegan 6
 pasto, impíos vendimian viña ajena. desnudo 7
 hacen dormir ropa, tener cobertura frío. 8
 lluvias montes mojan, abrazan peñas por
 falta abrigo. quitan pecho huérfanos, 9
 pobre toman prenda. desnudo hacen andar ves- 10
 tido, hambrientos quitan gavillas. dentro 11
 paredes exprimen aceite, pisan lagares, mueren sed.
 ciudad gimen moribundos, claman almas 12
 heridos muerte, dios atiende oración. 13
 que, rebeldes luz, nunca conocieron caminos,
 estuvieron veredas. luz levanta matador; 14
 mata pobre necesitado, noche ladrón. 15
 ojo adúltero está aguardando noche, diciendo: me
 verá nadie; esconde rostro. tinieblas minan 16
 casas día señalaron; conocen luz. 17
 mañana sombra muerte; son
 conocidos, terrores sombra muerte toman. huyen 18
 ligeros corriente aguas; porción maldita la
 tierra; andarán camino viñas. sequía 19
 calor arrebatan aguas nieve; así seol los
 pecadores. olvidará seno materno; sentirán 20
 gusanos dulzura; nunca habrá memoria, como
 árbol impíos serán quebrantados. mujer estéril, 21
 concebía, afligió, viuda nunca bien. 22
 fuertes adelantó poder; vez levante, nin-
 24. 23–27. 5 job 782
 23 guno está seguro vida. Él da seguridad confianza;
 24 ojos están caminos ellos. exaltados
 poco, mas desaparecen, abatidos demás; serán encerrados, cortados cabezas espigas.
 25 no, ¿quién desmentirá ahora, reducirá mis
 palabras?
 25, 2 respondió bildad suhita, dĳo: señorío temor es3 tán él; Él paz alturas. ¿tienen ejércitos
 4 número? ¿sobre está luz? ¿cómo, pues, justificará hombre dios? ¿y cómo será limpio que
 5 nace mujer? aquí aun misma luna será resplandeciente, estrellas limpias delante ojos;
 6 ¿cuánto menos hombre, gusano, hĳo de
 hombre, gusano?
 26, 2 respondió job, dĳo: ¿en ayudaste tiene
 3 poder? ¿cómo has amparado brazo fuerza? ¿en qué
 aconsejaste ciencia, plenitud inteli4 gencia has dado conocer? ¿a has anunciado palabras,
 5 espíritu procede? sombras tiem6 blan profundo, mares cuanto mora. seol
 está descubierto delante él, abadón cobertura.
 7 extiende norte vacío, cuelga tierra nada.
 8 ata aguas nubes, nubes rompen debajo
 9 ellas. encubre faz trono, él extiende
 10 nube. puso límite superficie aguas, fin
 11 luz tinieblas. columnas cielo tiemblan, y
 12 espantan reprensión. agita mar poder,
 13 entendimiento hiere arrogancia suya. espíritu
 14 adornó cielos; mano creó serpiente tortuosa. aquí,
 cosas sólo bordes caminos; ¡y cuán leve es
 susurro oído él! trueno poder,
 ¿quién puede comprender?
 27, 2 reasumió job discurso, dĳo: vive dios, quitado derecho, omnipotente, amargó alma mía,
 3 tiempo alma esté mí, hálito de
 4 dios narices, labios hablarán iniquidad, mi
 5 lengua pronunciará engaño. nunca tal acontezca os
 783 job 27. 6–28. 10
 justifique; muera, quitaré mí integridad.
 justicia asida, cederé; reprochará 6
 corazón días. impío enemigo, 7
 inicuo adversario. ¿cuál esperan- 8
 za impío, mucho hubiere robado, dios le
 quitare vida? ¿oirá dios clamor tribulación 9
 viniere él? ¿se deleitará omnipotente? ¿invocará 10
 dios tiempo? enseñaré cuanto mano 11
 dios; esconderé omnipotente.
 aquí vosotros habéis visto; ¿por qué, pues, 12
 habéis hecho tan enteramente vanos? Ésta dios 13
 porción hombre impío, herencia violentos han
 recibir omnipotente: hĳos fueren multiplicados, 14
 serán espada; pequeños saciarán pan.
 él quedaren, muerte serán sepultados, 15
 llorarán viudas. aunque amontone plata polvo, 16
 prepare ropa lodo; habrá preparado él, mas justo 17
 vestirá, inocente repartirá plata. edificó casa co- 18
 mo polilla, enramada guarda. rico 19
 acuesta, última vez; abrirá ojos, tendrá.
 apoderarán él terrores aguas; torbellino arre- 20
 batará noche. eleva solano, va; tempestad 21
 arrebatará lugar. dios, pues, descargará él, 22
 perdonará; hará él huir mano. batirán manos 23
 él, lugar silbarán.
 ciertamente plata veneros, oro lugar 28
 refina. hierro saca polvo, piedra funde 2
 cobre. tinieblas ponen término, examinan 3
 perfección, piedras oscuridad sombra de
 muerte. abren minas lejos habitado, lugares olvida- 4
 dos, pie pasa. suspendidos balanceados, lejos
 demás hombres. tierra nace pan, debajo 5
 está convertida fuego. lugar cuyas piedras 6
 zafiro, polvos oro. senda nunca conoció 7
 ave, ojo buitre vio; nunca pisaron animales fieros, 8
 león pasó ella. pedernal puso mano, tras- 9
 tornó raíz montes. peñascos cortó ríos, 10
 28. 11–29. 13 job 784
 11 ojos vieron preciado. detuvo ríos nacimien12 to, salir luz escondido. mas ¿dónde hallará la
 13 sabiduría? ¿dónde está lugar inteligencia? conoce
 14 valor hombre, halla tierra vivientes. el
 15 abismo dice: está mí; mar dĳo: conmigo. se
 16 dará oro, precio será peso plata. puede ser
 apreciada oro ofir, ónice precioso, zafiro.
 17 oro igualará, diamante, cambiará por
 18 alhajas oro fino. hará mención coral perlas;
 19 sabiduría mejor piedras preciosas. igualará topacio etiopía; podrá apreciar oro
 20 fino. ¿de dónde, pues, vendrá sabiduría? ¿y dónde está el
 21 lugar inteligencia? encubierta está ojos de
 22 viviente, ave cielo oculta. abadón la
 23 muerte dĳeron: fama oído oídos. dios
 24 entiende camino ella, conoce lugar. él mira
 25 fines tierra, ve cuanto bajo cielos. al
 26 dar peso viento, poner aguas medida; él
 27 dio ley lluvia, camino relámpago truenos, entonces veía él, manifestaba; preparó descubrió
 28 también. dĳo hombre: aquí temor señor es
 sabiduría, apartarse mal, inteligencia.
 29, 2 volvió job reanudar discurso, dĳo: ¡quién volviese meses pasados, días dios
 3 guardaba, resplandecer cabeza su
 4 lámpara, cuya luz caminaba oscuridad; fui
 días juventud, favor dios velaba
 5 tienda; aún conmigo omnipoten6 te, hĳos alrededor mí; lavaba pasos
 7 leche, piedra derramaba ríos aceite! cuando
 salía puerta juicio, plaza preparar mi
 8 asiento, jóvenes veían, escondían; ancianos
 9 levantaban, pie. príncipes detenían sus
 10 palabras; ponían mano boca. voz prin11 cipales apagaba, lengua pegaba paladar. los
 oídos oían llamaban bienaventurado, ojos
 12 veían daban testimonio, libraba po13 bre clamaba, huérfano carecía ayudador. la
 785 job 29. 14–30. 15
 bendición iba perder venía mí, corazón
 viuda daba alegría. vestía justicia, 14
 cubría; manto diadema rectitud. ojos 15
 ciego, pies cojo. menesterosos padre, 16
 causa entendía, informaba diligencia; que- 17
 brantaba colmillos inicuo, dientes soltar
 presa. decía yo: nido moriré, arena multipli- 18
 caré días. raíz abierta junto aguas, 19
 ramas permanecía rocío. honra renovaba mí, 20
 arco fortalecía mano. oían, esperaban, 21
 callaban consejo. tras palabra replicaban, 22
 razón destilaba ellos. esperaban lluvia, 23
 abrían boca lluvia tardía. reía ellos, 24
 creían; abatían luz rostro. calificaba 25
 camino ellos, sentaba jefe; y
 moraba rey ejército, consuela los
 lloran.
 ahora ríen mí jóvenes yo, cuyos 30
 padres desdeñara poner perros ganado. ¿y 2
 serviría aun fuerza manos? tienen
 fuerza alguna. causa pobreza hambre andaban 3
 solos; huían soledad, lugar tenebroso, asolado desierto. recogían malvas arbustos, raíces enebro 4
 calentarse. arrojados gentes, 5
 daban grita tras ladrón. habitaban barran- 6
 cas arroyos, cavernas tierra, rocas.
 bramaban matas, reunían debajo espi- 7
 nos. hĳos viles, hombres nombre, bajos 8
 misma tierra. ahora objeto burla, sirvo 9
 refrán. abominan, alejan mí, aun rostro 10
 detuvieron saliva. dios desató cuerda, 11
 afligió, eso desenfrenaron delante rostro. 12
 mano derecha levantó populacho; empujaron pies,
 prepararon mí caminos perdición. senda des- 13
 barataron, aprovecharon quebrantamiento, contra
 hubo ayudador. vinieron portillo ancho, 14
 revolvieron calamidad. revuelto turbaciones 15
 mí; combatieron viento honor, prospe-
 30. 16–31. 13 job 786
 16 ridad pasó nube. ahora alma está derramada en
 17 mí; días aflicción apoderan mí. noche taladra mis
 18 huesos, dolores roen reposan. violencia
 19 deforma vestidura; ciñe cuello túnica. Él
 derribó lodo, semejante polvo ceniza.
 20, 21 clamo ti, oyes; presento, atiendes. te
 has vuelto cruel mí; poder mano per22 sigues. alzaste viento, hiciste cabalgar él,
 23 disolviste sustancia. sé conduces a
 24 muerte, casa determinada viviente. mas él
 extenderá mano sepulcro; ¿clamarán se25 pultados él quebrantare? ¿no lloré afligido?
 26 alma, ¿no entristeció menesteroso? cuando
 esperaba bien, entonces vino mal; esperaba
 27 luz, vino oscuridad. entrañas agitan, reposan;
 28 días aflicción sobrecogido. ando ennegrecido, no
 29 sol; levantado congregación, clamado. he
 venido hermano chacales, compañero avestruces.
 30 piel ennegrecido cae, huesos arden de
 31 calor. cambiado arpa luto, flauta voz de
 lamentadores.
 31 hice pacto ojos; ¿cómo, pues, había mirar a
 2 virgen? ¿qué galardón daría arriba dios,
 3 heredad omnipotente alturas? ¿no hay
 quebrantamiento impío, extrañamiento que
 4 hacen iniquidad? ¿no ve él caminos, cuenta mis
 5 pasos? anduve mentira, pie apresuró en6 gaño, péseme dios balanzas justicia, conocerá mi
 7 integridad. pasos apartaron camino, corazón tras ojos, pegó manos,
 8, 9 siembre yo, coma, arrancada siembra. fue
 corazón engañado acerca mujer, estuve acechando a
 10 puerta prójimo, muela mujer, sobre
 11 encorven. maldad iniquidad han
 12 castigar jueces. fuego devoraría el
 13 abadón, consumiría hacienda. hubiera tenido
 derecho siervo sierva, ellos
 787 job 31. 14–32. 1
 contendían conmigo, ¿qué haría dios levantase? 14
 él preguntara, ¿qué respondería yo? 15
 vientre mí, ¿no él? ¿y dispuso uno
 mismo matriz? estorbé contento pobres, 16
 hice desfallecer ojos viuda; comí bocado so- 17
 lo, comió él huérfano (porque juventud 18
 creció conmigo padre, vientre mi
 madre guía viuda); visto pereciera alguno 19
 vestido, menesteroso abrigo; bendĳeron 20
 lomos, vellón ovejas calentaron; alcé 21
 huérfano mano, aunque viese ayudaran
 puerta; espalda caiga hombro, hueso 22
 brazo quebrado. temí castigo dios, 23
 cuya majestad tendría poder. puse oro 24
 esperanza, dĳe oro: confianza tú; ale- 25
 gré riquezas multiplicasen, mano
 hallase mucho; mirado sol resplandecía, 26
 luna iba hermosa, corazón engañó 27
 secreto, boca besó mano; sería mal- 28
 dad juzgada; habría negado dios soberano. 29
 alegré quebrantamiento aborrecía, regocĳé halló mal (ni aun entregué pecado 30
 lengua, pidiendo maldición alma); siervos 31
 decían: ¿quién saciado carne? (el forastero 32
 pasaba fuera noche; puertas abría caminante); 33
 encubrí hombre transgresiones, escondiendo mi
 seno iniquidad, temor gran multitud, 34
 menosprecio familias atemorizó, callé, salí
 puerta; ¡quién diera quien oyese! aquí 35
 confianza omnipotente testificará mí, aunque mi
 adversario forme proceso. ciertamente llevaría 36
 hombro, ceñiría corona. contaría 37
 número pasos, príncipe presentaría ante
 él. tierra clama mí, lloran surcos; 38
 comí sustancia dinero, afligí alma dueños, 39
 lugar trigo nazcan abrojos, espinos lugar 40
 cebada. aquí terminan palabras job.
 cesaron tres varones responder job, cuanto 32
 32. 2–33. 4 job 788
 2 él justo propios ojos. entonces eliú hĳo baraquel
 buzita, familia ram, encendió ira job; se
 encendió ira, cuanto justificaba mismo que
 3 dios. asimismo encendió ira tres amigos,
 hallaban responder, aunque habían condenado
 4 job. eliú había esperado job disputa, los
 5 viejos él. viendo eliú había
 respuesta boca aquellos tres varones, encendió en
 6 ira. respondió eliú hĳo baraquel buzita, dĳo: soy
 joven, vosotros ancianos; tanto, tenido miedo, he
 7 temido declararos opinión. decía: días hablarán,
 8 muchedumbre años declarará sabiduría. ciertamente
 espíritu hombre, soplo omnipotente hace
 9 entienda. sabios mucha edad, an10 cianos entienden derecho. tanto, dĳe: escuchadme;
 11 declararé sabiduría. aquí esperado a
 vuestras razones, escuchado vuestros argumentos, tanto
 12 buscabais palabras. prestado atención, aquí
 vosotros quien redarguya job, responda a
 13 razones. digáis: hallado sa14 biduría; vence dios, hombre. ahora bien, job dirigió mí palabras, responderé vuestras
 15 razones. espantaron, respondieron más; fueron
 16 razonamientos. yo, pues, esperado, hablaban;
 17 bien callaron respondieron más. eso también
 18 responderé parte; declararé juicio. porque
 lleno palabras, apremia espíritu dentro mí.
 19 cierto corazón está vino respirade20 ro, rompe odres nuevos. hablaré, pues, respiraré;
 21 abriré labios, responderé. haré ahora acepción de
 22 personas, usaré nadie títulos lisonjeros. no
 sé hablar lisonjas; manera, breve hacedor me
 consumiría.
 33 tanto, job, oye ahora razones, escucha mis
 2 palabras. aquí abriré ahora boca, lengua ha3 blará garganta. razones declararán rectitud de
 corazón, saben labios, hablarán sinceri4 dad. espíritu dios hizo, soplo omnipotente
 789 job 33. 5–34. 2
 dio vida. respóndeme puedes; ordena palabras, 5
 ponte pie. heme aquí mí lugar dios, conforme 6
 dicho; barro formado. aquí, terror 7
 espantará, mano agravará ti. cierto tú 8
 dĳiste oídos míos, oí voz palabras decían:
 limpio defecto; inocente, maldad 9
 mí. aquí él buscó reproches mí, 10
 enemigo; puso pies cepo, vigiló 11
 sendas. aquí, has hablado justamente; 12
 responderé mayor dios hombre. ¿por con- 13
 tiendes él? él da cuenta ninguna sus
 razones. embargo, dos maneras habla dios; 14
 hombre entiende. sueño, visión nocturna, 15
 sueño cae hombres, adormecen
 lecho, entonces revela oído hombres, 16
 señala consejo, quitar hombre obra, apar- 17
 tar varón soberbia. detendrá alma sepulcro, 18
 vida perezca espada. cama 19
 castigado dolor fuerte huesos, 20
 vida aborrezca pan, alma comida suave. 21
 carne desfallece, manera ve, huesos, que
 veían, aparecen. alma acerca sepulcro, 22
 vida causan muerte. tuviese cerca él 23
 algún elocuente mediador escogido, anuncie hombre deber; diga dios él misericordia, 24
 libró descender sepulcro, halló redención; 25
 carne será tierna niño, volverá días su
 juventud. orará dios, éste amará, verá faz 26
 júbilo; restaurará hombre justicia. mira 27
 hombres; dĳere: pequé, pervertí recto, me
 aprovechado, dios redimirá alma pase 28
 sepulcro, vida verá luz. aquí, cosas 29
 dios dos tres veces hombre, apartar al- 30
 ma sepulcro, iluminarlo luz vivientes.
 escucha, job, óyeme; calla, hablaré. tienes razones, 31, 32
 respóndeme; habla, quiero justificar. no, 33
 óyeme tú mí; calla, enseñaré sabiduría.
 además eliú dĳo: oíd, sabios, palabras; vosotros, 34, 2
 34. 3–29 job 790
 3 doctos, estadme atentos. oído prueba palabras,
 4 paladar gusta come. escojamos juicio, conozcamos cuál bueno.
 5 job dicho: justo, dios quitado
 6 derecho. ¿he mentir razón? dolorosa es
 7 herida haber hecho transgresión. ¿qué hombre hay
 8 job, bebe escarnio agua, compañía hacen iniquidad, anda hombres
 9 malos? dicho: servirá hombre con10 formar voluntad dios. tanto, varones inteligencia,
 oídme: lejos esté dios impiedad, omnipotente la
 11 iniquidad. él pagará hombre según obra, le
 12 retribuirá conforme camino. sí, cierto, dios hará
 13 injusticia, omnipotente pervertirá derecho. ¿quién
 visitó él tierra? ¿y puso orden mundo?
 14 él pusiese hombre corazón, recogiese así su
 15 espíritu aliento, carne perecería juntamente, el
 16 hombre volvería polvo. si, pues, entendimiento,
 17 oye esto; escucha voz palabras. ¿gobernará que
 18 aborrece juicio? ¿y condenarás tú tan justo? ¿se
 19 dirá rey: perverso; príncipes: impíos? ¿cuánto menos aquel acepción personas príncipes.
 respeta rico pobre, obra
 20 manos? momento morirán, medianoche se
 alborotarán pueblos, pasarán, mano será quita21 do poderoso. ojos están caminos del
 22 hombre, ve pasos. tinieblas sombra de
 23 muerte escondan hacen maldad. carga,
 pues, él hombre justo, dios
 24 juicio. quebrantará fuertes indagación, hará
 25 lugar. tanto, él hará notorias obras
 ellos, trastorne noche, quebran26 tados. malos herirá lugar vistos;
 27 cuanto así apartaron él, consideraron ninguno
 28 caminos, haciendo venir delante él clamor del
 29 pobre, oiga clamor necesitados. él diere
 reposo, ¿quién inquietará? escondiere rostro, ¿quién lo
 mirará? nación, mismo hombre;
 791 job 34. 30–36. 5
 haciendo reine hombre impío vejaciones 30
 pueblo. seguro conviene diga dios: llevado 31
 castigo, ofenderé más; enséñame tú veo; 32
 hice mal, haré más. ¿ha eso según parecer? 33
 Él retribuirá, ora rehúses, ora aceptes, yo; di, no,
 tú sabes. hombres inteligentes dirán conmigo, 34
 hombre sabio oiga: job habla sabidu- 35
 ría, palabras entendimiento. deseo 36
 job probado ampliamente, causa respuestas
 semejantes hombres inicuos. pecado 37
 añadió rebeldía; bate palmas nosotros, dios
 multiplica palabras.
 prosiguió eliú razonamiento, dĳo: ¿piensas 35, 2
 cosa recta has dicho: justo dios?
 dĳiste: ¿qué ventaja sacaré ello? ¿o provecho 3
 tendré haber pecado? responderé razones, 4
 compañeros contigo. mira cielos, ve, considera 5
 nubes altas tú. pecares, ¿qué habrás 6
 logrado él? rebeliones multiplicaren, ¿qué le
 harás tú? fueres justo, ¿qué darás él? ¿o recibirá 7
 mano? hombre tú dañará impiedad, hĳo 8
 hombre aprovechará justicia. causa multitud 9
 violencias claman, lamentan poderío grandes.
 ninguno dice: ¿dónde está dios hacedor, da cánticos 10
 noche, enseña bestias tierra, 11
 sabios aves cielo? allí clamarán, 12
 él oirá, soberbia malos. ciertamente dios 13
 oirá vanidad, mirará omnipotente. ¿cuánto 14
 menos dices caso él? causa está
 delante él; tanto, aguárdale. mas ahora, 15
 ira castiga, inquiere rigor, eso job abre boca 16
 vanamente, multiplica palabras sabiduría.
 añadió eliú dĳo: espérame poco, enseñaré; por- 36, 2
 todavía razones defensa dios. tomaré 3
 saber lejos, atribuiré justicia hacedor. 4
 cierto mentira palabras; contigo está es
 íntegro conceptos. aquí dios grande, 5
 36. 6–33 job 792
 6 desestima nadie; poderoso fuerza sabiduría. no
 otorgará vida impío, afligidos dará derecho.
 7 apartará justos ojos; bien reyes los
 8 pondrá trono siempre, serán exaltados. estuvieren prendidos grillos, aprisionados cuerdas de
 9 aflicción, Él dará conocer obra ellos, preva10 lecieron rebeliones. despierta además oído para
 11 corrección, dice conviertan iniquidad. si
 oyeren, sirvieren, acabarán días bienestar, sus
 12 años dicha. oyeren, serán pasados espada, y
 13 perecerán sabiduría. mas hipócritas corazón ateso14 ran ira, clamarán él atare. fallecerá
 alma juventud, vida sodomitas.
 15 pobre librará pobreza, aflicción despertará
 16 oído. asimismo apartará boca angustia a
 lugar espacioso, libre apuro, preparará mesa llena
 17 grosura. mas tú has llenado juicio impío, vez de
 18 sustentar juicio justicia. teme, que
 ira quite golpe, puedas apartar ti
 19 gran rescate. ¿hará él estima riquezas, oro, o
 20 fuerzas poder? anheles noche, que
 21 pueblos desaparecen lugar. guárdate, vuelvas
 iniquidad; pues ésta escogiste bien aflicción.
 22 aquí dios excelso poder; ¿qué enseñador se23 mejante él? ¿quién prescrito camino? ¿y quién
 24 dirá: has hecho mal? acuérdate engrandecer obra,
 25 contemplan hombres. hombres ven;
 26 mira hombre lejos. aquí, dios grande, conocemos, puede seguir huella años.
 27 atrae gotas aguas, transformarse vapor en
 28 lluvia, destilan nubes, goteando abundancia
 29 hombres. ¿quién podrá comprender extensión de
 30 nubes, sonido estrepitoso morada? aquí que
 él extiende luz, cobĳa profundidades
 31 mar. bien medios castiga pueblos, a
 32 multitud él da sustento. nubes encubre luz, y
 33 manda brillar, interponiendo aquéllas. trueno declara indignación, tempestad proclama ira la
 793 job 37. 1–38. 1
 iniquidad.
 eso estremece corazón, salta lu- 37
 gar. oíd atentamente estrépito voz, sonido 2
 sale boca. debajo cielos dirige, luz 3
 fines tierra. después brama sonido, 4
 truena él voz majestuosa; aunque oída voz, no
 detiene. truena dios maravillosamente voz; Él ha- 5
 ce grandes cosas, entendemos. 6
 nieve dice: desciende tierra; llovizna, a
 aguaceros torrenciales. así retirarse hombre, 7
 hombres reconozcan obra. bestias 8
 entran escondrĳo, están moradas. sur 9
 viene torbellino, frío vientos norte. 10
 soplo dios da hielo, anchas aguas congelan.
 regando llega disipar densa nube, luz 11
 esparce niebla. asimismo designios revuelven 12
 nubes derredor, hacer faz mundo, la
 tierra, él mande. veces azote, 13
 causa tierra, misericordia hará venir. es- 14
 cucha esto, job; detente, considera maravillas dios.
 ¿sabes tú cómo dios pone concierto, resplan- 15
 decer luz nube? ¿has conocido tú diferencias 16
 nubes, maravillas perfecto sabiduría? ¿por 17
 están calientes vestidos él sosiega tierra el
 viento sur? ¿extendiste tú él cielos, firmes co- 18
 mo espejo fundido? muéstranos decir; 19
 podemos ordenar ideas causa las
 tinieblas. ¿será preciso contarle hablare? 20
 hombre razone, quedará abismado. mas ahora 21
 puede mirar luz esplendente cielos, luego
 pasa viento limpia, viniendo parte nor- 22
 dorada claridad. dios majestad terrible. Él 23
 todopoderoso, alcanzamos, grande poder; y
 juicio multitud justicia afligirá. temerán 24
 hombres; Él estima ninguno cree su
 propio corazón sabio.
 entonces respondió jehová job torbellino, dĳo: 38
 38. 2–31 job 794
 2 ¿quién ése oscurece consejo palabras sabi3 duría? ahora ciñe varón lomos; preguntaré, y
 4 tú contestarás. ¿dónde estabas tú fundaba la
 5 tierra? házmelo saber, tienes inteligencia. ¿quién ordenó
 medidas, sabes? ¿o extendió cordel?
 6 ¿sobre están fundadas bases? ¿o puso piedra
 7 angular, alababan estrellas alba, re8 gocĳaban hĳos dios? ¿quién encerró puertas
 9 mar, derramaba saliéndose seno, cuando
 10 puse nubes vestidura suya, faja oscuridad, y
 11 establecí él decreto, puse puertas cerrojo, y
 dĳe: aquí llegarás, pasarás adelante, ahí parará
 12 orgullo olas? ¿has mandado tú mañana tus
 13 días? ¿has mostrado alba lugar, ocupe fines tierra, sacudidos impíos?
 14 muda luego aspecto barro bajo sello, viene a
 15 vestidura; mas luz impíos quitada
 16 ellos, brazo enaltecido quebrantado. ¿has entrado
 tú fuentes mar, has andado escudriñando el
 17 abismo? ¿te sido descubiertas puertas muerte,
 18 has visto puertas sombra muerte? ¿has considerado tú anchuras tierra? declara sabes
 19 esto. ¿por dónde camino habitación luz,
 20 dónde está lugar tinieblas, lleves a
 21 límites, entiendas sendas casa? ¡tú sabes!
 pues entonces habías nacido, grande número tus
 22 días. ¿has entrado tú tesoros nieve, has visto
 23 tesoros granizo, reservados tiempo
 24 angustia, día guerra batalla? ¿por qué
 camino reparte luz, esparce viento solano la
 25 tierra? ¿quién repartió conducto turbión, camino los
 26 relámpagos truenos, haciendo llover tierra deshabi27 tada, desierto, hombre, saciar la
 tierra desierta inculta, hacer brotar tierna hierba?
 28 ¿tiene lluvia padre? ¿o engendró gotas rocío?
 29 ¿de vientre salió hielo? escarcha cielo, ¿quién
 30 engendró? aguas endurecen manera piedra, y
 31 congela faz abismo. ¿podrás tú atar lazos las
 795 job 38. 32–39. 19
 pléyades, desatarás ligaduras orión? ¿sacarás tú 32
 tiempo constelaciones cielos, guiarás osa
 mayor hĳos? ¿supiste tú ordenanzas cie- 33
 los? ¿dispondrás tú potestad tierra? ¿alzarás tú 34
 nubes voz, cubra muchedumbre aguas?
 ¿enviarás tú relámpagos, vayan? ¿y dirán 35
 ellos: henos aquí? ¿quién puso sabiduría corazón? ¿o 36
 dio espíritu inteligencia? ¿quién puso cuenta 37
 cielos sabiduría? odres cielos, ¿quién hace
 inclinar, polvo convertido dureza, 38
 terrones pegado otros? ¿cazarás tú presa 39
 león? ¿saciarás hambre leoncillos, 40
 están echados cuevas, están guaridas acechar? ¿quién prepara cuervo alimento, 41
 polluelos claman dios, andan errantes falta de
 comida?
 ¿sabes tú tiempo paren cabras monteses? ¿o 39
 miraste tú ciervas están pariendo? ¿contaste tú 2
 meses preñez, sabes tiempo parir?
 encorvan, hacen salir hĳos, pasan dolores. hĳos 3, 4
 fortalecen, crecen pasto; salen, vuelven ellas.
 ¿quién echó libre asno montés, soltó ataduras? 5
 puse casa soledad, moradas lugares 6
 estériles. burla multitud ciudad; oye 7
 voces arriero. oculto montes pasto, anda 8
 buscando cosa verde. ¿querrá búfalo servirte ti, 9
 quedar pesebre? ¿atarás tú búfalo coyunda 10
 surco? ¿labrará valles pos ti? ¿confiarás tú 11
 él, grande fuerza, fiarás labor? ¿fiarás 12
 él recoja semilla, junte era? ¿diste tú 13
 hermosas alas pavo real, alas plumas avestruz? 14
 desampara tierra huevos, polvo los
 calienta, olvida pie puede pisar, puede 15
 quebrarlos bestia campo. endurece 16
 hĳos, fuesen suyos, temiendo trabajo
 sido vano; privó dios sabiduría, 17
 dio inteligencia. luego levanta alto, burla 18
 caballo jinete. ¿diste tú caballo fuerza? ¿vestiste 19
 39. 20–40. 20 job 796
 20 tú cuello crines ondulantes? ¿le intimidarás tú a
 21 langosta? resoplido nariz formidable. escarba la
 tierra, alegra fuerza, sale encuentro armas;
 22 burla espanto, teme, vuelve rostro delante
 23 espada. él suenan aljaba, hierro lanza
 24 jabalina; él ímpetu furor escarba tierra,
 25 importarle sonido trompeta; dice
 clarines: ¡ea! lejos huele batalla, grito de
 26 capitanes, vocerío. ¿vuela gavilán sabiduría,
 27 extiende hacia sur alas? ¿se remonta águila por
 28 mandamiento, pone alto nido? habita mora
 29 peña, cumbre peñasco roca. allí
 30 acecha presa; ojos observan lejos. polluelos
 chupan sangre; hubiere cadáveres, allí está ella.
 40, 2 además respondió jehová job, dĳo: ¿es sabiduría contender omnipotente? disputa dios, responda
 3, 4 esto. entonces respondió job jehová, dĳo: aquí que
 vil; ¿qué responderé? mano pongo boca.
 5 vez hablé, mas responderé; aun dos veces, mas vol6 veré hablar. respondió jehová job torbellino, y
 7 dĳo: cíñete ahora varón lomos; preguntaré,
 8 tú responderás. ¿invalidarás tú juicio? ¿me
 9 condenarás mí, justificarte tú? ¿tienes tú brazo
 10 dios? ¿y truenas voz suya? adórnate ahora majestad alteza, vístete honra de
 11 hermosura. derrama ardor ira; mira altivo, y
 12 abátelo. mira soberbio, humíllalo, quebranta los
 13 impíos sitio. encúbrelos polvo, encierra
 14 rostros oscuridad; confesaré que
 15 podrá salvarte diestra. aquí ahora behemot, hice
 16 ti; hierba come buey. aquí ahora fuerza está lomos, vigor músculos vientre.
 17 cola mueve cedro, nervios muslos es18 tán entretejidos. huesos fuertes bronce, sus
 19 miembros barras hierro. Él principio caminos dios; hizo, puede hacer espada él
 20 acerque. ciertamente montes producen hierba él;
 797 job 40. 21–41. 25
 bestia campo retoza allá. echará debajo 21
 sombras, oculto cañas lugares húmedos.
 árboles sombríos cubren sombra; sauces 22
 arroyo rodean. aquí, sale madre río, él 23
 inmuta; tranquilo está, aunque jordán estrelle
 boca. ¿lo tomará alguno está vigilante, 24
 horadará nariz?
 ¿sacarás tú leviatán anzuelo, cuerda 41
 eches lengua? ¿pondrás tú soga narices, ho- 2
 radarás garfio quĳada? ¿multiplicará él ruegos 3
 contigo? ¿te hablará él lisonjas? ¿hará pacto contigo 4
 tomes siervo perpetuo? ¿jugarás él 5
 pájaro, atarás niñas? ¿harán él banquete 6
 compañeros? ¿lo repartirán mercaderes? ¿cortarás 7
 tú cuchillo piel, arpón pescadores cabeza?
 pon mano él; acordarás batalla, nunca 8
 volverás. aquí esperanza acerca él será burlada, 9
 aun sola vista desmayarán. nadie tan osa- 10
 do despierte; ¿quién, pues, podrá delante mí?
 ¿quién dado mí primero, restituya? 11
 debajo cielo mío. guardaré silencio 12
 miembros, fuerzas gracia disposición. ¿quién descubrirá delantera vestidura? ¿quién 13
 acercará él freno doble? ¿quién abrirá puertas 14
 rostro? hileras dientes espantan. gloria 15
 vestido escudos fuertes, cerrados estrechamente. junta otro, viento entra 16
 ellos. pegado está otro; están trabados sí, 17
 pueden apartar. estornudos enciende lum- 18
 bre, ojos párpados alba. boca 19
 salen hachones fuego; centellas fuego proceden. 20
 narices sale humo, olla caldero hierve. 21
 aliento enciende carbones, boca sale llama. 22
 cerviz está fuerza, delante él esparce desaliento.
 partes flojas carne están endurecidas; están 23
 él firmes, mueven. corazón firme pie- 24
 dra, fuerte muela abajo. grandeza 25
 temor fuertes, causa desfallecimiento hacen por
 41. 26–42. 12 job 798
 26 purificarse. alguno alcanzare, espada, lanza,
 27 dardo, coselete durará. estima paja hierro, el
 28 bronce leño podrido. saeta huir; piedras
 29 honda paja. arma hojarasca,
 30 blandir jabalina burla. debajo agudas
 31 conchas; imprime agudez suelo. hervir como
 olla mar profundo, vuelve olla un32 güento. pos resplandecer senda, parece
 33 abismo cano. tierra quien pa34 rezca; animal hecho exento temor. menosprecia cosa
 alta; rey soberbios.
 42, 2 respondió job jehová, dĳo: conozco todo
 puedes, pensamiento esconda ti.
 3 ¿quién oscurece consejo entendimiento? por
 tanto, hablaba entendía; cosas demasiado ma4 ravillosas mí, comprendía. oye, ruego, y
 5 hablaré; preguntaré, tú enseñarás. oídas ha6 bía oído; mas ahora ojos ven. aborrezco,
 7 arrepiento polvo ceniza. aconteció después
 habló jehová palabras job, jehová dĳo elifaz
 temanita: ira encendió dos compañeros;
 habéis hablado mí recto, siervo job.
 8 ahora, pues, tomaos siete becerros siete carneros, id mi
 siervo job, ofreced holocausto vosotros, siervo job
 orará vosotros; cierto él atenderé trataros afrentosamente, cuanto habéis hablado mí con
 9 rectitud, siervo job. fueron, pues, elifaz temanita, bildad suhita zofar naamatita, hicieron jehová
 10 dĳo; jehová aceptó oración job. quitó jehová
 aflicción job, él hubo orado amigos; y
 11 aumentó doble cosas habían sido job. y
 vinieron él hermanos hermanas, habían conocido, comieron él pan en
 casa, condolieron él, consolaron aquel
 mal jehová había traído él; cada le
 12 dio pieza dinero anillo oro. bendĳo jehová postrer job primero; tuvo
 catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas bueyes y
 799 job 42. 13–17
 mil asnas, siete hĳos tres hĳas. llamó nombre 13, 14
 primera, jemima, segunda, cesia, tercera, keren-hapuc. había mujeres tan hermosas 15
 hĳas job tierra; dio padre herencia
 hermanos. después vivió job ciento cuaren- 16
 ta años, vio hĳos, hĳos hĳos, la
 cuarta generación. murió job viejo lleno días. 17
 salmos
 b
 1 ienaventurado varón anduvo consejo de
 malos, estuvo camino pecadores, silla
 2 escarnecedores sentado; sino ley
 jehová está delicia, ley medita día
 3 noche. será árbol plantado junto corrientes de
 aguas, da fruto tiempo, hoja cae; todo
 4 hace, prosperará. así malos, el
 5 tamo arrebata viento. tanto, levantarán los
 malos juicio, pecadores congregación los
 6 justos. jehová conoce camino justos; mas la
 senda malos perecerá.
 2 ¿por amotinan gentes, pueblos piensan cosas
 2 vanas? levantarán reyes tierra, príncipes consultarán unidos jehová ungido, diciendo:
 3 rompamos ligaduras, echemos cuerdas.
 4 mora cielos reirá; señor burlará ellos.
 5 luego hablará furor, turbará ira.
 6, 7 puesto rey sion, santo monte. publicaré decreto; jehová dicho: hĳo tú; te
 8 engendré hoy. pídeme, daré herencia naciones, y
 9 posesión tuya confines tierra. quebrantarás
 vara hierro; vasĳa alfarero desmenuzarás.
 10 ahora, pues, oh reyes, sed prudentes; admitid amonestación,
 11 jueces tierra. servid jehová temor, alegraos con
 12 temblor. honrad hĳo, enoje, perezcáis en
 camino; pues inflama pronto ira. bienaventurados
 él confían.
 3 salmo david, huía delante absalón hĳo.
 ¡oh jehová, cuánto multiplicado adversarios! mu2 chos levantan mí. muchos que
 3 dicen mí: él salvación dios. selah mas
 tú, jehová, escudo alrededor mí; gloria, que
 4 levanta cabeza. voz clamé jehová, él res-
 801 salmos 3. 5–5. 10
 pondió monte santo. selah acosté dormí, 5
 desperté, jehová sustentaba. temeré diez 6
 millares gente, pusieren sitio mí. levántate, 7
 jehová; sálvame, dios mío; tú heriste enemigos mejilla; dientes perversos quebrantaste.
 salvación jehová; pueblo bendición. 8
 selah
 músico principal; neginot. salmo da- 4
 vid.
 respóndeme clamo, oh dios justicia. cuando
 angustia, tú hiciste ensanchar; ten misericordia
 mí, oye oración. hĳos hombres, ¿hasta cuándo 2
 volveréis honra infamia, amaréis vanidad, buscaréis
 mentira? selah sabed, pues, jehová escogido pia- 3
 doso sí; jehová oirá él clamare. temblad, 4
 pequéis; meditad vuestro corazón estando vuestra
 cama, callad. selah ofreced sacrificios justicia, confiad 5
 jehová. muchos dicen: ¿quién mostrará 6
 bien? alza nosotros, oh jehová, luz rostro. tú 7
 diste alegría corazón mayor abundaba grano mosto. paz acostaré, asimismo 8
 dormiré; solo tú, jehová, vivir confiado.
 músico principal; nehilot. salmo da- 5
 vid.
 escucha, oh jehová, palabras; considera gemir. está 2
 atento voz clamor, rey dios mío, porque
 oraré. oh jehová, mañana oirás voz; mañana 3
 presentaré delante ti, esperaré. tú 4
 dios complace maldad; malo habitará junto
 ti. insensatos estarán delante ojos; aborreces 5
 hacen iniquidad. destruirás hablan 6
 mentira; hombre sanguinario engañador abominará jehová. mas abundancia misericordia entraré 7
 casa; adoraré hacia santo templo temor. guía- 8
 me, jehová, justicia, causa enemigos; endereza
 delante mí camino. boca 9
 sinceridad; entrañas maldad, sepulcro abierto su
 garganta, lengua hablan lisonjas. castígalos, oh dios; 10
 5. 11–7. 9 salmos 802
 caigan mismos consejos; multitud trans11 gresiones échalos fuera, rebelaron ti. pero
 alégrense confían; den voces júbilo siempre, tú defiendes; regocĳen que
 12 aman nombre. tú, oh jehová, bendecirás justo;
 escudo rodearás favor.
 6 músico principal; neginot, seminit.
 salmo david.
 jehová, reprendas enojo, castigues tu
 2 ira. ten misericordia mí, oh jehová, enfermo;
 3 sáname, oh jehová, huesos estremecen. alma está turbada; tú, jehová, ¿hasta cuándo?
 4 vuélvete, oh jehová, libra alma; sálvame misericor5 dia. muerte memoria ti; seol,
 6 ¿quién alabará? consumido fuerza gemir; noches inundo llanto lecho, riego cama con
 7 lágrimas. ojos están gastados sufrir; enve8 jecido causa angustiadores. apartaos mí,
 hacedores iniquidad; jehová oído la
 9 voz lloro. jehová oído ruego; recibido jehová
 10 oración. avergonzarán turbarán mucho mis
 enemigos; volverán serán avergonzados repente.
 7 sigaión david, cantó jehová acerca de
 palabras cus hĳo benjamín.
 jehová dios mío, confiado; sálvame que
 2 persiguen, líbrame, desgarren alma cual
 3 león, destrocen quien libre. jehová
 dios mío, hecho esto, manos iniquidad;
 4 dado mal pago paz conmigo (antes he
 5 libertado causa enemigo), persiga enemigo alma, alcáncela; huelle tierra vida, honra
 6 ponga polvo. selah levántate, oh jehová, ira; Álzate furia angustiadores, despierta
 7 favor juicio mandaste. rodeará congregación
 8 pueblos, vuélvete sentar alto. jehová
 juzgará pueblos; júzgame, oh jehová, conforme jus9 ticia, conforme integridad. fenezca ahora maldad
 inicuos, mas establece tú justo; dios justo
 803 salmos 7. 10–9. 7
 prueba mente corazón. escudo está dios, 10
 salva rectos corazón. dios juez justo, dios está 11
 airado impío días. arrepiente, él 12
 afilará espada; armado arco, preparado. asimismo preparado armas muerte, labrado 13
 saetas ardientes. aquí, impío concibió maldad, preñó 14
 iniquidad, dio luz engaño. pozo cavado, 15
 ahondado; hoyo caerá. iniquidad volverá 16
 cabeza, agravio caerá propia coronilla.
 alabaré jehová conforme justicia, cantaré nombre 17
 jehová altísimo.
 músico principal; gitit. salmo david. 8
 ¡oh jehová, señor nuestro, cuán glorioso nombre toda
 tierra! has puesto gloria cielos; boca 2
 niños maman, fundaste fortaleza, causa
 enemigos, hacer callar enemigo vengativo.
 veo cielos, obra dedos, luna estrellas 3
 tú formaste, digo: ¿qué hombre, tengas 4
 él memoria, hĳo hombre, visites? has 5
 hecho menor ángeles, coronaste gloria y
 honra. hiciste señorear obras manos; 6
 pusiste debajo pies: ovejas bueyes, ello, 7
 asimismo bestias campo, aves cielos 8
 peces mar; cuanto pasa senderos mar.
 ¡oh jehová, señor nuestro, cuán grande nombre 9
 tierra!
 músico principal; mut-labén. salmo 9
 david.
 alabaré, oh jehová, corazón; contaré tus
 maravillas. alegraré regocĳaré ti; cantaré 2
 nombre, oh altísimo. enemigos volvieron atrás; cayeron 3
 perecieron delante ti. has mantenido derecho 4
 causa; has sentado trono juzgando justicia. reprendiste naciones, destruiste malo, borraste 5
 nombre eternamente siempre. enemi- 6
 gos perecido; quedado desolados siempre; las
 ciudades derribaste, memoria pereció ellas. 7
 jehová permanecerá siempre; dispuesto trono pa-
 9. 8–10. 12 salmos 804
 8 ra juicio. juzgará mundo justicia, pueblos
 9 rectitud. jehová será refugio pobre, refugio el
 10 tiempo angustia. confiarán conocen nombre, cuanto tú, oh jehová, desamparaste te
 11 buscaron. cantad jehová, habita sion; publicad en12 tre pueblos obras. demanda sangre
 acordó ellos; olvidó clamor afligidos.
 13 ten misericordia mí, jehová; mira aflicción padezco
 causa aborrecen, tú levantas las
 14 puertas muerte, cuente alabanzas
 puertas hĳa sion, goce salvación.
 15 hundieron naciones hoyo hicieron; red
 16 escondieron tomado pie. jehová hecho conocer juicio ejecutó; obra manos fue
 17 enlazado malo. higaion. selah malos serán trasladados
 18 seol, gentes olvidan dios. no
 será olvidado menesteroso, esperanza de
 19 pobres perecerá perpetuamente. levántate, oh jehová; no
 fortalezca hombre; juzgadas naciones delante de
 20 ti. pon, oh jehová, temor ellos; conozcan naciones que
 sino hombres. selah
 10 ¿por estás lejos, oh jehová, escondes tiempo
 2 tribulación? arrogancia malo persigue pobre;
 3 será atrapado artificios ideado. malo
 jacta deseo alma, bendice codicioso, desprecia
 4 jehová. malo, altivez rostro, busca dios;
 5 dios ninguno pensamientos. caminos
 torcidos tiempo; juicios lejos de
 6 vista; adversarios desprecia. dice corazón: seré movido jamás; nunca alcanzará infortunio.
 7 llena está boca maldición, engaños fraude; de8 bajo lengua vejación maldad. sienta acecho
 cerca aldeas; escondrĳos mata inocente. ojos
 9 están acechando desvalido; acecha oculto, león
 cueva; acecha arrebatar pobre; arrebata al
 10 pobre trayéndolo red. encoge, agacha, caen sus
 11 fuertes garras muchos desdichados. dice corazón: dios
 12 olvidado; encubierto rostro; nunca verá. levánta-
 805 salmos 10. 13–12. 8
 te, oh jehová dios, alza mano; olvides pobres.
 ¿por desprecia malo dios? corazón dicho: tú 13
 inquirirás. tú has visto; miras trabajo 14
 vejación, dar recompensa mano; acoge
 desvalido; tú amparo huérfano. quebranta tú 15
 brazo inicuo, persigue maldad malo no
 halles ninguna. jehová rey eternamente siempre; 16
 tierra perecido naciones. deseo humil- 17
 des oíste, oh jehová; tú dispones corazón, atento
 oído, juzgar huérfano oprimido, 18
 vuelva hacer violencia hombre tierra.
 músico principal. salmo david. 11
 jehová confiado; ¿cómo decís alma, escape
 monte ave? aquí, malos tienden arco, 2
 disponen saetas cuerda, asaetear oculto
 rectos corazón. fueren destruidos fundamentos, 3
 ¿qué hacer justo? jehová está santo templo; 4
 jehová cielo trono; ojos ven, párpados
 examinan hĳos hombres. jehová prueba justo; 5
 malo ama violencia, alma aborrece.
 malos hará llover calamidades; fuego, azufre viento 6
 abrasador será porción cáliz ellos. jehová 7
 justo, ama justicia; hombre recto mirará rostro.
 músico principal; seminit. salmo da- 12
 vid.
 salva, oh jehová, acabaron piadosos; han
 desaparecido fieles hĳos hombres. habla 2
 mentira cada prójimo; hablan labios lisonjeros,
 doblez corazón. jehová destruirá labios li- 3
 sonjeros, lengua habla jactanciosamente; 4
 dicho: lengua prevaleceremos; labios
 nuestros; ¿quién señor nosotros? opresión 5
 pobres, gemido menesterosos, ahora levantaré, dice jehová; pondré salvo ello suspira.
 palabras jehová palabras limpias, plata re- 6
 finada horno tierra, purificada siete veces. tú, jehová, 7
 guardarás; generación preservarás siempre.
 cercando andan malos, vileza exaltada 8
 13. 1–16. 2 salmos 806
 hĳos hombres.
 13 músico principal. salmo david.
 ¿hasta cuándo, jehová? ¿me olvidarás siempre? ¿hasta
 2 cuándo esconderás rostro mí? ¿hasta cuándo pondré
 consejos alma, tristezas corazón cada día?
 3 ¿hasta cuándo será enaltecido enemigo mí? mira,
 respóndeme, oh jehová dios mío; alumbra ojos, que
 4 duerma muerte; diga enemigo: vencí.
 5 enemigos alegrarían, resbalara. mas misericordia confiado; corazón alegrará salvación.
 6 cantaré jehová, hecho bien.
 14 músico principal. salmo david.
 dice necio corazón: dios. corrompido,
 2 hacen obras abominables; quien haga bien. jehová
 miró cielos hĳos hombres, ver
 3 había algún entendido, buscara dios. desviaron, corrompido; quien haga bueno,
 4 siquiera uno. ¿no discernimiento los
 hacen iniquidad, devoran pueblo comie5 sen pan, jehová invocan? temblaron espanto;
 6 dios está generación justos. consejo
 7 pobre burlado, jehová esperanza. ¡oh,
 sion saliera salvación israel! jehová hiciere volver cautivos pueblo, gozará jacob, se
 alegrará israel.
 15 salmo david.
 jehová, ¿quién habitará tabernáculo? ¿quién morará en
 2 monte santo? anda integridad justicia,
 3 habla verdad corazón. calumnia su
 lengua, mal prójimo, admite reproche alguno
 4 vecino. aquel cuyos ojos vil menospreciado,
 honra temen jehová. aun jurando en
 5 daño suyo, eso cambia; quien dinero dio usura,
 inocente admitió cohecho. cosas,
 resbalará jamás.
 16 mictam david.
 2 guárdame, oh dios, confiado. oh alma mía,
 dĳiste jehová: tú señor; mí bien fuera
 807 salmos 16. 3–17. 14
 ti. santos están tierra, ín- 3
 tegros, complacencia. multiplicarán dolores 4
 aquellos sirven diligentes dios. ofreceré yo
 libaciones sangre, labios tomaré nombres.
 jehová porción herencia copa; tú sustentas 5
 suerte. cuerdas cayeron lugares deleitosos, 6
 hermosa heredad tocado. bendeciré jehová 7
 aconseja; aun noches enseña conciencia.
 jehová puesto delante mí; está 8
 diestra, seré conmovido. alegró corazón, 9
 gozó alma; carne reposará confiadamente;
 dejarás alma seol, permitirás 10
 santo vea corrupción. mostrarás senda vida; 11
 presencia plenitud gozo; delicias diestra para
 siempre.
 oración david. 17
 oye, oh jehová, causa justa; está atento clamor. escucha oración hecha labios engaño. presencia 2
 proceda vindicación; vean ojos rectitud. tú has 3
 probado corazón, has visitado noche; has puesto prueba, inicuo hallaste; resuelto boca
 haga transgresión. cuanto obras humanas, 4
 palabra labios guardado sendas los
 violentos. sustenta pasos caminos, 5
 pies resbalen. invocado, cuanto tú oirás, 6
 oh dios; inclina mí oído, escucha palabra. muestra 7
 maravillosas misericordias, tú salvas refugian
 diestra, levantan ellos. guárdame 8
 niña ojos; escóndeme bajo sombra tus
 alas, vista malos oprimen, enemi- 9
 gos buscan vida. envueltos están grosura; 10
 boca hablan arrogantemente. cercado ahora 11
 pasos; puestos ojos echarnos tierra. 12
 león desea hacer presa, leoncillo está
 escondite. levántate, oh jehová; sal encuentro, 13
 póstrales; libra alma malos espada, 14
 hombres mano, oh jehová, hombres mundanos,
 cuya porción vida, cuyo vientre está lleno
 17. 15–18. 21 salmos 808
 tesoro. sacian hĳos, aun sobra pe15 queñuelos. cuanto mí, veré rostro justicia; estaré
 satisfecho despierte semejanza.
 18 músico principal. salmo david, siervo jehová, dirigió jehová palabras este
 cántico día libró jehová mano todos
 enemigos, mano saúl. entonces dĳo:
 2 amo, oh jehová, fortaleza mía. jehová, roca castillo
 mío, libertador; dios mío, fortaleza mía, él confiaré; mi
 3 escudo, fuerza salvación, alto refugio. invocaré
 jehová, quien digno alabado, seré salvo mis
 4 enemigos. rodearon ligaduras muerte, torrentes de
 5 perversidad atemorizaron. ligaduras seol rodea6 ron, tendieron lazos muerte. angustia invoqué a
 jehová, clamé dios. oyó voz templo, y
 7 clamor llegó delante él, oídos. tierra conmovida tembló; conmovieron cimientos montes,
 8 estremecieron, indignó él. humo subió su
 nariz, boca fuego consumidor; carbones por
 9 él encendidos. inclinó cielos, descendió; había den10 sas tinieblas debajo pies. cabalgó querubín,
 11 voló; voló alas viento. puso tinieblas su
 escondedero, cortina suya alrededor sí; oscuridad de
 12 aguas, nubes cielos. resplandor presencia,
 13 nubes pasaron; granizo carbones ardientes. tronó en
 cielos jehová, altísimo dio voz; granizo carbones
 14 fuego. envió saetas, dispersó; lanzó relámpa15 gos, destruyó. entonces aparecieron abismos las
 aguas, quedaron descubierto cimientos mundo, a
 reprensión, oh jehová, soplo aliento nariz.
 16 envió alto; tomó, sacó muchas aguas.
 17 libró poderoso enemigo, aborre18 cían; pues fuertes yo. asaltaron día
 19 quebranto, mas jehová apoyo. sacó lu20 gar espacioso; libró, agradó mí. jehová me
 premiado conforme justicia; conforme limpieza
 21 manos recompensado. guardado caminos jehová, aparté impíamente mi
 809 salmos 18. 22–49
 dios. pues juicios estuvieron delante mí, 22
 apartado estatutos. recto él, 23
 guardado maldad, recompensado 24
 jehová conforme justicia; conforme limpieza mis
 manos delante vista. misericordioso mostrarás 25
 misericordioso, recto hombre íntegro. limpio 26
 mostrarás limpio, severo serás el
 perverso. tú salvarás pueblo afligido, humillarás 27
 ojos altivos. tú encenderás lámpara; jehová dios 28
 alumbrará tinieblas. contigo desbarataré ejércitos, 29
 dios asaltaré muros. cuanto dios, perfecto ca- 30
 mino, acrisolada palabra jehová; escudo los
 él esperan. ¿quién dios sino sólo jehová? 31
 ¿y roca fuera dios? dios ciñe 32
 poder, quien perfecto camino; quien 33
 pies ciervas, firme alturas;
 quien adiestra manos batalla, entesar 34
 brazos arco bronce. diste asimismo escudo 35
 salvación; diestra sustentó, benignidad me
 engrandecido. ensanchaste pasos debajo mí, 36
 pies resbalado. perseguí enemigos, alcan- 37
 cé, volví acabarlos. herí modo 38
 levantasen; cayeron debajo pies. pues ceñiste 39
 fuerzas pelea; has humillado enemigos debajo
 mí. has hecho enemigos vuelvan espaldas, 40
 destruya aborrecen. clamaron, 41
 hubo quien salvase; aun jehová, oyó. 42
 molí polvo delante viento; eché fuera lodo
 calles. has librado contiendas pueblo; 43
 has hecho cabeza naciones; pueblo conocía
 sirvió. oír mí obedecieron; hĳos extraños 44
 sometieron mí. extraños debilitaron salieron 45
 temblando encierros. viva jehová, bendita 46
 roca, enaltecido dios salvación; dios 47
 venga agravios, somete pueblos debajo mí; 48
 libra enemigos, aun eleva se
 levantan mí; libraste varón violento. 49
 confesaré naciones, oh jehová, cantaré tu
 18. 50–20. 8 salmos 810
 50 nombre. grandes triunfos da rey, misericordia a
 ungido, david descendencia, siempre.
 19 músico principal. salmo david.
 cielos cuentan gloria dios, firmamento anuncia
 2 obra manos. día emite palabra día, una
 3 noche noche declara sabiduría. lenguaje, pa4 labras, oída voz. tierra salió voz, y
 extremo mundo palabras. puso taber5 náculo sol; éste, esposo sale tálamo,
 6 alegra gigante correr camino. extremo
 cielos salida, curso término ellos;
 7 esconda calor. ley jehová es
 perfecta, convierte alma; testimonio jehová fiel,
 8 sabio sencillo. mandamientos jehová son
 rectos, alegran corazón; precepto jehová puro,
 9 alumbra ojos. temor jehová limpio, permanece siempre; juicios jehová verdad, todos
 10 justos. deseables oro, mucho oro
 afinado; dulces miel, destila panal.
 11 siervo además amonestado ellos; guardarlos hay
 12 grande galardón. ¿quién podrá entender propios errores?
 13 líbrame ocultos. preserva tu
 siervo soberbias; enseñoreen mí; entonces
 14 seré íntegro, estaré limpio gran rebelión. gratos los
 dichos boca meditación corazón delante de
 ti, oh jehová, roca mía, redentor mío.
 20 músico principal. salmo david.
 jehová oiga día conflicto; nombre dios de
 2 jacob defienda. envíe ayuda santuario, desde
 3 sion sostenga. haga memoria ofrendas, y
 4 acepte holocausto. selah dé conforme deseo tu
 5 corazón, cumpla consejo. alegraremos
 salvación, alzaremos pendón nombre nuestro
 6 dios; conceda jehová peticiones. ahora conozco
 jehová salva ungido; oirá santos cielos
 7 potencia salvadora diestra. Éstos confían en
 carros, aquéllos caballos; mas nombre de
 8 jehová dios tendremos memoria. flaquean y
 811 salmos 20. 9–22. 10
 caen, mas levantamos, pie. salva, 9
 jehová; rey oiga día invoquemos.
 músico principal. salmo david. 21
 rey alegra poder, oh jehová; salvación,
 ¡cómo goza! has concedido deseo corazón, 2
 negaste petición labios. selah has 3
 salido encuentro bendiciones bien; corona oro fino
 has puesto cabeza. vida demandó, diste; 4
 largura días eternamente siempre. grande 5
 gloria salvación; honra majestad has puesto él.
 has bendecido siempre; llenaste alegría 6
 presencia. cuanto rey confía jehová, 7
 misericordia altísimo, será conmovido. alcanzará 8
 mano enemigos; diestra alcanzará te
 aborrecen. pondrás horno fuego tiempo 9
 ira; jehová deshará ira, fuego consumirá.
 fruto destruirás tierra, descendencia 10
 hĳos hombres. intentaron mal ti; 11
 fraguaron maquinaciones, mas prevalecerán, pues tú 12
 pondrás fuga; cuerdas dispondrás saetas sus
 rostros. engrandécete, oh jehová, poder; cantaremos 13
 alabaremos poderío.
 músico principal; ajelet-sahar. salmo 22
 david.
 dios mío, dios mío, ¿por has desamparado? ¿por qué
 estás tan lejos salvación, palabras clamor? dios mío, clamo día, respondes; noche, 2
 mí reposo. tú santo, tú habitas en- 3
 tre alabanzas israel. esperaron padres; 4
 esperaron, tú libraste. clamaron ti, libra- 5
 dos; confiaron ti, avergonzados. mas 6
 gusano, hombre; oprobio hombres, despreciado pueblo. ven escarnecen; estiran 7
 boca, menean cabeza, diciendo: encomendó jeho- 8
 vá; líbrele él; sálvele, puesto él complacía. tú 9
 sacó vientre; confiado pechos madre. 10
 echado nacer; vientre madre,
 22. 11–23. 4 salmos 812
 11 tú dios. alejes mí, angustia está
 12 cerca; quien ayude. rodeado muchos
 13 toros; fuertes toros basán cercado. abrieron sobre
 14 mí boca león rapaz rugiente. sido derramado
 aguas, huesos descoyuntaron; corazón cera, derritiéndose medio entrañas.
 15 tiesto secó vigor, lengua pegó mi
 16 paladar, has puesto polvo muerte. porque
 perros rodeado; cercado cuadrilla malignos;
 17 horadaron manos pies. contar puedo mis
 18 huesos; tanto, miran observan. repartieron vestidos, ropa echaron suertes.
 19 mas tú, jehová, alejes; fortaleza mía, apresúrate so20 correrme. libra espada alma, poder perro mi
 21 vida. sálvame boca león, líbrame cuernos
 22 búfalos. anunciaré nombre hermanos; me23 dio congregación alabaré. teméis jehová,
 alabadle; glorificadle, descendencia jacob, temedle
 24 vosotros, descendencia israel. menospreció
 abominó aflicción afligido, él escondió rostro;
 25 sino clamó él, oyó. será alabanza en
 gran congregación; votos pagaré delante le
 26 temen. comerán humildes, serán saciados; alabarán a
 jehová buscan; vivirá vuestro corazón siempre.
 27 acordarán, volverán jehová confines la
 tierra, familias naciones adorarán delante
 28 ti. jehová reino, él regirá naciones.
 29 comerán adorarán poderosos tierra; postrarán delante él descienden polvo, aun el
 30 puede conservar vida propia alma. posteridad servirá; será contado jehová postrera
 31 generación. vendrán, anunciarán justicia; pueblo no
 nacido aún, anunciarán él esto.
 23 salmo david.
 2 jehová pastor; faltará. lugares delicados
 pastos hará descansar; junto aguas reposo pasto3 reará. confortará alma; guiará sendas justicia
 4 amor nombre. aunque ande valle sombra de
 813 salmos 23. 5–25. 11
 muerte, temeré mal alguno, tú estarás conmigo; tu
 vara cayado infundirán aliento. aderezas mesa delan- 5
 mí presencia angustiadores; unges cabeza
 aceite; copa está rebosando. ciertamente bien 6
 misericordia seguirán días vida, la
 casa jehová moraré largos días.
 salmo david. 24
 jehová tierra plenitud; mundo, él
 habitan. él fundó mares, afirmó 2
 ríos. ¿quién subirá monte jehová? ¿y 3
 lugar santo? limpio manos puro corazón; 4
 elevado alma cosas vanas, jurado engaño. 5
 recibirá bendición jehová, justicia dios salvación.
 tal generación buscan, buscan 6
 rostro, oh dios jacob. selah alzad, oh puertas, vuestras 7
 cabezas, alzaos vosotras, puertas eternas, entrará rey
 gloria. ¿quién rey gloria? jehová fuerte 8
 valiente, jehová poderoso batalla. alzad, oh puertas, 9
 vuestras cabezas, alzaos vosotras, puertas eternas, entrará
 rey gloria. ¿quién rey gloria? jehová 10
 ejércitos, Él rey gloria. selah
 salmo david. 25
 ti, oh jehová, levantaré alma. dios mío, confío; 2
 avergonzado, alegren mí enemigos. cier- 3
 tamente ninguno cuantos esperan será confundido;
 serán avergonzados rebelan causa. muéstrame, 4
 oh jehová, caminos; enséñame sendas. encamíname 5
 verdad, enséñame, tú dios salvación; esperado día. acuérdate, oh jehová, 6
 piedades misericordias, perpetuas. 7
 pecados juventud, rebeliones, acuerdes;
 conforme misericordia acuérdate mí, bondad,
 oh jehová. bueno recto jehová; tanto, él enseñará 8
 pecadores camino. encaminará humildes 9
 juicio, enseñará mansos carrera. sendas 10
 jehová misericordia verdad, guardan su
 pacto testimonios. amor nombre, oh jehová, 11
 25. 12–27. 3 salmos 814
 12 perdonarás pecado, grande. ¿quién el
 hombre teme jehová? Él enseñará camino de
 13 escoger. gozará él bienestar, descendencia heredará
 14 tierra. comunión íntima jehová te15 men, hará conocer pacto. ojos están siempre
 16 hacia jehová, él sacará pies red. mírame,
 17 ten misericordia mí, solo afligido. las
 angustias corazón aumentado; sácame mis
 18 congojas. mira aflicción trabajo, perdona todos
 19 pecados. mira enemigos, cómo multiplicado,
 20 odio violento aborrecen. guarda alma, líbra21 me; avergonzado, confié. integridad y
 22 rectitud guarden, esperado. redime, oh
 dios, israel angustias.
 26 salmo david.
 júzgame, oh jehová, integridad andado;
 2 confiado asimismo jehová titubear. escudríñame,
 oh jehová, pruébame; examina íntimos pensamientos y
 3 corazón. misericordia está delante ojos,
 4 ando verdad. sentado hombres hipó5 critas, entré andan simuladamente. aborrecí
 reunión malignos, impíos nunca senté.
 6 lavaré inocencia manos, así andaré alrededor tu
 7 altar, oh jehová, exclamar voz acción gracias,
 8 contar maravillas. jehová, habitación de
 9 casa amado, lugar morada gloria. no
 arrebates pecadores alma, vida hombres
 10 sanguinarios, cuyas manos está mal, diestra está
 11 llena sobornos. mas andaré integridad; redíme12 me, ten misericordia mí. pie rectitud;
 congregaciones bendeciré jehová.
 27 salmo david.
 jehová luz salvación; ¿de temeré? jehová la
 2 fortaleza vida; ¿de atemorizarme? cuando
 juntaron mí malignos, angustiadores mis
 enemigos, comer carnes, tropezaron cayeron.
 3 aunque ejército acampe mí, temerá corazón;
 815 salmos 27. 4–28. 8
 aunque mí levante guerra, estaré confiado. 4
 cosa demandado jehová, ésta buscaré; esté la
 casa jehová días vida, contemplar la
 hermosura jehová, inquirir templo. él 5
 esconderá tabernáculo día mal; ocultará
 reservado morada; roca pondrá en
 alto. luego levantará cabeza enemigos 6
 rodean, sacrificaré tabernáculo sacrificios júbilo;
 cantaré entonaré alabanzas jehová. oye, oh jehová, 7
 voz clamo; ten misericordia mí, respóndeme.
 corazón dicho ti: buscad rostro. rostro busca- 8
 ré, oh jehová; escondas rostro mí. apartes 9
 ira siervo; ayuda has sido. dejes desampares, dios salvación. aunque padre madre 10
 dejaran, todo, jehová recogerá. enséñame, oh jeho- 11
 vá, camino, guíame senda rectitud causa mis
 enemigos. entregues voluntad enemigos; 12
 levantado mí testigos falsos, que
 respiran crueldad. hubiera desmayado, creyese 13
 veré bondad jehová tierra vivientes. aguar- 14
 da jehová; esfuérzate, aliéntese corazón; sí, espera a
 jehová.
 salmo david. 28
 clamaré, oh jehová. roca mía, desentiendas mí,
 yo, dejándome tú, semejante descienden sepulcro. oye voz ruegos clamo 2
 ti, alzo manos hacia santo templo. 3
 arrebates juntamente malos, hacen iniquidad, cuales hablan paz prójimos, maldad
 está corazón. dales conforme obra, conforme 4
 perversidad hechos; dales merecido conforme
 obra manos. cuanto atendieron he- 5
 chos jehová, obra manos, Él derribará, y
 edificará. bendito jehová, oyó voz 6
 ruegos. jehová fortaleza escudo; él confió 7
 corazón, ayudado, gozó corazón, con
 cántico alabaré. jehová fortaleza pueblo, 8
 28. 9–31. 1 salmos 816
 9 refugio salvador ungido. salva pueblo, bendice
 heredad; pastoréales susténtales siempre.
 29 salmo david.
 tributad jehová, oh hĳos poderosos, dad jehová la
 2 gloria poder. dad jehová gloria debida nom3 bre; adorad jehová hermosura santidad. voz
 jehová aguas; truena dios gloria, jehová
 4 muchas aguas. voz jehová potencia; voz de
 5 jehová gloria. voz jehová quebranta cedros;
 6 quebrantó jehová cedros líbano. saltar co7 mo becerros; líbano sirión hĳos búfalos. voz
 8 jehová derrama llamas fuego; voz jehová que
 temblar desierto; temblar jehová desierto de
 9 cades. voz jehová desgaja encinas, desnuda los
 10 bosques; templo proclama gloria. jehová preside diluvio, sienta jehová rey siempre.
 11 jehová dará poder pueblo; jehová bendecirá pueblo
 paz.
 30 salmo david.
 glorificaré, oh jehová, has exaltado, permi2 tiste enemigos alegraran mí. jehová dios mío,
 3 clamé, sanaste. oh jehová, hiciste subir alma
 seol; diste vida, descendiese sepultura.
 4 cantad jehová, vosotros santos, celebrad memoria
 5 santidad. momento será ira, favor
 dura vida. noche durará lloro, mañana
 6 vendrá alegría. prosperidad dĳe yo: seré jamás
 7 conmovido, tú, jehová, favor afirmaste co8 mo monte fuerte. escondiste rostro, turbado. ti, oh
 9 jehová, clamaré, señor suplicaré. ¿qué provecho en
 muerte descienda sepultura? ¿te alabará el
 10 polvo? ¿anunciará verdad? oye, oh jehová, ten miseri11 cordia mí; jehová, sé tú ayudador. has cambiado mi
 lamento baile; desataste cilicio, ceñiste alegría.
 12 tanto, cantaré, gloria mía, estaré callado. jehová
 dios mío, alabaré siempre.
 31 músico principal. salmo david.
 ti, oh jehová, confiado; confundido jamás;
 817 salmos 31. 2–23
 líbrame justicia. inclina mí oído, líbrame pronto; 2
 sé tú roca fuerte, fortaleza salvarme. tú 3
 roca castillo; nombre guiarás me
 encaminarás. sácame red escondido mí, 4
 pues tú refugio. mano encomiendo espíritu; 5
 tú has redimido, oh jehová, dios verdad. aborrezco 6
 esperan vanidades ilusorias; mas jehová
 esperado. gozaré alegraré misericordia, 7
 has visto aflicción; has conocido alma angustias.
 entregaste mano enemigo; pusiste pies 8
 6. 46–68 i crónicas 614
 46 amasías, hĳo hilcías, hĳo amsi, hĳo bani, hĳo
 47 semer, hĳo mahli, hĳo musi, hĳo merari, hĳo de
 48 leví. hermanos levitas puestos todo
 49 ministerio tabernáculo casa dios. mas aarón
 hĳos ofrecían sacrificios altar holocausto, y
 altar perfume quemaban incienso, ministraban
 obra lugar santísimo, expiaciones
 israel conforme moisés siervo dios ha50 bía mandado. hĳos aarón estos: eleazar hĳo,
 51 finees hĳo, abisúa hĳo, buqui hĳo, uzi hĳo, ze52 raías hĳo, meraiot hĳo, amarías hĳo, ahitob hĳo,
 53, 54 sadoc hĳo, ahimaas hĳo. Éstas habitaciones,
 conforme domicilios términos, hĳos de
 aarón familias coatitas, tocó
 55 suerte. dieron, pues, hebrón tierra judá, sus
 56 ejidos alrededor ella. territorio ciudad sus
 57 aldeas dieron caleb, hĳo jefone. judá dieron los
 hĳos aarón ciudad refugio, es, hebrón; además,
 58 libna ejidos, jatir, estemoa ejidos, hilén con
 59 ejidos, debir ejidos, asán ejidos bet60 semes ejidos. tribu benjamín, geba sus
 ejidos, alemet ejidos anatot ejidos. todas
 ciudades trece ciudades, repartidas linajes.
 61 hĳos coat quedaron parentela, dieron por
 62 suerte diez ciudades media tribu manasés. hĳos
 gersón, linajes, dieron tribu isacar, la
 tribu aser, tribu neftalí tribu manasés
 63 basán, trece ciudades. hĳos merari, sus
 linajes, tribu rubén, tribu gad tribu
 64 zabulón, dieron suerte doce ciudades. hĳos de
 65 israel dieron levitas ciudades ejidos. dieron por
 suerte tribu hĳos judá, tribu hĳos
 simeón tribu hĳos benjamín, ciudades
 66 nombraron nombres. familias hĳos de
 67 coat dieron ciudades ejidos tribu efraín. les
 dieron ciudad refugio, siquem ejidos monte
 68 efraín; además, gezer ejidos, jocmeam sus
 615 i crónicas 6. 69–7. 9
 ejidos, bet-horón ejidos, ajalón ejidos gat- 69
 rimón ejidos. media tribu manasés, aner 70
 ejidos bileam ejidos, familias de
 hĳos coat habían quedado. hĳos gersón 71
 dieron media tribu manasés, golán basán sus
 ejidos astarot ejidos. tribu isacar, cedes 72
 ejidos, daberat ejidos, ramot ejidos 73
 anem ejidos. tribu aser, masal 74
 ejidos, abdón ejidos, hucoc ejidos rehob 75
 ejidos. tribu neftalí, cedes galilea 76
 ejidos, hamón ejidos quiriataim ejidos.
 hĳos merari habían quedado, dieron tribu 77
 zabulón, rimón ejidos tabor ejidos. 78
 lado jordán frente jericó, oriente jordán, dieron tribu rubén, beser desierto ejidos,
 jaza ejidos, cademot ejidos mefaat 79
 ejidos. tribu gad, ramot galaad ejidos, 80
 mahanaim ejidos, hesbón ejidos jazer 81
 ejidos.
 hĳos isacar cuatro: tola, fúa, jasub sim- 7
 rón. hĳos tola: uzi, refaías, jeriel, jahmai, jibsam 2
 semuel, jefes familias padres. tola fueron
 contados linajes tiempo david, veintidós mil
 seiscientos hombres valerosos. hĳo uzi israhías; 3
 hĳos israhías: micael, obadías, joel isías; todos, cinco príncipes. había linajes, 4
 familias padres, treinta seis mil hombres guerra;
 muchas mujeres hĳos. hermanos 5
 familias isacar, contados genealogías, ochenta siete mil hombres valientes extremo.
 hĳos benjamín tres: bela, bequer jediael. 6, 7
 hĳos bela: ezbón, uzi, uziel, jerimot iri; cinco jefes de
 casas paternas, hombres gran valor, cuya descendencia
 contados veintidós mil treinta cuatro. hĳos 8
 bequer: zemira, joás, eliezer, elioenai, omri, jerimot, abías,
 anatot alamet; éstos hĳos bequer. con- 9
 tados descendencias, linajes, jefes
 familias resultaron veinte mil doscientos hombres gran-
 7. 10–32 i crónicas 616
 10 esfuerzo. hĳo jediael bilhán; hĳos bilhán:
 jeús, benjamín, aod, quenaana, zetán, tarsis ahisahar.
 11 éstos hĳos jediael, jefes familias, hombres
 valerosos, diecisiete mil doscientos salían combatir
 12 guerra. supim hupim hĳos hir; husim,
 13 hĳo aher. hĳos neftalí: jahzeel, guni, jezer sa14 lum, hĳos bilha. hĳos manasés: asriel, dio
 luz concubina siria, dio luz maquir
 15 padre galaad. maquir tomó mujer hupim supim,
 cuya hermana nombre maaca; nombre segun16 do zelofehad. zelofehad hĳas. maaca mujer de
 maquir dio luz hĳo, llamó peres; nombre su
 17 hermano seres, cuyos hĳos ulam requem. hĳo
 ulam bedán. Éstos hĳos galaad, hĳo de
 18 maquir, hĳo manasés. hermana hamolequet dio a
 19 luz isod, abiezer mahala, hĳos semida fueron
 20 ahián, siquem, likhi aniam. hĳos efraín: sutela,
 21 bered hĳo, tahat hĳo, elada hĳo, tahat hĳo, zabad hĳo, sutela hĳo, ezer elad. mas hĳos gat,
 naturales aquella tierra, mataron, vinieron to22 marles ganados. efraín padre duelo muchos
 23 días, vinieron hermanos consolarlo. después él llegó mujer, concibió dio luz hĳo, puso
 nombre bería, cuanto había aflicción su
 24 casa. hĳa seera, edificó bet-horón baja
 25 alta, uzen-seera. hĳo bería refa, resef,
 26 telah hĳo, tahán hĳo, laadán hĳo, amiud su
 27, 28 hĳo, elisama hĳo, nun hĳo, josué hĳo. heredad habitación bet-el aldeas; hacia el
 oriente naarán, parte occidente gezer aldeas;
 29 asimismo siquem aldeas, gaza aldeas; y
 junto territorio hĳos manasés, bet-seán sus
 aldeas, taanac aldeas, meguido aldeas, dor
 aldeas. lugares habitaron hĳos josé hĳo
 30 israel. hĳos aser: imna, isúa, isúi, bería, her31 mana sera. hĳos bería: heber, malquiel, fue
 32 padre birzavit. heber engendró jaflet, semer, hotam,
 617 i crónicas 7. 33–8. 32
 súa hermana ellos. hĳos jaflet: pasac, bimhal 33
 asvat. Éstos hĳos jaflet. hĳos semer: 34
 ahí, rohga, jehúba aram. hĳos helem hermano: 35
 zofa, imna, seles amal. hĳos zofa: súa, harnefer, 36
 súal, beri, imra, beser, hod, sama, silsa, itrán beera. 37, 38
 hĳos jeter: jefone, pispa ara. hĳos ula: ara, 39
 haniel rezia. éstos hĳos aser, cabezas 40
 familias paternas, escogidos, esforzados, jefes príncipes; y
 contados linajes podían tomar
 armas, número veintiséis mil hombres.
 benjamín engendró bela primogénito, asbel segun- 8
 do, ahara tercero, noha cuarto, rafa quinto. 2, 3
 hĳos bela adar, gera, abiud, abisúa, naa- 4
 mán, ahoa, gera, sefufán hiram. éstos hĳos 5, 6
 aod, jefes casas paternas habitaron geba
 transportados manahat: naamán, ahías gera; 7
 éste transportó, engendró uza ahiud. saharaim 8
 engendró hĳos provincia moab, después dejó a
 husim baara mujeres. engendró, pues, 9
 hodes mujer jobab, sibia, mesa, malcam, jeúz, saquías 10
 mirma. Éstos hĳos, jefes familias. mas hu- 11
 sim engendró abitob elpaal. hĳos elpaal: 12
 heber, misam semed (el edificó ono, lod aldeas), bería también, sema, jefes familias 13
 moradores ajalón, cuales echaron moradores gat. ahío, sasac, jeremot, zebadías, arad, ader, 14, 15
 micael, ispa joha, hĳos bería. zebadías, mesulam, 16, 17
 hizqui, heber, ismerai, jezlías jobab, hĳos elpaal. 18, 19
 jaquim, zicri, zabdi, elienai, ziletai, eliel, adaías, beraías 20, 21
 simrat, hĳos simei. ispán, heber, eliel, abdón, zicri, 22, 23
 hanán, hananías, elam, anatotías, ifdaías peniel, hĳos 24, 25
 sasac. samserai, seharías, atalías, jaresías, elías zicri, 26, 27
 hĳos jeroham. Éstos jefes principales familias 28
 linajes, habitaron jerusalén. gabaón habi- 29
 taron abigabaón, mujer llamó maaca, hĳo 30
 primogénito abdón, zur, cis, baal, nadab, gedor, ahío 31
 zequer. miclot engendró simea. Éstos habitaron 32
 8. 33–9. 13 i crónicas 618
 33 hermanos jerusalén, enfrente ellos. ner engendró cis, cis engendró saúl, saúl engendró jonatán,
 34 malquisúa, abinadab es-baal. hĳo jonatán merib35 baal, merib-baal engendró micaía. hĳos micaía:
 36 pitón, melec, tarea acaz. acaz engendró joada, joada
 engendró alemet, azmavet zimri, zimri engendró mo37 sa. mosa engendró bina, hĳo rafa, hĳo cual
 38 elasa, cuyo hĳo azel. hĳos azel seis,
 cuyos nombres azricam, bocru, ismael, searías, obadías
 39 hanán; éstos hĳos azel. hĳos esec
 hermano: ulam primogénito, jehús segundo, elifelet
 40 tercero. hĳos ulam hombres valientes y
 vigorosos, flecheros diestros, cuales muchos hĳos
 nietos, ciento cincuenta. éstos hĳos de
 benjamín.
 9 contado israel genealogías, escritos en
 libro reyes israel. judá transpor2 tados babilonia rebelión. primeros moradores
 entraron posesiones ciudades israeli3 tas, sacerdotes, levitas sirvientes templo. habitaron en
 jerusalén, hĳos judá, hĳos benjamín, de
 4 hĳos efraín manasés: utai hĳo amiud, hĳo de
 omri, hĳo imri, hĳo bani, hĳos fares hĳo de
 5 judá. silonitas, asaías primogénito, hĳos.
 6 hĳos zera, jeuel hermanos, seiscientos noven7 ta. hĳos benjamín: salú hĳo mesulam, hĳo
 8 hodavías, hĳo asenúa, ibneías hĳo jeroham, ela
 hĳo uzi, hĳo micri, mesulam hĳo sefatías, hĳo de
 9 reuel, hĳo ibnías. hermanos linajes fueron
 novecientos cincuenta seis. hombres jefes
 10 familia casas paternas. sacerdotes: jedaías,
 11 joiarib, jaquín, azarías hĳo hilcías, hĳo mesulam, hijo sadoc, hĳo meraiot, hĳo ahitob, príncipe la
 12 casa dios; adaía hĳo jeroham, hĳo pasur, hĳo de
 malquías; masai hĳo adiel, hĳo jazera, hĳo mesu13 lam, hĳo mesilemit, hĳo imer, hermanos, jefes de
 casas paternas, número mil setecientos sesenta, hombres eficaces obra ministerio casa dios.
 619 i crónicas 9. 14–33
 levitas: semaías hĳo hasub, hĳo azricam, hĳo 14
 hasabías, hĳos merari, bacbacar, heres, galal, 15
 matanías hĳo micaía, hĳo zicri, hĳo asaf; obadías 16
 hĳo semaías, hĳo galal, hĳo jedutún; berequías
 hĳo asa, hĳo elcana, habitó aldeas los
 netofatitas. porteros: salum, acub, talmón, ahimán 17
 hermanos. salum jefe. ahora cua- 18
 drillas hĳos leví sido porteros la
 puerta rey está oriente. salum hĳo coré, hĳo 19
 ebiasaf, hĳo coré, hermanos coreítas la
 casa padre, cargo obra ministerio,
 guardando puertas tabernáculo, padres guardaron entrada campamento jehová. finees hĳo 20
 eleazar capitán ellos; jehová con
 él. zacarías hĳo meselemías portero puerta 21
 tabernáculo reunión. éstos, escogidos guardas 22
 puertas, doscientos doce contados
 orden linajes villas, cuales constituyó
 oficio david samuel vidente. así hĳos 23
 porteros turnos puertas casa jehová, casa tabernáculo. porteros 24
 cuatro lados; oriente, occidente, norte sur. 25
 hermanos aldeas, venían cada siete días
 según turno ellos. cuatro principa- 26
 porteros levitas oficio, su
 cargo cámaras tesoros casa dios. Éstos mo- 27
 raban alrededor casa dios, cargo de
 guardarla, abrirla mañanas. éstos 28
 cargo utensilios ministerio, cuales se
 metían cuenta, cuenta sacaban. 29
 cargo vajilla, utensilios santuario, harina, vino, aceite, incienso las
 especias. hĳos sacerdotes 30
 perfumes aromáticos. matatías, levitas, primogé- 31
 nito salum coreíta, cargo cosas hacían
 sartén. hĳos coat, hermanos, 32
 cargo panes proposición, cuales ponían
 orden cada día reposo. había cantores, jefes 33
 9. 34–10. 9 i crónicas 620
 familias levitas, cuales moraban cámaras
 templo, exentos servicios, día no34 che aquella obra. Éstos jefes familias de
 levitas linajes, jefes habitaban jerusalén.
 35 gabaón habitaba jehiel padre gabaón, nombre de
 36 cuya mujer maaca; hĳo primogénito abdón, luego
 37 zur, cis, baal, ner, nadab, gedor, ahío, zacarías miclot;
 38 miclot engendró simeam. Éstos habitaban je39 rusalén hermanos enfrente ellos. ner engendró a
 cis, cis engendró saúl, saúl engendró jonatán, malqui40 súa, abinadab es-baal. hĳo jonatán merib-baal, y
 41 merib-baal engendró micaía. hĳos micaía: pitón,
 42 melec, tarea acaz. acaz engendró jara, jara engendró a
 43 alemet, azmavet zimri, zimri engendró mosa, mosa
 engendró bina, cuyo hĳo refaías, hĳo elasa,
 44 cuyo hĳo azel. azel seis hĳos, nombres los
 cuales son: azricam, bocru, ismael, searías, obadías hanán.
 Éstos hĳos azel.
 10 filisteos pelearon israel; huyeron delante de
 israelitas, cayeron heridos monte gilboa.
 2 filisteos siguieron saúl hĳos, mataron filis3 teos jonatán, abinadab malquisúa, hĳos saúl. y
 arreciando batalla saúl, alcanzaron flecheros,
 4 herido flecheros. entonces dĳo saúl escudero: saca espada traspásame ella, vengan
 incircuncisos hagan escarnio mí; escudero
 quiso, mucho miedo. entonces saúl tomó la
 5 espada, echó ella. escudero vio saúl
 6 muerto, él echó espada mató. así
 murieron saúl tres hĳos; casa murió junta7 mente él. viendo israel habitaban en
 valle, habían huido, saúl hĳos muertos, dejaron ciudades huyeron, vinieron filisteos y
 8 habitaron ellas. sucedió día siguiente, venir los
 filisteos despojar muertos, hallaron saúl hĳos
 9 tendidos monte gilboa. luego despojaron,
 tomaron cabeza armas, enviaron mensajeros por
 621 i crónicas 10. 10–11. 12
 tierra filisteos dar nuevas ídolos
 pueblo. pusieron armas templo dio- 10
 ses, colgaron cabeza templo dagón. oyendo 11
 jabes galaad filisteos habían hecho
 saúl, levantaron hombres valientes, tomaron 12
 cuerpo saúl cuerpos hĳos, trajeron a
 jabes; enterraron huesos debajo encina jabes,
 ayunaron siete días. así murió saúl rebelión 13
 prevaricó jehová, palabra jehová, cual
 guardó, consultó adivina, consultó 14
 jehová; causa mató, traspasó reino david
 hĳo isaí.
 entonces israel juntó david hebrón, diciendo: 11
 aquí somos hueso carne. an- 2
 tes ahora, saúl reinaba, tú quien sacaba la
 guerra israel, volvía traer. jehová dios te
 dicho: tú apacentarás pueblo israel, tú serás príncipe israel pueblo. vinieron ancianos 3
 israel rey hebrón, david pacto delante
 jehová; ungieron david rey israel, conforme
 palabra jehová medio samuel. entonces 4
 david israel jerusalén, jebús; jebuseos habitaban aquella tierra. moradores jebús 5
 dĳeron david: entrarás acá. mas david tomó fortaleza
 sion, ciudad david. david había dicho: 6
 primero derrote jebuseos será cabeza jefe. entonces
 joab hĳo sarvia subió primero, hecho jefe. david 7
 habitó fortaleza, llamaron ciudad david. edificó ciudad alrededor, milo muro; 8
 joab reparó resto ciudad. david iba adelantando 9
 creciendo, jehová ejércitos él. Éstos 10
 principales valientes david tuvo, le
 ayudaron reino, israel, hacerle rey sobre
 israel, conforme palabra jehová. éste número 11
 valientes david tuvo: jasobeam hĳo hacmoni,
 caudillo treinta, blandió lanza vez trescientos, cuales mató. tras éste eleazar 12
 11. 13–31 i crónicas 622
 13 hĳo dodo, ahohíta, tres valientes. Éste
 estuvo david pasdamim, estando allí juntos batalla
 filisteos; había allí parcela tierra llena cebada,
 14 huyendo pueblo delante filisteos, pusieron ellos
 medio parcela defendieron, vencieron fi15 listeos, jehová favoreció gran victoria. y
 tres treinta principales descendieron peña david,
 cueva adulam, estando campamento filisteos
 16 valle refaim. david entonces fortaleza,
 17 había entonces guarnición filisteos belén. david
 deseó entonces, dĳo: ¡quién diera beber aguas
 18 pozo belén, está puerta! aquellos tres rompieron campamento filisteos, sacaron agua del
 pozo belén, está puerta, tomaron trajeron
 david; mas él quiso beber, sino derramó para
 19 jehová, dĳo: guárdeme dios hacer esto. ¿había yo
 beber sangre vida varones, peligro
 vidas traído? quiso beber. hicieron
 20 aquellos tres valientes. abisai, hermano joab, jefe
 treinta, blandió lanza trescientos los
 21 mató, ganó renombre tres. ilustre los
 treinta, jefe ellos, igualó tres primeros.
 22 benaía hĳo joiada, hĳo varón valiente cabseel, de
 grandes hechos; él venció dos leones moab; también
 descendió mató león medio foso, tiempo de
 23 nieve. mismo venció egipcio, hombre cinco codos
 estatura; egipcio traía lanza rodillo de
 tejedor, mas él descendió báculo, arrebató egipcio
 24 lanza mano, mató misma lanza. hizo
 benaía hĳo joiada, nombrado tres valientes.
 25 distinguido treinta, igualó los
 26 tres primeros. éste puso david guardia personal. y
 valientes ejércitos: asael hermano joab, elhanán
 27, 28 hĳo dodo belén, samot harodita, heles pelonita; ira
 29 hĳo iques tecoíta, abiezer anatotita, sibecai husatita, ilai
 30 ahohíta, maharai netofatita, heled hĳo baana netofatita,
 31 itai hĳo ribai, gabaa hĳos benjamín, be-
 623 i crónicas 11. 32–12. 16
 naía piratonita, hurai río gaas, abiel arbatita, azmavet 32, 33
 barhumita, eliaba saalbonita, hĳos hasem gizonita, jo- 34
 natán hĳo sage ararita, ahíam hĳo sacar ararita, elifal 35
 hĳo ur, hefer mequeratita, ahías pelonita, hezro carme- 36, 37
 lita, naarai hĳo ezbai, joel hermano natán, mibhar 38
 hĳo hagrai, selec amonita, naharai beerotita, escudero 39
 joab hĳo sarvia, ira itrita, gareb itrita, urías heteo, 40, 41
 zabad hĳo ahlai, adina hĳo siza rubenita, príncipe 42
 rubenitas, él treinta, hanán hĳo maaca, josafat 43
 mitnita, uzías astarotita, sama jehiel hĳos hotam aroe- 44
 rita; jediael hĳo simri, joha hermano, tizita, eliel 45, 46
 mahavita, jerebai josavía hĳos elnaam, itma moabita,
 eliel, obed, jaasiel mesobaíta. 47
 Éstos vinieron david siclag, estando él aún 12
 encerrado causa saúl hĳo cis, valientes
 ayudaron guerra. armados arcos, 2
 usaban ambas manos tirar piedras honda saetas
 arco. hermanos saúl benjamín: principal 3
 ahiezer, después joás, hĳos semaa gabaatita; jeziel pelet
 hĳos azmavet, beraca, jehú anatotita, ismaías gabaonita, 4
 valiente treinta, treinta; jeremías, jahaziel, johanán, jozabad gederatita, eluzai, jerimot, bealías, 5
 semarías, sefatías harufita, elcana, isías, azareel, joezer 6
 jasobeam, coreítas, joela zebadías hĳos jeroham 7
 gedor. gad huyeron david, 8
 lugar fuerte desierto, hombres guerra valientes
 pelear, diestros escudo pavés; rostros como
 rostros leones, ligeros gacelas montañas. ezer primero, obadías segundo, eliab tercero, 9
 mismana cuarto, jeremías quinto, atai sexto, eliel 10, 11
 séptimo, johanán octavo, elzabad noveno, jeremías 12, 13
 décimo macbanai undécimo. Éstos capitanes 14
 ejército hĳos gad. menor cargo cien hombres, mayor mil. Éstos pasaron jordán mes 15
 primero, había desbordado riberas; e
 hicieron huir valles oriente poniente.
 asimismo hĳos benjamín judá vinie- 16
 12. 17–33 i crónicas 624
 17 ron david lugar fuerte. david salió ellos, habló
 diciendo: habéis venido mí paz ayudarme, mi
 corazón será unido vosotros; mas entregarme a
 enemigos, haber iniquidad manos, véalo dios
 18 padres, demande. entonces espíritu vino
 amasai, jefe treinta, dĳo: ti, oh david, y
 contigo, oh hĳo isaí. paz, paz contigo, paz ayudadores, pues dios ayuda. david recibió, y
 19 puso capitanes tropa. pasaron
 david manasés, vino filisteos a
 batalla saúl (pero david ayudó, los
 jefes filisteos, habido consejo, despidieron, diciendo:
 peligro cabezas pasará señor saúl).
 20 así viniendo él siclag, pasaron él manasés, adnas, jozabad, jediaiel, micael, jozabad, eliú ziletai,
 21 príncipes millares manasés. Éstos ayudaron a
 david banda merodeadores, pues eran
 22 hombres valientes, capitanes ejército. porque
 entonces días venía ayuda david, hacerse un
 23 gran ejército, ejército dios. éste número de
 principales listos guerra, vinieron a
 david hebrón traspasarle reino saúl, conforme
 24 palabra jehová: hĳos judá traían escu25 do lanza, seis mil ochocientos, listos guerra. los
 hĳos simeón, siete mil cien hombres, valientes esforzados
 26 guerra. hĳos leví, cuatro mil seiscientos;
 27 asimismo joiada, príncipe linaje aarón, con
 28 él tres mil setecientos, sadoc, joven valiente esforzado,
 29 veintidós principales casa padre. los
 hĳos benjamín hermanos saúl, tres mil; hasta
 entonces muchos mantenían fieles casa saúl.
 30 hĳos efraín, veinte mil ochocientos, valientes,
 31 varones ilustres casas padres. media tribu
 manasés, dieciocho mil, cuales tomados lista
 32 venir poner david rey. hĳos isacar,
 doscientos principales, entendidos tiempos, sabían
 israel debía hacer, cuyo dicho seguían herma33 nos. zabulón cincuenta mil, salían campaña prontos
 625 i crónicas 12. 34–13. 9
 guerra, clase armas guerra, dispuestos a
 pelear doblez corazón. neftalí, mil capitanes, 34
 treinta siete mil escudo lanza. dan, 35
 dispuestos pelear, veintiocho mil seiscientos. aser, dis- 36
 puestos guerra preparados pelear, cuarenta mil.
 lado jordán, rubenitas gaditas 37
 media tribu manasés, ciento veinte mil clase de
 armas guerra. hombres guerra, dispuestos 38
 guerrear, vinieron corazón perfecto hebrón, para
 poner david rey israel; asimismo los
 demás israel mismo ánimo poner david rey. estuvieron allí david tres días comiendo 39
 bebiendo, hermanos habían preparado ellos.
 vecinos, isacar zabulón 40
 neftalí, trajeron víveres asnos, camellos, mulos bueyes;
 provisión harina, tortas higos, pasas, vino aceite, y
 bueyes ovejas abundancia, israel había alegría.
 entonces david tomó consejo capitanes millares 13
 centenas, jefes. dĳo david 2
 asamblea israel: parece bien voluntad de
 jehová dios, enviaremos partes nuestros
 hermanos quedado tierras israel, por
 sacerdotes levitas están ciudades y
 ejidos, reúnan nosotros; traigamos arca 3
 dios nosotros, tiempo saúl
 hecho caso ella. dĳo asamblea 4
 hiciese así, cosa parecía bien pueblo.
 entonces david reunió israel, sihor egipto 5
 entrada hamat, trajesen arca dios
 quiriat-jearim. subió david israel baala 6
 quiriat-jearim, está judá, pasar allí arca de
 jehová dios, mora querubines, su
 nombre invocado. llevaron arca dios casa 7
 abinadab carro nuevo; uza ahío guiaban carro.
 david israel regocĳaban delante dios 8
 fuerzas, cánticos, arpas, salterios, tamboriles, címbalos
 trompetas. llegaron quidón, uza 9
 extendió mano arca sostenerla, bueyes
 13. 10–14. 17 i crónicas 626
 10 tropezaban. furor jehová encendió uza, y
 hirió, había extendido mano arca; murió allí
 11 delante dios. david pesar, jehová había
 quebrantado uza; llamó aquel lugar pérez-uza,
 12 hoy. david temió dios aquel día, dĳo: ¿cómo he
 13 traer casa arca dios? trajo david arca
 casa ciudad david, sino llevó casa de
 14 obed-edom geteo. arca dios estuvo familia de
 obed-edom, casa, tres meses; bendĳo jehová casa
 obed-edom, tenía.
 14 hiram rey tiro envió david embajadores, madera
 cedro, albañiles carpinteros, edificasen una
 2 casa. entendió david jehová había confirmado como
 rey israel, había exaltado reino pueblo
 3 israel. entonces david tomó mujeres jerusalén,
 4 engendró david hĳos hĳas. éstos nombres
 nacieron jerusalén: samúa, sobab, natán, sa5, 6, 7 lomón, ibhar, elisúa, elpelet, noga, nefeg, jafía, elisama,
 8 beeliada elifelet. oyendo filisteos david había sido ungido rey israel, subieron filisteos en
 9 busca david. david oyó, salió ellos. y
 vinieron filisteos, extendieron valle refaim.
 10 entonces david consultó dios, diciendo: ¿subiré los
 filisteos? ¿los entregarás mano? jehová dĳo: su11 be, entregaré manos. subieron, pues, a
 baal-perazim, allí derrotó david. dĳo luego david: dios
 rompió enemigos mano, rompen aguas.
 12 llamaron nombre aquel lugar baal-perazim. y
 13 dejaron allí dioses, david dĳo quemasen. vol14 viendo filisteos extenderse valle, david volvió a
 consultar dios, dios dĳo: subas tras ellos, sino ro15 déalos, venir delante balsameras. y
 así oigas venir estruendo copas balsameras, sal luego batalla, dios saldrá delante de
 16 herirá ejército filisteos. hizo, pues, david como
 dios mandó, derrotaron ejército filisteos desde
 17 gabaón gezer. fama david divulgada por
 aquellas tierras; jehová puso temor david sobre
 627 i crónicas 15. 1–20
 naciones.
 david casas ciudad david, 15
 arregló lugar arca dios, levantó tienda. entonces dĳo david: arca dios debe llevada 2
 sino levitas; elegido jehová que
 lleven arca jehová, sirvan perpetuamente. congre- 3
 gó david israel jerusalén, pasasen arca
 jehová lugar, había él preparado. reunió 4
 david hĳos aarón levitas; hi- 5
 jos coat, uriel principal, hermanos, ciento veinte.
 hĳos merari, asaías principal, hermanos, 6
 doscientos veinte. hĳos gersón, joel principal, 7
 hermanos, ciento treinta. hĳos elizafán, se- 8
 maías principal, hermanos, doscientos. hĳos 9
 hebrón, eliel principal, hermanos, ochenta. 10
 hĳos uziel, aminadab principal, hermanos, ciento
 doce. llamó david sacerdotes sadoc abiatar, 11
 levitas uriel, asaías, joel, semaías, eliel aminadab, 12
 dĳo: vosotros principales padres familias levitas, santificaos, vosotros vuestros hermanos,
 pasad arca jehová dios israel lugar he
 preparado; pues haberlo hecho así vosotros prime- 13
 ra vez, jehová dios quebrantó, cuanto le
 buscamos según ordenanza. así sacerdotes levitas 14
 santificaron traer arca jehová dios israel. 15
 hĳos levitas trajeron arca dios puesta sobre
 hombros barras, había mandado moisés,
 conforme palabra jehová. asimismo dĳo david 16
 principales levitas, designasen hermanos a
 cantores instrumentos música, salterios arpas y
 címbalos, resonasen alzasen voz alegría. 17
 levitas designaron hemán hĳo joel; hermanos, a
 asaf hĳo berequías; hĳos merari hermanos, etán hĳo cusaías. hermanos 18
 segundo orden, zacarías, jaaziel, semiramot, jehiel, uni,
 eliab, benaía, maasías, matatías, elifelehu, micnías, obededom jeiel, porteros. así hemán, asaf etán, 19
 cantores, sonaban címbalos bronce. zacarías, aziel, se- 20
 15. 21–16. 8 i crónicas 628
 miramot, jehiel, uni, eliab, maasías benaía, salterios
 21 alamot. matatías, elifelehu, micnías, obed-edom, jeiel
 22 azazías arpas afinadas octava dirigir. y
 quenanías, principal levitas música, puesto
 23 dirigir canto, entendido ello. berequías
 24 elcana porteros arca. sebanías, josafat, natanael, amasai, zacarías, benaía eliezer, sacerdotes, tocaban
 trompetas delante arca dios; obed-edom jehías
 25 porteros arca. david, pues, ancianos
 israel capitanes millares, traer arca
 26 pacto jehová, casa obed-edom, alegría. y
 ayudando dios levitas llevaban arca pacto de
 27 jehová, sacrificaron siete novillos siete carneros. david
 iba vestido lino fino, levitas llevaban arca, asimismo cantores; quenanías maestro
 canto cantores. llevaba david un
 28 efod lino. manera llevaba israel arca del
 pacto jehová, júbilo sonido bocinas trompetas
 29 címbalos, salterios arpas. arca
 pacto jehová llegó ciudad david, mical, hĳa de
 saúl, mirando ventana, vio rey david saltaba
 danzaba; menospreció corazón.
 16 así trajeron arca dios, pusieron medio la
 tienda david había levantado ella; ofrecieron holo2 caustos sacrificios paz delante dios. david
 acabó ofrecer holocausto sacrificios paz, bendĳo
 3 pueblo nombre jehová. repartió israel, así
 hombres mujeres, cada torta pan, una
 4 pieza carne, torta pasas. puso delante arca
 jehová ministros levitas, recordasen con5 fesasen loasen jehová dios israel: asaf primero; el
 segundo después él, zacarías; jeiel, semiramot, jehiel, matatías, eliab, benaía, obed-edom jeiel, instrumentos
 6 salterios arpas; asaf sonaba címbalos. también
 sacerdotes benaía jahaziel sonaban continuamente las
 7 trompetas delante arca pacto dios. entonces, en
 aquel día, david comenzó aclamar jehová mano de
 8 asaf hermanos: alabad jehová, invocad nom-
 629 i crónicas 16. 9–36
 bre, dad conocer pueblos obras. cantad él, can- 9
 tadle salmos; hablad maravillas. gloriaos 10
 santo nombre; alégrese corazón buscan jehová.
 buscad jehová poder; buscad rostro continuamente. 11
 haced memoria maravillas hecho, prodi- 12
 gios, juicios boca, oh vosotros, hĳos israel 13
 siervo, hĳos jacob, escogidos. jehová, él 14
 dios; juicios están tierra. Él memoria 15
 pacto perpetuamente, palabra él mandó para
 mil generaciones; pacto concertó abraham, 16
 juramento isaac; confirmó jacob estatu- 17
 to, israel pacto sempiterno, diciendo: daré 18
 tierra canaán, porción heredad. 19
 pocos número, pocos forasteros ella, andaban 20
 nación nación, reino pueblo, permitió 21
 nadie oprimiese; amor castigó los
 reyes. toquéis, dĳo, ungidos, hagáis mal 22
 profetas. cantad jehová tierra, proclamad día 23
 día salvación. cantad gentes gloria, 24
 pueblos maravillas. grande jehová, 25
 digno suprema alabanza, temido todos
 dioses. dioses pueblos ídolos; 26
 mas jehová cielos. alabanza magnificencia delante 27
 él; poder alegría morada. tributad jehová, oh 28
 familias pueblos, dad jehová gloria poder. dad 29
 jehová honra debida nombre; traed ofrenda, venid
 delante él; postraos delante jehová hermosura de
 santidad. temed presencia, tierra; mun- 30
 do será aún establecido, conmueva. alégrense 31
 cielos, gócese tierra, digan naciones: jehová
 reina. resuene mar, plenitud; alégrese campo, 32
 contiene. entonces cantarán árboles 33
 bosques delante jehová, viene juzgar tierra.
 aclamad jehová, él bueno; misericor- 34
 dia eterna. decid: sálvanos, oh dios, salvación nuestra; 35
 recógenos, líbranos naciones, confesemos tu
 santo nombre, gloriemos alabanzas. bendito 36
 16. 37–17. 9 i crónicas 630
 jehová dios israel, eternidad eternidad. dĳo todo
 37 pueblo, amén, alabó jehová. dejó allí, delante del
 arca pacto jehová, asaf hermanos, que
 ministrasen continuo delante arca, cada cosa día;
 38 obed-edom sesenta ocho hermanos; obed39 edom hĳo jedutún hosa porteros. asimismo al
 sacerdote sadoc, sacerdotes hermanos, delante del
 tabernáculo jehová lugar alto gabaón,
 40 sacrificasen continuamente, mañana tarde, holocaustos jehová altar holocausto, conforme todo
 está escrito ley jehová, él prescribió is41 rael; hemán, jedutún escogidos
 declarados nombres, glorificar jehová, porque
 42 eterna misericordia. hemán jedutún
 trompetas címbalos tocaban, otros
 instrumentos música dios; hĳos jedutún para
 43 porteros. pueblo cada casa; david
 volvió bendecir casa.
 17 aconteció morando david casa, dĳo david profeta natán: aquí habito casa cedro, arca del
 2 pacto jehová debajo cortinas. natán dĳo david:
 haz está corazón, dios está contigo.
 3 aquella misma noche vino palabra dios natán, dicien4 do: ve di david siervo: así dicho jehová: tú me
 5 edificarás casa habite. habitado casa
 alguna día saqué hĳos israel hoy;
 estuve tienda tienda, tabernáculo taber6 náculo. dondequiera anduve israel, ¿hablé
 palabra alguno jueces israel, cuales mandé apacentasen pueblo, decirles: ¿por no
 7 edificáis casa cedro? tanto, ahora dirás mi
 siervo david: así dicho jehová ejércitos: tomé
 redil, detrás ovejas, fueses príncipe sobre
 8 pueblo israel; contigo cuanto has andado, cortado enemigos delante ti, te
 haré gran nombre, nombre grandes tierra.
 9 asimismo dispuesto lugar pueblo israel, he
 plantado habite él removido; los
 631 i crónicas 17. 10–27
 hĳos iniquidad consumirán más, antes, 10
 tiempo puse jueces pueblo israel; mas humillaré enemigos. hago saber, además, jehová
 edificará casa. días cumplidos irte 11
 padres, levantaré descendencia después ti, de
 hĳos, afirmaré reino. Él edificará casa, 12
 confirmaré trono eternamente. seré padre, él 13
 será hĳo; quitaré él misericordia, la
 quité aquel ti; sino confirmaré 14
 casa reino eternamente, trono será firme para
 siempre. conforme palabras, conforme 15
 visión, así habló natán david. entró rey david 16
 estuvo delante jehová, dĳo: jehová dios, ¿quién yo, y
 cuál casa, hayas traído lugar? 17
 aun esto, oh dios, parecido poco, pues has hablado
 casa siervo tiempo lejano, has mirado hombre excelente, oh jehová dios. ¿qué 18
 puede añadir david pidiendo glorificar siervo?
 mas tú conoces siervo. oh jehová, amor siervo 19
 según corazón, has hecho grandeza, hacer
 notorias grandezas. jehová, semejante ti, 20
 dios sino tú, según cosas oído con
 oídos. ¿y pueblo tierra pueblo 21
 israel, cuyo dios fuese redimiese pueblo, hacerte
 nombre grandezas maravillas, echando naciones de
 delante pueblo, tú rescataste egipto? tú has 22
 constituido pueblo israel pueblo tuyo siempre; y
 tú, jehová, has venido dios. ahora pues, jehová, 23
 palabra has hablado acerca siervo casa, sea
 firme siempre, haz has dicho. permanezca, pues, 24
 engrandecido nombre siempre, se
 diga: jehová ejércitos, dios israel, dios israel.
 casa siervo david firme delante ti. 25
 tú, dios mío, revelaste oído siervo has edificar
 casa; eso hallado siervo motivo orar delante
 ti. ahora pues, jehová, tú dios has hablado 26
 siervo bien; ahora has querido bendecir casa 27
 siervo, permanezca perpetuamente delante de
 18. 1–17 i crónicas 632
 ti; tú, jehová, has bendecido, será bendita para
 siempre.
 18 después cosas aconteció david derrotó los
 filisteos, humilló, tomó gat villas mano los
 2 filisteos. derrotó moab, moabitas sier3 vos david, trayéndole presentes. asimismo derrotó david
 hadad-ezer rey soba, hamat, yendo éste asegurar
 4 dominio junto río Éufrates. tomó david mil carros,
 siete mil caballo, veinte mil hombres pie; desjarretó david caballos carros, excepto cien
 5 carros dejó. viniendo sirios damasco ayuda
 hadad-ezer rey soba, david hirió veintidós mil
 6 hombres. puso david guarnición siria damasco, y
 sirios hechos siervos david, trayéndole presentes; jehová daba victoria david dondequiera que
 7 iba. tomó david escudos oro llevaban los
 8 siervos hadad-ezer, trajo jerusalén. asimismo de
 tibhat cun, ciudades hadad-ezer, tomó david muchísimo bronce, salomón mar bronce, las
 9 columnas, utensilios bronce. oyendo toi rey hamat
 david había deshecho ejército hadad-ezer rey
 10 soba, envió adoram hĳo rey david, saludarle bendecirle haber peleado hadad-ezer haberle
 vencido; toi guerra hadad-ezer. envió
 clase utensilios oro, plata bronce;
 11 cuales rey david dedicó jehová, plata oro
 había tomado naciones edom, moab,
 12 hĳos amón, filisteos amalec. además
 esto, abisai hĳo sarvia destrozó valle sal a
 13 dieciocho mil edomitas. puso guarnición edom, todos
 edomitas siervos david; jehová daba el
 14 triunfo david dondequiera iba. reinó david todo
 15 israel, juzgaba justicia pueblo. joab hĳo
 sarvia general ejército, josafat hĳo ahilud,
 16 canciller. sadoc hĳo ahitob abimelec hĳo abiatar
 17 sacerdotes, savsa, secretario. benaía hĳo joiada
 cereteos peleteos; hĳos david eran
 príncipes cerca rey.
 633 i crónicas 19. 1–15
 después cosas aconteció murió nahas rey 19
 hĳos amón, reinó lugar hĳo. dĳo david: mani- 2
 festaré misericordia hanún hĳo nahas, también
 padre mostró misericordia. así david envió embajadores consolasen muerte padre. cuando
 llegaron siervos david tierra hĳos amón
 hanún, consolarle, príncipes hĳos amón 3
 dĳeron hanún: ¿a parecer honra david padre, te
 enviado consoladores? ¿no vienen bien siervos ti
 espiar, inquirir, reconocer tierra? entonces hanún 4
 tomó siervos david rapó, cortó vestidos
 mitad, nalgas, despachó. lue- 5
 go, llegó david noticia aquellos varones,
 él envió recibirlos, afrentados. rey
 mandó dĳeran: estaos jericó crezca la
 barba, entonces volveréis. viendo hĳos amón 6
 habían hecho odiosos david, hanún hĳos amón
 enviaron mil talentos plata tomar sueldo carros y
 gente caballo mesopotamia, siria, maaca de
 soba. tomaron sueldo treinta dos mil carros, rey 7
 maaca ejército, cuales vinieron acamparon delante medeba. juntaron hĳos amón de
 ciudades, vinieron guerra. oyéndolo david, envió 8
 joab ejército hombres valientes. hĳos 9
 amón salieron, ordenaron batalla entrada ciudad; reyes habían venido aparte campo.
 viendo joab ataque él había sido dispuesto 10
 frente retaguardia, escogió aventajados
 había israel, ordenó ejército los
 sirios. puso luego resto gente mano abisai 11
 hermano, ordenó batalla amonitas. dĳo: 12
 sirios fueren fuertes yo, tú ayudarás; los
 amonitas fueren fuertes tú, ayudaré. esfuérza- 13
 te, esforcémonos pueblo, ciudades de
 dios; haga jehová bien parezca. enton- 14
 ces acercó joab pueblo consigo, pelear
 sirios; mas huyeron delante él. hĳos 15
 amón, viendo sirios habían huido, huyeron también
 19. 16–21. 1 i crónicas 634
 delante abisai hermano, entraron ciudad.
 16 entonces joab volvió jerusalén. viendo sirios habían caído delante israel, enviaron embajadores, trajeron
 sirios lado Éufrates, cuyo capitán
 17 sofac, general ejército hadad-ezer. luego fue
 dado aviso david, reunió israel, cruzando jordán
 vino ellos, ordenó batalla ellos. david
 hubo ordenado tropa ellos, pelearon él si18 rios. mas pueblo sirio huyó delante israel; mató david
 sirios siete mil hombres carros, cuarenta mil
 hombres pie; asimismo mató sofac general ejército.
 19 viendo siervos hadad-ezer habían caído delante
 israel, concertaron paz david, siervos; y
 pueblo sirio nunca quiso ayudar hĳos amón.
 20 aconteció vuelta año, tiempo suelen los
 reyes salir guerra, joab sacó fuerzas ejército, y
 destruyó tierra hĳos amón, vino sitió rabá.
 mas david jerusalén; joab batió rabá, la
 2 destruyó. tomó david corona encima cabeza del
 rey rabá, halló peso talento oro, había en
 piedras preciosas; puesta cabeza david.
 3 además sacó ciudad grande botín. sacó
 pueblo ella, puso trabajar con
 sierras, trillos hierro hachas. mismo david
 ciudades hĳos amón. volvió david con
 4 pueblo jerusalén. después aconteció se
 levantó guerra gezer filisteos; sibecai husatita
 mató sipai, descendientes gigantes; fueron
 5 humillados. volvió levantarse guerra filisteos; y
 elhanán hĳo jair mató lahmi, hermano goliat geteo,
 6 asta cuya lanza rodillo telar. volvió
 haber guerra gat, había hombre grande
 estatura, seis dedos pies manos, veinticuatro
 7 todos; descendiente gigantes. hombre
 injurió israel, mató jonatán, hĳo simea hermano
 8 david. Éstos descendientes gigantes gat,
 cuales cayeron mano david siervos.
 21 satanás levantó israel, incitó david que
 635 i crónicas 21. 2–17
 hiciese censo israel. dĳo david joab príncipes 2
 pueblo: id, haced censo israel beerseba dan,
 informadme número sepa. 3
 dĳo joab: añada jehová pueblo cien veces más, rey señor
 mío; ¿no éstos siervos señor? ¿para procura señor esto, será pecado israel? mas orden 4
 rey pudo joab. salió, tanto, joab, recorrió
 israel, volvió jerusalén dio cuenta número
 pueblo david. había israel millón cien mil 5
 sacaban espada, judá cuatrocientos setenta mil hombres sacaban espada. éstos contados 6
 levitas, hĳos benjamín, orden rey era
 abominable joab. asimismo desagradó dios, hirió 7
 israel. entonces dĳo david dios: pecado gravemente 8
 hacer esto; ruego quites iniquidad siervo,
 hecho locamente. habló jehová gad, vi- 9
 dente david, diciendo: ve habla david, dile: así 10
 dicho jehová: tres cosas propongo; escoge que
 haga contigo. viniendo gad david, dĳo: así di- 11
 cho jehová: escoge ti: tres años hambre, tres 12
 meses derrotado delante enemigos espada de
 adversarios, tres días espada jehová, es, la
 peste tierra, ángel jehová haga destrucción en
 términos israel. mira, pues, responderé que
 enviado. entonces david dĳo gad: grande 13
 angustia. ruego caiga mano jehová, porque
 misericordias muchas extremo; caiga
 manos hombres. así jehová envió peste israel, 14
 murieron israel setenta mil hombres. envió jehová 15
 ángel jerusalén destruirla; él destruyendo, miró jehová arrepintió aquel mal, dĳo al
 ángel destruía: basta ya; detén mano. ángel jehová junto ornán jebuseo. alzando david 16
 ojos, vio ángel jehová, cielo la
 tierra, espada desnuda mano, extendida contra
 jerusalén. entonces david ancianos postraron sobre
 rostros, cubiertos cilicio. dĳo david dios: ¿no 17
 contar pueblo? mismo pequé, y
 21. 18–22. 4 i crónicas 636
 ciertamente hecho mal; ovejas, ¿qué hecho?
 jehová dios mío, ahora mano mi, la
 18 casa padre, venga peste pueblo. el
 ángel jehová ordenó gad dĳese david subiese
 construyese altar jehová ornán jebuseo.
 19 entonces david subió, conforme palabra gad ha20 bía dicho nombre jehová. volviéndose ornán, vio al
 ángel, escondieron cuatro hĳos suyos él
 21 estaban. ornán trillaba trigo. viniendo david ornán,
 miró ornán, vio david; saliendo era, postró en
 22 tierra david. entonces dĳo david ornán: dame este
 lugar era, edifique altar jehová; dámelo
 cabal precio, cese mortandad pueblo.
 23 ornán respondió david: tómala ti, haga señor
 rey bien parezca; aun bueyes daré el
 holocausto, trillos leña, trigo ofrenda; yo
 24 doy todo. entonces rey david dĳo ornán: no, sino
 efectivamente compraré justo precio; no
 tomaré jehová tuyo, sacrificaré holocausto
 25 cueste. dio david ornán aquel lugar el
 26 peso seiscientos siclos oro. edificó allí david altar
 jehová, ofreció holocaustos ofrendas paz, e
 invocó jehová, quien respondió fuego cielos
 27 altar holocausto. entonces jehová habló ángel, y
 28 éste volvió espada vaina. viendo david jehová
 había oído ornán jebuseo, ofreció sacrificios
 29 allí. tabernáculo jehová moisés había hecho en
 desierto, altar holocausto, entonces el
 30 lugar alto gabaón; david pudo ir allá consultar
 dios, atemorizado causa espada del
 ángel jehová.
 22 dĳo david: aquí casa jehová dios, aquí el
 2 altar holocausto israel. después mandó david que
 reuniese extranjeros había tierra israel,
 señaló canteros labrasen piedras edi3 ficar casa dios. asimismo preparó david mucho hierro
 clavazón puertas, junturas; mucho
 4 bronce peso, madera cedro cuenta. los
 637 i crónicas 22. 5–19
 sidonios tirios habían traído david abundancia madera
 cedro. dĳo david: salomón hĳo muchacho 5
 tierna edad, casa edificar jehová de
 magnífica excelencia, renombre honra todas
 tierras; ahora, pues, prepararé necesario. david muerte preparativos gran abundancia.
 llamó entonces david salomón hĳo, mandó edi- 6
 ficase casa jehová dios israel. dĳo david salomón: 7
 hĳo mío, corazón edificar templo nombre de
 jehová dios. mas vino mí palabra jehová, diciendo: 8
 tú has derramado mucha sangre, has hecho grandes guerras;
 edificarás casa nombre, has derramado mucha
 sangre tierra delante mí. aquí nacerá hĳo, 9
 será varón paz, daré paz sus
 enemigos derredor; tanto, nombre será salomón, y
 daré paz reposo israel días. edificará casa 10
 nombre, él será mí hĳo, seré padre; afirmaré trono reino israel siempre.
 ahora pues, hĳo mío, jehová esté contigo, seas prosperado, 11
 edifiques casa jehová dios, él dicho ti. 12
 jehová dé entendimiento prudencia, gobiernes israel, guardes ley jehová dios. entonces 13
 serás prosperado, cuidares poner obra estatutos y
 decretos jehová mandó moisés israel. esfuérzate,
 pues, cobra ánimo; temas, desmayes. aquí, 14
 grandes esfuerzos preparado casa jehová cien mil
 talentos oro, millón talentos plata, bronce y
 hierro medida, mucho. asimismo preparado
 madera piedra, tú añadirás. tú tienes contigo mu- 15
 chos obreros, canteros, albañiles, carpinteros, hombre
 experto obra. oro, plata, bronce 16
 hierro, cuenta. levántate, manos obra; jehová
 esté contigo. asimismo mandó david principales 17
 israel ayudasen salomón hĳo, diciendo: ¿no es- 18
 tá vosotros jehová vuestro dios, dado paz
 partes? él entregado mano los
 moradores tierra, tierra sido sometida delante de
 jehová, delante pueblo. poned, pues, ahora vuestros 19
 23. 1–24 i crónicas 638
 corazones vuestros ánimos buscar jehová vuestro dios;
 levantaos, edificad santuario jehová dios, traer
 arca pacto jehová, utensilios consagrados dios,
 casa edificada nombre jehová.
 23 siendo, pues, david viejo lleno días, salomón
 2 hĳo rey israel. juntando principales de
 3 israel, sacerdotes levitas, contados levitas
 treinta años arriba; número cabezas,
 4 contados uno, treinta ocho mil. éstos, veinticuatro mil dirigir obra casa jehová, seis mil para
 5 gobernadores jueces. además, cuatro mil porteros, cuatro mil alabar jehová, dĳo david, instrumentos
 6 hecho tributar alabanzas. repartió david
 grupos conforme hĳos leví: gersón, coat merari.
 7, 8 hĳos gersón: laadán simei. hĳos laadán,
 9 tres: jehiel primero, después zetam joel. hĳos simei, tres: selomit, haziel harán. Éstos jefes las
 10 familias laadán. hĳos simei: jahat, zina, jeús y
 11 bería. cuatro hĳos simei. jahat primero, zina segundo; jeús bería muchos
 12 hĳos, contados familia. hĳos
 13 coat: amram, izhar, hebrón uziel, cuatro. hijos amram: aarón moisés. aarón apartado ser
 dedicado cosas santas, él hĳos siempre,
 quemasen incienso delante jehová, ministra14 sen bendĳesen nombre, siempre. hĳos de
 15 moisés varón dios contados tribu leví. los
 16 hĳos moisés gersón eliezer. hĳo gersón fue
 17 sebuel jefe. hĳo eliezer rehabías jefe. eliezer
 hĳos; mas hĳos rehabías muchos.
 18, 19 hĳo izhar selomit jefe. hĳos hebrón: jerías
 jefe, amarías segundo, jahaziel tercero, jecamán el
 20 cuarto. hĳos uziel: micaía jefe, isías segundo.
 21 hĳos merari: mahli musi. hĳos mahli: eleazar
 22 cis. murió eleazar hĳos; hĳas, hĳos
 23 cis, parientes, tomaron mujeres. hĳos de
 24 musi: mahli, edar jeremot, tres. Éstos hĳos
 639 i crónicas 23. 25–24. 6
 leví familias padres, jefes familias según el
 censo ellos, contados nombres, cabezas, de
 veinte años arriba, cuales trabajaban ministerio la
 casa jehová. david dĳo: jehová dios israel 25
 dado paz pueblo israel, él habitará jerusalén para
 siempre. levitas tendrán llevar 26
 tabernáculo utensilios ministerio. así que, 27
 conforme postreras palabras david, cuenta
 hĳos leví veinte años arriba. bajo 28
 órdenes hĳos aarón ministrar casa jehová, atrios, cámaras, purificación toda
 cosa santificada, demás obra ministerio casa
 dios. asimismo panes proposición, 29
 flor harina sacrificio, hojuelas levadura, preparado sartén, tostado, toda
 medida cuenta; asistir cada mañana días 30
 dar gracias tributar alabanzas jehová, asimismo la
 tarde; ofrecer holocaustos jehová días 31
 reposo, lunas nuevas fiestas solemnes, según número y
 acuerdo rito, continuamente delante jehová; 32
 tuviesen guarda tabernáculo reunión, la
 guarda santuario, bajo órdenes hĳos aarón
 hermanos, ministerio casa jehová.
 hĳos aarón distribuidos grupos. 24
 hĳos aarón: nadab, abiú, eleazar itamar. mas co- 2
 mo nadab abiú murieron padre, tuvieron
 hĳos, eleazar itamar ejercieron sacerdocio. david, 3
 sadoc hĳos eleazar, ahimelec hĳos itamar, repartió turnos ministerio. 4
 hĳos eleazar había varones principales hĳos
 itamar; repartieron así: hĳos eleazar, dieciséis cabezas casas paternas; hĳos itamar, por
 casas paternas, ocho. repartieron, pues, suerte 5
 otros; hĳos eleazar hĳos
 itamar hubo príncipes santuario, príncipes casa
 dios. escriba semaías hĳo natanael, levitas, 6
 escribió nombres presencia rey príncipes, y
 delante sadoc sacerdote, ahimelec hĳo abiatar y
 24. 7–25. 2 i crónicas 640
 jefes casas paternas sacerdotes levitas,
 designando suerte casa paterna eleazar, otra
 7 itamar. primera suerte tocó joiarib, segunda a
 8, 9 jedaías, tercera harim, cuarta seorim, quinta a
 10 malquías, sexta mĳamín, séptima cos, octava a
 11, 12 abías, novena jesúa, décima secanías, undécima
 13 eliasib, duodécima jaquim, decimatercera hupa,
 14 decimacuarta jesebeab, decimaquinta bilga, deci15 masexta imer, decimaséptima hezir, decimaoctava
 16 afses, decimanovena petaías, vigésima hezequiel,
 17, 18 vigesimaprimera jaquín, vigesimasegunda gamul, la
 19 vigesimatercera delaía, vigesimacuarta maazías. Éstos
 distribuidos ministerio, entrasen la
 casa jehová, según ordenado aarón padre,
 manera había mandado jehová dios israel.
 20 hĳos leví quedaron: subael, hĳos de
 21 amram; hĳos subael, jehedías. hĳos de
 22 rehabías, isías jefe. izharitas, selomot; hĳo de
 23 selomot, jahat. hĳos hebrón: jerías jefe, se24 gundo amarías, tercero jahaziel, cuarto jecamán. hĳo
 25 uziel, micaía; hĳo micaía, samir. hermano micaía,
 26 isías; hĳo isías, zacarías. hĳos merari: mahli y
 27 musi; hĳo jaazías, beno. hĳos merari jaazías:
 28 beno, soham, zacur ibri. mahli, eleazar, quien no
 29, 30 hĳos. hĳo cis, jerameel. hĳos musi: mahli,
 edar jerimot. Éstos hĳos levitas conforme
 31 casas paternas. Éstos echaron suertes, como
 hermanos hĳos aarón, delante rey david, de
 sadoc ahimelec, jefes casas paternas de
 sacerdotes levitas; principal padres igualmente
 menor hermanos.
 25 asimismo david jefes ejército apartaron el
 ministerio hĳos asaf, hemán jedutún, para
 profetizasen arpas, salterios címbalos; número
 ellos, hombres idóneos obra ministerio, fue:
 2 hĳos asaf: zacur, josé, netanías asarela, hĳos de
 asaf, bajo dirección asaf, profetizaba bajo ór-
 641 i crónicas 25. 3–29
 denes rey. hĳos jedutún: gedalías, zeri, jesaías, 3
 hasabías, matatías simei; seis, bajo dirección padre
 jedutún, profetizaba arpa, aclamar alabar
 jehová. hĳos hemán: buquías, matanías, uziel, 4
 sebuel, jeremot, hananías, hanani, eliata, gidalti, romantiezer, josbecasa, maloti, hotir mahaziot. éstos 5
 hĳos hemán, vidente rey cosas dios, exaltar poder; dios dio hemán catorce hĳos tres hĳas. 6
 éstos bajo dirección padre música,
 casa jehová, címbalos, salterios arpas, el
 ministerio templo dios. asaf, jedutún hemán estaban
 disposición rey. número ellos, herma- 7
 nos, instruidos canto jehová, aptos, fue
 doscientos ochenta ocho. echaron suertes servir 8
 turnos, entrando pequeño grande, mismo maestro
 discípulo. primera suerte salió asaf, josé; 9
 segunda gedalías, quien hermanos hĳos doce. tercera zacur, hĳos hermanos, 10
 doce; cuarta izri, hĳos hermanos, doce; 11
 quinta netanías, hĳos hermanos, doce; 12
 sexta buquías, hĳos hermanos, doce; 13, 14
 séptima jesarela, hĳos hermanos, doce; 15
 octava jesahías, hĳos hermanos, doce; 16
 novena matanías, hĳos hermanos, doce; 17
 décima simei, hĳos hermanos, doce; un- 18
 décima azareel, hĳos hermanos, doce; 19
 duodécima hasabías, hĳos hermanos, doce;
 decimatercera subael, hĳos hermanos, 20
 doce; decimacuarta matatías, hĳos her- 21
 manos, doce; decimaquinta jeremot, hĳos 22
 hermanos, doce; decimasexta hananías, 23
 hĳos hermanos, doce; decimaséptima josbeca- 24
 sa, hĳos hermanos, doce; decimaoctava 25
 hanani, hĳos hermanos, doce; decimanovena 26
 maloti, hĳos hermanos, doce; vigésima 27
 eliata, hĳos hermanos, doce; vigesima- 28
 primera hotir, hĳos hermanos, doce; 29
 vigesimasegunda gidalti, hĳos hermanos,
 25. 30–26. 19 i crónicas 642
 30 doce; vigesimatercera mahaziot, hĳos sus
 31 hermanos, doce; vigesimacuarta romanti-ezer, con
 hĳos hermanos, doce.
 26 distribuidos porteros: coreítas,
 2 meselemías hĳo coré, hĳos asaf. hĳos de
 meselemías: zacarías primogénito, jediael segundo, ze3 badías tercero, jatniel cuarto, elam quinto, johanán
 4 sexto, elio-enai séptimo. hĳos obed-edom: semaías primogénito, jozabad segundo, joa tercero, el
 5 cuarto sacar, quinto natanael, sexto amiel, séptimo
 isacar, octavo peultai; dios había bendecido obed6 edom. semaías hĳo nacieron hĳos fueron
 señores casa padres; varones vale7 rosos esforzados. hĳos semaías: otni, rafael, obed,
 elzabad, hermanos, hombres esforzados; asimismo eliú y
 8 samaquías. éstos hĳos obed-edom; con
 hĳos hermanos, hombres robustos fuertes el
 9 servicio; sesenta dos, obed-edom. hĳos mesele10 hermanos, dieciocho hombres valientes. hosa,
 hĳos merari: simri jefe (aunque primo11 génito, mas padre puso jefe), segundo hilcías, el
 tercero tebalías, cuarto zacarías; hĳos hosa y
 12 hermanos trece. éstos distribución
 porteros, alternando principales varones la
 guardia hermanos, servir casa jehová.
 13 echaron suertes, pequeño grande, según casas
 14 paternas, cada puerta. suerte oriente
 cayó selemías. metieron suertes zacarías hĳo,
 consejero entendido; salió suerte suya norte.
 15 obed-edom puerta sur, hĳos casa de
 16 provisiones templo. supim hosa, occidente,
 puerta salequet, camino subida, correspon17 diéndose guardia guardia. oriente seis levitas, norte
 cuatro día; sur cuatro día; casa provisiones de
 18 dos dos. cámara utensilios occidente, cuatro
 19 camino, dos cámara. Éstas distribuciones
 porteros, hĳos coreítas hĳos merari.
 643 i crónicas 26. 20–27. 3
 levitas, ahías cargo tesoros casa 20
 dios, tesoros cosas santificadas. cuanto 21
 hĳos laadán hĳo gersón: laadán, jefes de
 casas paternas laadán gersonita jehielitas.
 hĳos jehieli, zetam joel hermano, cargo 22
 tesoros casa jehová. amramitas, 23
 izharitas, hebronitas uzielitas, sebuel 24
 hĳo gersón, hĳo moisés, jefe tesoros. 25
 cuanto hermano eliezer, hĳo éste rehabías, hĳo
 éste jesaías, hĳo éste joram, hĳo éste zicri, que
 hĳo selomit. selomit hermanos 26
 cargo tesoros cosas santificadas había consagrado rey david, jefes casas paternas,
 capitanes millares centenas, jefes ejército;
 habían consagrado guerras botines, 27
 reparar casa jehová. asimismo cosas 28
 había consagrado vidente samuel, saúl hĳo cis, abner
 hĳo ner joab hĳo sarvia, cualquiera
 consagraba, cargo selomit hermanos. 29
 izharitas, quenanías hĳos gobernadores jueces
 israel asuntos exteriores. hebronitas, hasabías 30
 hermanos, hombres vigor, mil setecientos, gobernaban
 israel lado jordán, occidente, obra
 jehová, servicio rey. hebronitas, jerías 31
 jefe hebronitas repartidos linajes sus
 familias. año cuarenta reinado david registraron, hallados hombres fuertes vigorosos
 jazer galaad. hermanos, hombres valientes, 32
 dos mil setecientos, jefes familias, cuales rey david
 constituyó rubenitas, gaditas media tribu de
 manasés, cosas dios negocios rey.
 Éstos principales hĳos israel, jefes fa- 27
 milias, jefes millares centenas, oficiales servían
 rey negocios divisiones entraban y
 salían cada mes año, cada división de
 veinticuatro mil. primera división primer mes 2
 jasobeam hĳo zabdiel; había división veinticuatro mil. hĳos fares, él jefe 3
 27. 4–24 i crónicas 644
 4 capitanes compañías primer mes. división
 segundo mes dodai ahohíta; miclot jefe en
 5 división, había veinticuatro mil. jefe tercera división tercer mes benaía, hĳo
 sumo sacerdote joiada; división había veinticua6 tro mil. benaía valiente treinta los
 7 treinta; división amisabad hĳo. cuarto
 jefe cuarto mes asael hermano joab, después
 él zebadías hĳo; división había veinticuatro mil.
 8 quinto jefe quinto mes samhut izraíta; su
 9 división había veinticuatro mil. sexto sexto mes
 ira hĳo iques, tecoa; división veinticuatro
 10 mil. séptimo séptimo mes heles pelonita, de
 11 hĳos efraín; división veinticuatro mil. octavo octavo mes sibecai husatita, zeraítas;
 12 división veinticuatro mil. noveno noveno
 mes abiezer anatotita, benjamitas; división
 13 veinticuatro mil. décimo décimo mes maharai
 14 netofatita, zeraítas; división veinticuatro mil. el
 undécimo undécimo mes benaía piratonita, los
 15 hĳos efraín; división veinticuatro mil. duodécimo duodécimo mes heldai netofatita, otoniel;
 16 división veinticuatro mil. asimismo tribus
 israel: jefe rubenitas eliezer hĳo zicri; de
 17 simeonitas, sefatías, hĳo maaca. levitas, hasa18 bías hĳo kemuel; aarón, sadoc. judá, eliú,
 hermanos david; isacar, omri hĳo de
 19 micael. zabulón, ismaías hĳo abdías; de
 20 neftalí, jerimot hĳo azriel. hĳos efraín, oseas
 hĳo azazías; media tribu manasés, joel hĳo de
 21 pedaías. media tribu manasés, galaad, iddo
 hĳo zacarías; benjamín, jaasiel hĳo abner.
 22 dan, azareel hĳo jeroham. Éstos jefes de
 23 tribus israel. tomó david número que
 veinte años abajo, cuanto jehová había dicho que
 24 él multiplicaría israel estrellas cielo. joab hĳo
 sarvia había comenzado contar; acabó, pues por
 vino castigo israel, así número puesto
 645 i crónicas 27. 25–28. 7
 registro crónicas rey david. azmavet hĳo 25
 adiel cargo tesoros rey; jonatán hĳo de
 uzías tesoros campos, ciudades, aldeas
 torres. trabajaban labranza 26
 tierras, ezri hĳo quelub. viñas, simei ramatita; 27
 fruto viñas bodegas, zabdi sifmita. 28
 olivares higuerales sefela, baal-hanán gederita; los
 almacenes aceite, joás. ganado pastaba sarón, 29
 sitrai saronita; ganado valles, safat
 hĳo adlai. camellos, obil ismaelita; asnas, 30
 jehedías meronotita; ovejas, jaziz agareno. 31
 éstos administradores hacienda rey david. 32
 jonatán tío david consejero, varón prudente escriba;
 jehiel hĳo hacmoni hĳos rey. 33
 ahitofel consejero rey, husai arquita amigo rey.
 después ahitofel joiada hĳo benaía, abiatar. 34
 joab general ejército rey.
 reunió david jerusalén principales israel, 28
 jefes tribus, jefes divisiones servían
 rey, jefes millares centenas, administradores
 hacienda posesión rey hĳos, los
 oficiales poderosos valientes hombres. 2
 levantándose rey david, puesto pie dĳo: oídme, hermanos míos, pueblo mío. propósito edificar una
 casa reposara arca pacto jehová, para
 estrado pies dios; había preparado
 edificar. mas dios dĳo: tú edificarás casa 3
 nombre, hombre guerra, has derramado
 mucha sangre. jehová dios israel eligió 4
 casa padre, perpetuamente fuese rey sobre
 israel; judá escogió caudillo, casa judá familia padre; hĳos padre
 agradó mí ponerme rey israel. 5
 hĳos (porque jehová dado muchos
 hĳos), eligió hĳo salomón siente trono
 reino jehová israel. dicho: salomón 6
 hĳo, él edificará casa atrios; éste escogido
 hĳo, seré él padre. asimismo confirmaré 7
 28. 8–20 i crónicas 646
 reino siempre, él esforzare poner obra mis
 8 mandamientos decretos, día. ahora, pues,
 ojos israel, congregación jehová, oídos dios, guardad inquirid preceptos
 jehová vuestro dios, poseáis buena tierra, la
 dejéis herencia vuestros hĳos después vosotros perpe9 tuamente. tú, salomón, hĳo mío, reconoce dios tu
 padre, sírvele corazón perfecto ánimo voluntario;
 jehová escudriña corazones todos, entiende intento pensamientos. tú buscares, hallarás;
 10 mas dejares, él desechará siempre. mira, pues,
 ahora, jehová elegido edifiques casa el
 11 santuario; esfuérzate, hazla. david dio salomón hĳo
 plano pórtico templo casas, tesorerías, sus
 12 aposentos, cámaras casa propiciatorio. asimismo
 plano cosas mente atrios
 casa jehová, cámaras alrededor, para
 tesorerías casa dios, tesorerías las
 13 cosas santificadas. grupos sacerdotes
 levitas, obra ministerio casa de
 jehová, utensilios ministerio casa de
 14 jehová. dio oro peso cosas oro, todos
 utensilios cada servicio, plata peso las
 15 cosas plata, utensilios cada servicio. oro
 peso candeleros oro, lámparas; en
 peso oro cada candelero lámparas; los
 candeleros plata, plata peso cada candelero sus
 16 lámparas, conforme servicio cada candelero. asimismo
 dio oro peso mesas proposición, cada
 17 mesa; mismo modo plata mesas plata. oro puro garfios, lebrillos, copas
 tazas oro; cada taza peso; las
 18 tazas plata, peso cada taza. además, oro puro en
 peso altar incienso, carro querubines
 oro, alas extendidas cubrían arca pacto
 19 jehová. cosas, dĳo david, trazadas
 mano jehová, entender obras
 20 diseño. dĳo además david salomón hĳo: anímate y
 647 i crónicas 28. 21–29. 10
 esfuérzate, manos obra; temas, desmayes, porque
 jehová dios, dios, contigo; él dejará desamparará, acabes obra servicio de
 casa jehová. aquí grupos sacerdotes 21
 levitas, ministerio casa dios, estarán
 contigo obra; asimismo voluntarios inteligentes forma servicio, príncipes, todo
 pueblo ejecutar órdenes.
 después dĳo rey david asamblea: solamente 29
 salomón hĳo elegido dios; él joven tierno edad,
 obra grande; casa hombre, sino para
 jehová dios. fuerzas preparado 2
 casa dios, oro cosas oro, plata cosas
 plata, bronce bronce, hierro hierro, y
 madera madera; piedras ónice, piedras preciosas, piedras negras, piedras diversos colores, clase de
 piedras preciosas, piedras mármol abundancia. ade- 3
 esto, cuanto afecto casa dios,
 guardo tesoro particular oro plata que, además de
 cosas preparado casa santuario,
 dado casa dios: tres mil talentos oro, 4
 oro ofir, siete mil talentos plata refinada cubrir
 paredes casas; oro, pues, cosas oro, 5
 plata cosas plata, obra manos
 artífices. ¿y quiere hacer hoy ofrenda voluntaria
 jehová? entonces jefes familia, príncipes 6
 tribus israel, jefes millares centenas, administradores hacienda rey, ofrecieron voluntariamente.
 dieron servicio casa dios cinco mil talentos 7
 diez mil dracmas oro, diez mil talentos plata, dieciocho mil talentos bronce, cinco mil talentos hierro. 8
 piedras preciosas dio tesoro de
 casa jehová, mano jehiel gersonita. alegró 9
 pueblo haber contribuido voluntariamente; de
 corazón ofrecieron jehová voluntariamente. asimismo 10
 alegró mucho rey david, bendĳo jehová delante de
 congregación; dĳo david: bendito seas tú, oh jehová, dios israel padre, siglo siglo.
 29. 11–24 i crónicas 648
 11 tuya es, oh jehová, magnificencia poder, gloria, la
 victoria honor; cosas están los
 cielos tierra tuyas. tuyo, oh jehová, reino, y
 12 tú excelso todos. riquezas gloria proceden
 ti, tú dominas todo; mano está fuerza el
 poder, mano hacer grande dar poder todos.
 13 ahora pues, dios nuestro, alabamos loamos glo14 rioso nombre. ¿quién yo, pueblo,
 pudiésemos ofrecer voluntariamente cosas semejantes? pues tuyo, recibido mano damos.
 15 nosotros, extranjeros advenedizos somos delante de
 ti, padres; días tierra,
 16 sombra dura. oh jehová dios nuestro, esta
 abundancia preparado edificar casa santo
 17 nombre, mano es, tuyo. sé, dios mío, que
 tú escudriñas corazones, rectitud agrada; eso
 rectitud corazón voluntariamente ofrecido
 esto, ahora visto alegría pueblo, reunido
 18 aquí ahora, dado espontáneamente. jehová, dios de
 abraham, isaac israel padres, conserva perpetuamente voluntad corazón pueblo, encamina
 19 corazón ti. asimismo da hĳo salomón corazón perfecto, guarde mandamientos, testimonios y
 estatutos, haga cosas, edifique la
 20 casa hecho preparativos. después dĳo david congregación: bendecid ahora jehová vuestro
 dios. entonces congregación bendĳo jehová dios de
 padres, inclinándose adoraron delante jehová del
 21 rey. sacrificaron víctimas jehová, ofrecieron jehová
 holocaustos día siguiente; mil becerros, mil carneros, mil
 corderos libaciones, muchos sacrificios parte de
 22 israel. comieron bebieron delante jehová aquel
 día gran gozo; dieron segunda vez investidura del
 reino salomón hĳo david, jehová ungieron por
 23 príncipe, sadoc sacerdote. sentó salomón por
 rey trono jehová lugar david padre, fue
 24 prosperado; obedeció israel. príncipes y
 poderosos, hĳos rey david, prestaron homenaje
 649 i crónicas 29. 25–30
 rey salomón. jehová engrandeció extremo salomón 25
 ojos israel, dio tal gloria reino, ningún
 rey él israel. así reinó david hĳo isaí 26
 israel. tiempo reinó israel cuaren- 27
 ta años. siete años reinó hebrón, treinta tres reinó en
 jerusalén. murió buena vejez, lleno días, riquezas 28
 gloria; reinó lugar salomón hĳo. hechos 29
 rey david, primeros postreros, están escritos libro
 crónicas samuel vidente, crónicas profeta
 natán, crónicas gad vidente, relativo 30
 reinado, poder, tiempos pasaron él,
 israel reinos aquellas tierras.
 segundo libro de
 crónicas
 s
 1 alomón hĳo david afirmado reino, jehová dios él, engrandeció sobre2 manera. convocó salomón israel, jefes de
 millares centenas, jueces, prínci3 pes israel, jefes familias. salomón, él
 asamblea, lugar alto había gabaón; porque
 allí tabernáculo reunión dios, moisés siervo
 4 jehová había hecho desierto. david había traído
 arca dios quiriat-jearim lugar él había preparado; él había levantado tienda jerusalén.
 5 asimismo altar bronce había hecho bezaleel hĳo de
 uri, hĳo hur, allí delante tabernáculo jehová,
 6 consultar salomón aquella asamblea. subió,
 pues, salomón allá delante jehová, altar bronce que
 tabernáculo reunión, ofreció él mil ho7 locaustos. aquella noche apareció dios salomón dĳo:
 8 pídeme quieras dé. salomón dĳo dios:
 tú has tenido david padre gran misericordia, mí me
 9 has puesto rey lugar suyo. confírmese pues, ahora, oh
 jehová dios, palabra dada david padre; tú me
 has puesto rey pueblo numeroso polvo de
 10 tierra. dame ahora sabiduría ciencia, presentarme
 delante pueblo; ¿quién podrá gobernar tu
 11 pueblo tan grande? dĳo dios salomón: cuanto hubo
 corazón, pediste riquezas, bienes gloria, ni
 vida quieren mal, pediste muchos días, sino
 has pedido sabiduría ciencia gobernar mi
 12 pueblo, puesto rey, sabiduría ciencia
 dadas; daré riquezas, bienes gloria, como
 nunca reyes sido ti, tendrán
 13 vengan después ti. lugar alto gabaón, delante tabernáculo reunión, volvió
 651 ii crónicas 1. 14–2. 10
 salomón jerusalén, reinó israel. juntó salomón 14
 carros gente caballo; mil cuatrocientos carros y
 doce mil jinetes, cuales puso ciudades carros
 rey jerusalén. acumuló rey plata oro 15
 jerusalén piedras, cedro cabrahigos sefela abundancia. mercaderes rey compraban 16
 contrato caballos lienzos finos egipto salomón. 17
 subían compraban egipto carro seiscientas piezas
 plata, caballo ciento cincuenta; así compraban
 medio reyes heteos, para
 reyes siria.
 determinó, pues, salomón edificar casa nombre je- 2
 hová, casa reino. designó salomón setenta mil 2
 hombres llevasen cargas, ochenta mil hombres cortasen montes, tres mil seiscientos vigilasen.
 envió decir salomón hiram rey tiro: haz conmi- 3
 go hiciste david padre, enviándole cedros para
 edificara casa morase. aquí, 4
 edificar casa nombre jehová dios, consagrársela, quemar incienso aromático delante él, para
 colocación continua panes proposición, para
 holocaustos mañana tarde, días reposo, nuevas
 lunas, festividades jehová dios; de
 perpetuo israel. casa edificar, 5
 grande; dios grande todos
 dioses. mas ¿quién será capaz edificarle casa, 6
 cielos cielos cielos pueden contenerlo?
 ¿quién, pues, yo, edifique casa, sino tan sólo
 quemar incienso delante él? envíame, pues, ahora 7
 hombre hábil sepa trabajar oro, plata, bronce, en
 hierro, púrpura, grana azul, sepa esculpir con
 maestros están conmigo judá jerusalén, los
 cuales dispuso padre. envíame madera líba- 8
 no: cedro, ciprés sándalo; sé siervos saben
 cortar madera líbano; aquí, siervos irán los
 tuyos, preparen mucha madera, casa 9
 edificar grande portentosa. 10
 aquí, trabajadores siervos, cortadores madera,
 2. 11–3. 6 ii crónicas 652
 dado veinte mil coros trigo grano, veinte mil coros de
 cebada, veinte mil batos vino, veinte mil batos aceite.
 11 entonces hiram rey tiro respondió escrito envió a
 salomón: jehová amó pueblo, puesto rey
 12 ellos. además decía hiram: bendito jehová dios
 israel, cielos tierra, dio rey david
 hĳo sabio, entendido, cuerdo prudente, edifique casa
 13 jehová, casa reino. yo, pues, enviado un
 14 hombre hábil entendido, hiram-abi, hĳo mujer de
 hĳas dan, mas padre tiro; sabe trabajar oro, plata, bronce hierro, piedra madera, en
 púrpura azul, lino carmesí; asimismo sabe esculpir
 clase figuras, sacar forma diseño le
 pida, hombres peritos, señor david tu
 15 padre. ahora, pues, envíe señor siervos trigo ce16 bada, aceite vino, dicho; cortaremos en
 líbano madera necesites, traeremos balsas
 17 mar jope, tú harás llevar jerusalén. y
 contó salomón hombres extranjeros había la
 tierra israel, después haberlos contado david padre, hallados ciento cincuenta tres mil seiscientos.
 18 señaló setenta mil llevar cargas, ochenta mil
 canteros montaña, tres mil seiscientos capataces
 hacer trabajar pueblo.
 3 comenzó salomón edificar casa jehová jerusalén,
 monte moriah, había sido mostrado david padre,
 lugar david había preparado ornán
 2 jebuseo. comenzó edificar mes segundo, dos
 3 días mes, cuarto año reinado. Éstas las
 medidas dio salomón cimientos casa dios.
 primera, longitud, sesenta codos, anchura de
 4 veinte codos. pórtico frente edificio era
 veinte codos largo, igual ancho casa, altura
 ciento veinte codos; cubrió dentro oro puro.
 5 techó cuerpo mayor edificio madera ciprés,
 cubrió oro fino, realzar palmeras y
 6 cadenas. cubrió casa piedras preciosas para
 653 ii crónicas 3. 7–4. 5
 ornamento; oro oro parvaim. así cubrió casa, 7
 vigas, umbrales, paredes puertas, oro; y
 esculpió querubines paredes. asimismo lugar 8
 santísimo, cuya longitud veinte codos según ancho
 frente casa, anchura veinte codos; cubrió
 oro fino ascendía seiscientos talentos. peso 9
 clavos cincuenta siclos oro. cubrió
 oro aposentos. dentro lugar santísimo 10
 dos querubines madera, cuales cubiertos de
 oro. longitud alas querubines veinte 11
 codos; ala cinco codos, llegaba hasta
 pared casa, cinco codos, tocaba el
 ala querubín. misma manera ala 12
 querubín cinco codos, llegaba pared de
 casa, cinco codos, tocaba ala del
 querubín. querubines alas extendidas 13
 veinte codos, pie rostros hacia la
 casa. velo azul, púrpura, carmesí lino, 14
 realzar querubines él. delante casa dos 15
 columnas treinta cinco codos altura cada una, sus
 capiteles encima, cinco codos. asimismo cadenas 16
 santuario, puso capiteles columnas; e
 cien granadas, cuales puso cadenas. colocó 17
 columnas delante templo, mano derecha, otra
 izquierda; mano derecha llamó jaquín, la
 izquierda, boaz.
 además altar bronce veinte codos longitud, 4
 veinte codos anchura, diez codos altura. 2
 mar fundición, diez codos borde al
 otro, enteramente redondo; altura cinco codos, un
 cordón treinta codos largo ceñía alrededor. debajo 3
 mar había figuras calabazas circundaban, diez
 cada codo alrededor; dos hileras calabazas fundidas
 juntamente mar. asentado doce bueyes, 4
 tres cuales miraban norte, tres occidente, tres al
 sur, tres oriente; mar descansaba ellos, las
 ancas hacia adentro. grueso 5
 palmo menor, borde forma borde cáliz,
 4. 6–5. 2 ii crónicas 654
 6 flor lis. cabían tres mil batos. también
 diez fuentes, puso cinco derecha cinco izquierda,
 lavar limpiar ofrecía holocausto;
 7 mar sacerdotes lavaran él. hizo
 asimismo diez candeleros oro según forma, cuales
 puso templo, cinco derecha cinco izquierda.
 8 además diez mesas puso templo, cinco la
 derecha cinco izquierda; igualmente cien tazones de
 9 oro. atrio sacerdotes, gran atrio,
 portadas atrio, cubrió bronce puertas de
 10 ellas. colocó mar lado derecho, hacia sureste la
 11 casa. hiram calderos, palas, tazones; acabó
 hiram obra rey salomón casa dios.
 12 dos columnas, cordones, capiteles cabezas de
 dos columnas, dos redes cubrir dos esferas los
 13 capiteles encima columnas; cuatrocientas
 granadas dos redes, dos hileras granadas cada red,
 cubriesen dos esferas capiteles estaban
 14 encima columnas. basas, las
 15 cuales colocó fuentes; mar, doce bueyes debajo
 16 él; calderos, palas garfios; bronce fino todos
 enseres hiram-abi rey salomón casa jehová.
 17 fundió rey llanos jordán, tierra arcillosa,
 18 sucot seredata. salomón enseres
 número tan grande, pudo saberse peso bronce.
 19 así salomón utensilios casa dios, y
 altar oro, mesas cuales ponían panes
 20 proposición; asimismo candeleros lámparas, de
 oro puro, encendiesen delante lugar santísimo
 21 conforme ordenanza. flores, lamparillas tenazas se
 22 hicieron oro, oro finísimo; despabiladeras,
 lebrillos, cucharas incensarios oro puro.
 oro entrada casa, puertas interiores
 lugar santísimo, puertas casa templo.
 5 acabada obra salomón casa de
 jehová, metió salomón cosas david padre había
 dedicado; puso plata, oro, utensilios, en
 2 tesoros casa dios. entonces salomón reunió en
 655 ii crónicas 5. 3–6. 2
 jerusalén ancianos israel príncipes las
 tribus, jefes familias hĳos israel, que
 trajesen arca pacto jehová ciudad david,
 sion. congregaron rey varones 3
 israel, fiesta solemne mes séptimo. vinieron, 4
 pues, ancianos israel, levitas tomaron arca; llevaron arca, tabernáculo reunión, 5
 utensilios santuario tabernáculo; los
 sacerdotes levitas llevaron. rey salomón, 6
 congregación israel había reunido él delante
 arca, sacrificaron ovejas bueyes, tantos se
 pudieron contar numerar. sacerdotes metieron ar- 7
 ca pacto jehová lugar, santuario casa,
 lugar santísimo, bajo alas querubines; pues 8
 querubines extendían alas lugar arca, los
 querubines cubrían encima así arca barras. 9
 hicieron salir barras, modo viesen cabezas de
 barras arca delante lugar santísimo, mas veían
 fuera; allí están hoy. arca había 10
 dos tablas moisés había puesto horeb, las
 cuales jehová había hecho pacto hĳos israel, salieron egipto. sacerdotes salieron 11
 santuario (porque sacerdotes hallaron habían
 sido santificados, guardaban turnos; levitas 12
 cantores, asaf, hemán jedutún,
 juntamente hĳos hermanos, vestidos lino fino,
 címbalos salterios arpas oriente altar;
 ciento veinte sacerdotes tocaban trompetas),
 sonaban, pues, trompetas, cantaban una, 13
 alabar dar gracias jehová, medida alzaban la
 voz trompetas címbalos instrumentos música, alababan jehová, diciendo: él bueno, porque
 misericordia siempre; entonces casa llenó de
 nube, casa jehová. podían sacerdotes 14
 allí ministrar, causa nube; gloria de
 jehová había llenado casa dios.
 entonces dĳo salomón: jehová dicho él habitaría 6
 oscuridad. yo, pues, edificado casa morada 2
 6. 3–17 ii crónicas 656
 3 ti, habitación mores siempre. volviendo
 rey rostro, bendĳo congregación israel; toda
 4 congregación israel pie. él dĳo: bendito sea
 jehová dios israel, quien mano cumplido que
 5 prometió boca david padre, diciendo: día
 saqué pueblo tierra egipto, ninguna ciudad
 elegido tribus israel edificar casa donde
 estuviese nombre, escogido varón fuese príncipe
 6 pueblo israel. mas jerusalén elegido que
 esté nombre, david elegido esté
 7 pueblo israel. david padre corazón
 8 edificar casa nombre jehová dios israel. mas jehová
 dĳo david padre: respecto haber tenido corazón
 deseo edificar casa nombre, bien has hecho haber
 9 tenido corazón. tú edificarás casa, sino
 hĳo saldrá lomos, él edificará casa nombre.
 10 jehová cumplido palabra había dicho, pues me
 levanté lugar david padre, sentado en
 trono israel, jehová había dicho, edificado
 11 casa nombre jehová dios israel. puesto
 arca, está pacto jehová celebró con
 12 hĳos israel. puso luego salomón delante altar
 jehová, presencia congregación israel, y
 13 extendió manos. salomón había hecho estrado
 bronce cinco codos largo, cinco codos ancho y
 altura tres codos, había puesto medio atrio;
 puso él, arrodilló delante congregación
 14 israel, extendió manos cielo, dĳo: jehová dios
 israel, dios semejante cielo tierra,
 guardas pacto misericordia siervos que
 15 caminan delante corazón; has guardado
 siervo david padre prometiste; tú dĳiste
 boca, mano has cumplido, ve este
 16 día. ahora, pues, jehová dios israel, cumple siervo
 david padre has prometido, diciendo: faltará
 varón delante mí, siente trono israel, con
 tal hĳos guarden camino, andando ley, como
 17 tú has andado delante mí. ahora, pues, oh jehová dios de
 657 ii crónicas 6. 18–31
 israel, cúmplase palabra dĳiste siervo david. mas 18
 ¿es verdad dios habitará hombre tierra? he
 aquí, cielos cielos cielos pueden contener;
 ¿cuánto menos casa edificado? mas tú mirarás 19
 oración siervo, ruego, oh jehová dios mío,
 oír clamor oración siervo ora delante
 ti. ojos estén abiertos casa día 20
 noche, lugar dĳiste: nombre allí; que
 oigas oración siervo ora lugar. asimismo 21
 oigas ruego siervo, pueblo israel, cuando
 lugar hicieren oración, tú oirás cielos,
 lugar morada; oigas perdones. alguno 22
 pecare prójimo, exigiere juramento, viniere
 jurar altar casa, tú oirás cielos, 23
 actuarás, juzgarás siervos, dando paga impío,
 haciendo recaer proceder cabeza, justificando al
 justo darle conforme justicia. pueblo israel fuere 24
 derrotado delante enemigo haber prevaricado ti,
 convirtiere, confesare nombre, rogare delante ti
 casa, tú oirás cielos, perdonarás pecado 25
 pueblo israel, harás volver tierra diste ellos
 padres. cielos cerraren hubiere lluvias, 26
 haber pecado ti, oraren hacia lugar, y
 confesaren nombre, convirtieren pecados, cuando
 afligieres, tú oirás cielos, perdonarás pecado 27
 siervos pueblo israel, enseñarás buen
 camino anden él, darás lluvia tierra,
 diste heredad pueblo. hubiere hambre 28
 tierra, hubiere pestilencia, hubiere tizoncillo añublo,
 langosta pulgón; sitiaren enemigos tierra en
 moren; cualquiera plaga enfermedad sea; 29
 oración ruego hiciere cualquier hombre, tu
 pueblo israel, cualquiera conociere llaga dolor en
 corazón, extendiere manos hacia casa, tú oirás 30
 cielos, lugar morada, perdonarás, y
 darás cada conforme caminos, habiendo conocido
 corazón; sólo tú conoces corazón hĳos los
 hombres; teman anden caminos, 31
 6. 32–7. 2 ii crónicas 658
 días vivieren faz tierra tú diste a
 32 padres. extranjero fuere tu
 pueblo israel, hubiere venido lejanas tierras causa
 gran nombre mano poderosa, brazo
 33 extendido, viniere orare hacia casa, tú oirás los
 cielos, lugar morada, harás conforme todas
 cosas cuales hubiere clamado extranjero; para
 pueblos tierra conozcan nombre, te
 teman así pueblo israel, sepan nombre es
 34 invocado casa edificado. pueblo
 saliere guerra enemigos camino tú
 enviares, oraren hacia ciudad tú elegiste,
 35 hacia casa edificado nombre, tú oirás desde
 36 cielos oración ruego, ampararás causa. si
 pecaren (pues hombre peque), te
 enojares ellos, entregares delante enemigos,
 tomaren lleven cautivos tierra de
 37 enemigos, lejos cerca, volvieren tierra
 fueren llevados cautivos; convirtieren, oraren ti
 tierra cautividad, dĳeren: pecamos, hecho
 38 inicuamente, impíamente hecho; convirtieren a
 corazón alma tierra su
 cautividad, hubieren llevado cautivos, oraren hacia
 tierra tú diste padres, hacia ciudad tú
 39 elegiste, hacia casa edificado nombre; tú
 oirás cielos, lugar morada, oración
 ruego, ampararás causa, perdonarás pueblo
 40 pecó ti. ahora, pues, oh dios mío, ruego que
 estén abiertos ojos atentos oídos oración este
 41 lugar. oh jehová dios, levántate ahora habitar tu
 reposo, tú arca poder; oh jehová dios, vestidos
 salvación sacerdotes, santos regocĳen tu
 42 bondad. jehová dios, rechaces ungido; acuérdate de
 misericordias david siervo.
 7 salomón acabó orar, descendió fuego cielos, consumió holocausto víctimas; gloria de
 2 jehová llenó casa. podían entrar sacerdotes la
 casa jehová, gloria jehová había llenado la
 659 ii crónicas 7. 3–16
 casa jehová. vieron hĳos israel des- 3
 cender fuego gloria jehová casa, postraron
 rostros pavimento adoraron, alabaron jehová, diciendo: él bueno, misericordia para
 siempre. entonces rey pueblo sacrificaron vícti- 4
 mas delante jehová. ofreció rey salomón sacrificio 5
 veintidós mil bueyes, ciento veinte mil ovejas; así dedicaron casa dios rey pueblo. sacerdotes 6
 desempeñaban ministerio; levitas, instrumentos música jehová, cuales había hecho rey
 david alabar jehová misericordia para
 siempre, david alababa medio ellos. asimismo
 sacerdotes tocaban trompetas delante ellos, israel
 pie. salomón consagró parte central 7
 atrio delante casa jehová, cuanto había ofrecido allí holocaustos, grosura ofrendas de
 paz; altar bronce salomón había hecho no
 podían caber holocaustos, ofrendas grosuras. en- 8
 tonces salomón fiesta siete días, él israel, una
 gran congregación, entrada hamat arroyo
 egipto. octavo día hicieron solemne asamblea, 9
 habían hecho dedicación altar siete días, habían
 celebrado fiesta solemne siete días. veintitrés 10
 días mes séptimo envió pueblo hogares, alegres y
 gozosos corazón beneficios jehová había hecho
 david salomón, pueblo israel. terminó, pues, 11
 salomón casa jehová, casa rey; que
 salomón propuso hacer casa jehová, propia casa, prosperado. apareció jehová salomón 12
 noche, dĳo: oído oración, elegido mí
 lugar casa sacrificio. cerrare cielos 13
 lluvia, mandare langosta consuma
 tierra, enviare pestilencia pueblo; humillare 14
 pueblo, nombre invocado, oraren, y
 buscaren rostro, convirtieren malos caminos;
 entonces oiré cielos, perdonaré pecados, y
 sanaré tierra. ahora estarán abiertos ojos atentos 15
 oídos oración lugar; ahora elegido 16
 7. 17–8. 10 ii crónicas 660
 santificado casa, esté nombre para
 17 siempre; ojos corazón estarán ahí siempre. y
 tú anduvieres delante mí anduvo david padre, e
 hicieres cosas mandado, guardares mis
 18 estatutos decretos, confirmaré trono reino,
 pacté david padre, diciendo: faltará varón
 19 gobierne israel. mas vosotros volviereis, dejareis estatutos mandamientos puesto delante de
 vosotros, fuereis sirviereis dioses ajenos, adorareis,
 20 arrancaré tierra dado; casa he
 santificado nombre, arrojaré presencia, la
 21 pondré burla escarnio pueblos. casa
 tan excelsa, será espanto pasare, dirá:
 22 ¿por hecho así jehová tierra casa? se
 responderá: cuanto dejaron jehová dios padres,
 sacó tierra egipto, abrazado dioses
 ajenos, adoraron sirvieron; eso él traído todo
 mal ellos.
 8 después veinte años, cuales salomón había
 2 edificado casa jehová propia casa, reedificó salomón ciudades hiram había dado, estableció en
 3 hĳos israel. después vino salomón hamat
 4 soba, tomó. edificó tadmor desierto, ciudades aprovisionamiento edificó hamat.
 5 asimismo reedificó bet-horón arriba bet-horón la
 abajo, ciudades fortificadas, muros, puertas barras;
 6 baalat, ciudades provisiones salomón tenía; ciudades carros de
 gente caballo, salomón quiso edificar en
 7 jerusalén, líbano, tierra dominio. y
 pueblo había quedado heteos, amorreos,
 8 ferezeos, heveos jebuseos, israel, hĳos
 habían quedado tierra después ellos, los
 cuales hĳos israel destruyeron todo, salo9 món tributarios hoy. hĳos israel puso
 salomón siervos obra; hombres guerra,
 oficiales capitanes, comandantes carros, y
 10 gente caballo. salomón doscientos cincuenta
 661 ii crónicas 8. 11–9. 4
 gobernadores principales, cuales mandaban aquella
 gente. pasó salomón hĳa faraón, ciudad 11
 david casa él había edificado ella; dĳo:
 mujer morará casa david rey israel, aquellas habitaciones entrado arca jehová,
 sagradas. entonces ofreció salomón holocaustos jeho- 12
 vá altar jehová él había edificado delante del
 pórtico, ofreciesen cada cosa día, conforme 13
 mandamiento moisés, días reposo, nuevas
 lunas, fiestas solemnes tres veces año, es, en
 fiesta panes levadura, fiesta semanas
 fiesta tabernáculos. constituyó turnos 14
 sacerdotes oficios, conforme ordenado david padre, levitas cargos, alabasen y
 ministrasen delante sacerdotes, cada cosa día; asimismo porteros orden cada puerta; así lo
 había mandado david, varón dios. apartaron 15
 mandamiento rey, cuanto sacerdotes levitas,
 tesoros, negocio; obra salomón 16
 preparada día pusieron cimientos casa jehová terminada, que
 casa jehová acabada totalmente. entonces salomón 17
 ezión-geber elot, costa mar tierra de
 edom. hiram había enviado naves mano 18
 siervos, marineros diestros mar, cuales con
 siervos salomón ofir, tomaron allá cuatrocientos
 cincuenta talentos oro, trajeron rey salomón.
 oyendo reina sabá fama salomón, vino je- 9
 rusalén séquito grande, camellos cargados de
 especias aromáticas, oro abundancia, piedras preciosas,
 probar salomón preguntas difíciles. luego que
 vino salomón, habló él corazón tenía.
 salomón respondió preguntas, hu- 2
 bo salomón contestase. viendo reina sabá 3
 sabiduría salomón, casa había edificado, 4
 viandas mesa, habitaciones oficiales, estado
 criados vestidos ellos, maestresalas sus
 vestidos, escalinata subía casa jehová,
 9. 5–20 ii crónicas 662
 5 quedó asombrada. dĳo rey: verdad había
 6 oído tierra acerca cosas sabiduría; pero
 creía palabras ellos, venido, mis
 ojos visto; aquí aun mitad grandeza sabiduría había sido dicha; tú superas la
 7 fama había oído. bienaventurados hombres, dichosos siervos tuyos están delante ti, y
 8 oyen sabiduría. bendito jehová dios, ha
 agradado ponerte trono rey jehová dios; cuanto dios amó israel afirmarlo
 perpetuamente, eso puesto rey ellos, para
 9 hagas juicio justicia. dio rey ciento veinte talentos oro, gran cantidad especias aromáticas, piedras
 preciosas; nunca hubo tales especias aromáticas que
 10 dio reina sabá rey salomón. siervos de
 hiram siervos salomón, habían traído oro de
 11 ofir, trajeron madera sándalo, piedras preciosas. de
 madera sándalo rey gradas casa jehová y
 casas reales, arpas salterios cantores; nunca
 12 tierra judá había visto madera semejante. el
 rey salomón dio reina sabá quiso y
 pidió, había traído rey. después ella
 13 volvió tierra siervos. peso oro
 venía salomón cada año, seiscientos sesenta seis
 14 talentos oro, traían mercaderes negociantes; reyes arabia gobernadores la
 15 tierra traían oro plata salomón. rey salomón doscientos paveses oro batido, cada cuales
 16 seiscientos siclos oro labrado; asimismo trescientos
 escudos oro batido, teniendo cada escudo trescientos siclos
 17 oro; puso rey casa bosque líbano. además rey gran trono marfil, cubrió oro
 18 puro. trono seis gradas, estrado oro fijado al
 trono, brazos lado asiento, dos leones que
 19 junto brazos. había allí doce leones
 seis gradas, lado. jamás hecho trono
 20 semejante reino alguno. vajilla rey salomón
 oro, vajilla casa bosque líbano,
 663 ii crónicas 9. 21–10. 8
 oro puro. días salomón plata apreciada.
 flota rey iba tarsis siervos hiram, 21
 cada tres años solían venir naves tarsis, traían oro,
 plata, marfil, monos pavos reales. excedió rey salomón 22
 reyes tierra riqueza sabiduría. to- 23
 dos reyes tierra procuraban ver rostro salomón,
 oír sabiduría dios había dado. cada 24
 éstos traía presente, alhajas plata, alhajas oro, vestidos, armas, perfumes, caballos mulos, años. 25
 salomón cuatro mil caballerizas caballos y
 carros, doce mil jinetes, cuales puso ciudades de
 carros, rey jerusalén. dominio 26
 reyes Éufrates tierra filisteos, frontera egipto. acumuló rey plata 27
 jerusalén piedras, cedros cabrahigos de
 sefela abundancia. traían caballos salo- 28
 món, egipto países. demás hechos 29
 salomón, primeros postreros, ¿no están escritos los
 libros profeta natán, profecía ahías silonita, en
 profecía vidente iddo jeroboam hĳo nabat?
 reinó salomón jerusalén israel cuarenta años. 30
 durmió salomón padres, sepultaron ciudad 31
 david padre; reinó lugar roboam hĳo.
 roboam siquem, siquem había reunido 10
 israel hacerlo rey. oyó jeroboam hĳo 2
 nabat, egipto, adonde había huido causa
 rey salomón, volvió egipto. enviaron llamaron. 3
 vino, pues, jeroboam, israel, hablaron roboam,
 diciendo: padre agravó yugo; ahora alivia 4
 dura servidumbre pesado yugo padre nos
 apremió, serviremos. él dĳo: volved mí aquí 5
 tres días. pueblo fue. entonces rey roboam tomó 6
 consejo ancianos habían delante salomón
 padre vivía, dĳo: ¿cómo aconsejáis vosotros
 responda pueblo? contestaron diciendo: 7
 condujeres humanamente pueblo, agradares,
 hablares buenas palabras, servirán siempre. mas 8
 10. 9–11. 4 ii crónicas 664
 él, dejando consejo dieron ancianos, tomó consejo
 jóvenes habían criado él, su
 9 servicio. dĳo: ¿qué aconsejáis vosotros respondamos
 pueblo, hablado, diciendo: alivia del
 10 yugo padre puso nosotros? entonces jóvenes
 habían criado él, contestaron: así dirás pueblo
 hablado diciendo: padre agravó yugo,
 mas tú disminuye carga. así dirás: dedo más
 11 pequeño grueso lomos padre. así que,
 padre cargó yugo pesado, añadiré vuestro
 yugo; padre castigó azotes, escorpiones.
 12 vino, pues, jeroboam pueblo roboam tercer
 día, según rey había mandado diciendo: volved mí de
 13 aquí tres días. rey respondió ásperamente; pues
 14 dejó rey roboam consejo ancianos, habló
 conforme consejo jóvenes, diciendo: padre hizo
 pesado vuestro yugo, añadiré vuestro yugo; padre
 15 castigó azotes, mas escorpiones. escuchó
 rey pueblo; causa dios, jehová
 cumpliera palabra había hablado ahías silonita a
 16 jeroboam hĳo nabat. viendo israel rey no
 había oído, respondió pueblo rey, diciendo: ¿qué parte
 tenemos david? tenemos herencia hĳo
 isaí. ¡israel, cada tiendas! ¡david, mira ahora
 17 casa! así israel tiendas. mas reinó
 roboam hĳos israel habitaban ciudades
 18 judá. envió luego rey roboam adoram, tenía
 cargo tributos; apedrearon hĳos israel,
 murió. entonces apresuró rey roboam, subiendo en
 19 carro huyó jerusalén. así apartó israel casa de
 david hoy.
 11 vino roboam jerusalén, reunió casa judá benjamín ciento ochenta mil hombres escogidos de
 guerra, pelear israel hacer volver reino ro2 boam. mas vino palabra jehová semaías varón dios,
 3 diciendo: habla roboam hĳo salomón, rey judá, y
 4 israelitas judá benjamín, diciéndoles: así
 dicho jehová: subáis, peleéis vuestros herma-
 665 ii crónicas 11. 5–12. 3
 nos; vuélvase cada casa, hecho esto. y
 oyeron palabra jehová volvieron, fueron
 jeroboam. habitó roboam jerusalén, edificó 5
 ciudades fortificar judá. edificó belén, etam, tecoa, 6
 bet-sur, soco, adulam, gat, maresa, zif, adoraim, laquis, 7, 8, 9
 azeca, zora, ajalón hebrón, ciudades fortificadas 10
 judá benjamín. reforzó fortalezas, puso 11
 capitanes, provisiones, vino aceite; 12
 ciudades puso escudos lanzas. fortificó, pues, gran
 manera; judá benjamín sujetos. sacerdo- 13
 tes levitas israel, juntaron él desde
 lugares vivían. levitas dejaban 14
 ejidos posesiones, venían judá jerusalén; pues
 jeroboam hĳos excluyeron ministerio jehová. él designó propios sacerdotes lugares altos, 15
 demonios, becerros él había hecho.
 tras aquellos acudieron tribus israel 16
 habían puesto corazón buscar jehová dios de
 israel; vinieron jerusalén ofrecer sacrificios jehová,
 dios padres. así fortalecieron reino judá, 17
 confirmaron roboam hĳo salomón, tres años; porque
 tres años anduvieron camino david salomón. 18
 tomó roboam mujer mahalat hĳa jerimot, hĳo de
 david abihail hĳa eliab, hĳo isaí, dio 19
 luz hĳos: jeús, semarías zaham. después to- 20
 mó maaca hĳa absalón, dio luz abías, atai,
 ziza selomit. roboam amó maaca hĳa absalón 21
 mujeres concubinas; tomó dieciocho
 mujeres sesenta concubinas, engendró veintiocho hĳos y
 sesenta hĳas. puso roboam abías hĳo maaca jefe 22
 príncipe hermanos, quería hacerle rey. obró 23
 sagazmente, esparció hĳos tierras
 judá benjamín, ciudades fortificadas,
 dio provisiones abundancia, muchas mujeres.
 roboam había consolidado reino, dejó ley 12
 jehová, israel él. cuanto habían rebelado 2
 jehová, quinto año rey roboam subió sisac rey
 egipto jerusalén, mil doscientos carros, 3
 12. 4–13. 2 ii crónicas 666
 sesenta mil hombres caballo; mas pueblo venía con
 él egipto, es, libios, suquienos etíopes, tenía
 4 número. tomó ciudades fortificadas judá, llegó
 5 jerusalén. entonces vino profeta semaías roboam
 príncipes judá, reunidos jerusalén
 causa sisac, dĳo: así dicho jehová: vosotros me
 habéis dejado, dejado manos sisac.
 6 príncipes israel rey humillaron, dĳeron: justo
 7 jehová. jehová vio habían humillado, vino
 palabra jehová semaías, diciendo: humillado; no
 destruiré; salvaré breve, derramará
 8 ira jerusalén mano sisac. serán sus
 siervos, sepan servirme mí, servir
 9 reinos naciones. subió, pues, sisac rey egipto
 jerusalén, tomó tesoros casa jehová, los
 tesoros casa rey; llevó, tomó escudos
 10 oro salomón había hecho. lugar el
 rey roboam escudos bronce, entregó jefes de
 guardia, cuales custodiaban entrada casa del
 11 rey. rey iba casa jehová, venían la
 guardia llevaban, después volvían cámara la
 12 guardia. él humilló, ira jehová apartó
 él, destruirlo todo; judá cosas
 13 bien. fortalecido, pues, roboam, reinó jerusalén; y
 roboam cuarenta años comenzó reinar, y
 diecisiete años reinó jerusalén, ciudad escogió jehová
 tribus israel poner nombre.
 nombre madre roboam naama amonita.
 14 malo, dispuso corazón buscar a
 15 jehová. cosas roboam, primeras postreras, ¿no están
 escritas libros profeta semaías vidente iddo, en
 registro familias? roboam jeroboam hubo
 16 guerra constante. durmió roboam padres, fue
 sepultado ciudad david; reinó lugar abías su
 hĳo.
 13 dieciocho años rey jeroboam, reinó abías sobre
 2 judá, reinó tres años jerusalén. nombre madre
 micaías hĳa uriel gabaa. hubo guerra abías
 667 ii crónicas 13. 3–15
 jeroboam. entonces abías ordenó batalla ejército 3
 cuatrocientos mil hombres guerra, valerosos escogidos;
 jeroboam ordenó batalla él ochocientos mil hombres escogidos, fuertes valerosos. levantó abías 4
 monte zemaraim, está montes efraín, y
 dĳo: oídme, jeroboam israel. ¿no sabéis vosotros 5
 jehová dios israel dio reino david israel para
 siempre, él hĳos, bajo pacto sal? jeroboam 6
 hĳo nabat, siervo salomón hĳo david, levantó y
 rebeló señor. juntaron él hombres vanos 7
 perversos, pudieron roboam hĳo salomón, roboam joven pusilánime, defendió ellos.
 ahora vosotros tratáis resistir reino jehová mano 8
 hĳos david, muchos, tenéis vosotros becerros oro jeroboam dioses. ¿no 9
 habéis arrojado vosotros sacerdotes jehová, hĳos
 aarón levitas, habéis designado sacerdotes a
 manera pueblos tierras, cualquiera
 venga consagrarse becerro siete carneros, así sea
 sacerdote dioses? mas cuanto nosotros, 10
 jehová dios, dejado; sacerdotes
 ministran delante jehová hĳos aarón, los
 están obra levitas, cuales queman je- 11
 hová holocaustos cada mañana cada tarde, incienso
 aromático; ponen panes mesa limpia, candelero oro lámparas ardan cada tarde; porque
 guardamos ordenanza jehová dios, mas
 vosotros habéis dejado. aquí dios está 12
 jefe, sacerdotes trompetas júbilo para
 suenen vosotros. oh hĳos israel, peleéis jehová dios vuestros padres, prosperaréis.
 jeroboam tender emboscada venir 13
 espalda; estando así delante ellos, emboscada
 espaldas judá. miró judá, aquí 14
 batalla delante espaldas; clamaron
 jehová, sacerdotes tocaron trompetas. entonces 15
 judá gritaron fuerza; así alzaron grito,
 dios desbarató jeroboam israel delante abías y
 13. 16–14. 11 ii crónicas 668
 16 judá; huyeron hĳos israel delante judá, dios
 17 entregó manos. abías gente hicieron ellos
 gran matanza, cayeron heridos israel quinientos mil
 18 hombres escogidos. así humillados hĳos israel
 aquel tiempo, hĳos judá prevalecieron, se
 19 apoyaban jehová dios padres. siguió abías a
 jeroboam, tomó ciudades, bet-el aldeas,
 20 jesana aldeas, efraín aldeas. nunca
 jeroboam poder días abías; jehová hi21 rió, murió. abías poderoso. tomó catorce
 22 mujeres, engendró veintidós hĳos dieciséis hĳas. demás hechos abías, caminos dichos, están escritos
 historia iddo profeta.
 14 durmió abías padres, sepultado ciudad
 david; reinó lugar hĳo asa, cuyos días tuvo
 2 sosiego país diez años. asa bueno rec3 to ojos jehová dios. quitó altares
 culto extraño, lugares altos; quebró imágenes, y
 4 destruyó símbolos asera; mandó judá buscase
 jehová dios padres, pusiese obra ley y
 5 mandamientos. quitó asimismo ciudades de
 judá lugares altos imágenes; estuvo reino paz
 6 bajo reinado. edificó ciudades fortificadas judá, por
 cuanto había paz tierra, había guerra él en
 7 aquellos tiempos; jehová había dado paz. dĳo, por
 tanto, judá: edifiquemos ciudades, cerquémoslas de
 muros torres, puertas barras, tierra nuestra; buscado jehová dios; hemos
 buscado, él dado paz partes. edificaron,
 8 pues, prosperados. asa ejército que
 traía escudos lanzas: judá trescientos mil, benjamín
 doscientos ochenta mil traían escudos entesaban arcos,
 9 hombres diestros. salió zera etíope con
 ejército millón hombres trescientos carros; y
 10 vino maresa. entonces salió asa él, ordenaron
 11 batalla valle sefata junto maresa. clamó asa
 jehová dios, dĳo: ¡oh jehová, diferencia
 alguna dar ayuda poderoso fuerzas!
 669 ii crónicas 14. 12–15. 12
 ayúdanos, oh jehová dios nuestro, apoyamos, nombre venimos ejército. oh jehová,
 tú dios; prevalezca hombre. 12
 jehová deshizo etíopes delante asa delante judá;
 huyeron etíopes. asa, pueblo él esta- 13
 ba, persiguieron gerar; cayeron etíopes hasta
 quedar aliento, deshechos delante
 jehová ejército. tomaron grande botín.
 atacaron ciudades alrededor gerar, por- 14
 terror jehová cayó ellas; saquearon las
 ciudades, había gran botín. asimismo ataca- 15
 ron cabañas ganado, llevaron muchas
 ovejas camellos, volvieron jerusalén.
 vino espíritu dios azarías hĳo obed, salió 15, 2
 encuentro asa, dĳo: oídme, asa judá benjamín: jehová vosotros, vosotros estuviereis con
 él; buscareis, será hallado vosotros; mas dejareis,
 él dejará. muchos días israel verda- 3
 dero dios sacerdote enseñara, ley; 4
 tribulación convirtieron jehová dios israel, le
 buscaron, él hallado ellos. aquellos tiempos hubo 5
 paz, entraba salía, sino muchas
 aflicciones habitantes tierras. 6
 gente destruía otra, ciudad ciudad; dios
 turbó clase calamidades. esforzaos vos- 7
 otros, desfallezcan vuestras manos, pues recompensa
 vuestra obra. oyó asa palabras profe- 8
 cía profeta azarías hĳo obed, cobró ánimo, quitó los
 ídolos abominables tierra judá benjamín,
 ciudades él había tomado parte montañosa
 efraín; reparó altar jehová delante del
 pórtico jehová. después reunió judá benjamín, 9
 forasteros efraín, manasés simeón;
 muchos israel habían pasado él, viendo jehová dios él. reunieron, pues, jerusalén, 10
 mes tercero año decimoquinto reinado asa.
 aquel mismo día sacrificaron jehová, botín 11
 habían traído, setecientos bueyes siete mil ovejas. enton- 12
 15. 13–16. 8 ii crónicas 670
 ces prometieron solemnemente buscarían jehová dios
 13 padres, corazón alma; que
 cualquiera buscase jehová dios israel, muriese,
 14 grande pequeño, hombre mujer. juraron jehová con
 15 gran voz júbilo, trompetas bocinas. todos
 judá alegraron juramento; todo
 corazón juraban, voluntad buscaban, y
 hallado ellos; jehová dio paz partes.
 16 aun maaca madre rey asa, él mismo depuso su
 dignidad, había hecho imagen asera; asa destruyó imagen, desmenuzó, quemó junto torrente
 17 cedrón. esto, lugares altos quitados
 israel, aunque corazón asa perfecto sus
 18 días. trajo casa dios padre había dedica19 do, él había consagrado, plata, oro utensilios. no
 hubo guerra treinta cinco años reinado de
 asa.
 16 año treinta seis reinado asa, subió baasa rey
 israel judá, fortificó ramá, dejar salir ni
 2 entrar ninguno rey asa, rey judá. entonces sacó asa
 plata oro tesoros casa jehová casa
 real envió ben-adad rey siria, damasco,
 3 diciendo: alianza tú yo, hubo tu
 padre padre; aquí enviado plata oro, para
 vengas deshagas alianza tienes baasa rey de
 4 israel, retire mí. consintió ben-adad con
 rey asa, envió capitanes ejércitos las
 ciudades israel; conquistaron ijón, dan, abel-maim las
 5 ciudades aprovisionamiento neftalí. oyendo baasa,
 6 cesó edificar ramá, abandonó obra. entonces rey
 asa tomó judá, llevaron ramá piedra la
 madera baasa edificaba, edificó geba a
 7 mizpa. aquel tiempo vino vidente hanani asa rey de
 judá, dĳo: cuanto has apoyado rey siria, y
 apoyaste jehová dios, eso ejército rey de
 8 siria escapado manos. etíopes libios, ¿no
 ejército numerosísimo, carros mucha gente a
 caballo? todo, apoyaste jehová, él entregó
 671 ii crónicas 16. 9–17. 11
 manos. ojos jehová contemplan 9
 tierra, mostrar poder favor corazón
 perfecto él. locamente has hecho esto; porque
 aquí adelante habrá guerra ti. entonces 10
 enojó asa vidente echó cárcel, porque
 encolerizó grandemente causa esto. oprimió asa en
 aquel tiempo pueblo. mas aquí hechos 11
 asa, primeros postreros, están escritos libro reyes
 judá israel. año treinta nueve reinado, 12
 asa enfermó gravemente pies, enfermedad no
 buscó jehová, sino médicos. durmió asa 13
 padres, murió año cuarenta reinado. 14
 sepultaron sepulcros él había hecho la
 ciudad david; pusieron ataúd, llenaron
 perfumes diversas especias aromáticas, preparadas por
 expertos perfumistas; hicieron gran fuego honor.
 reinó lugar josafat hĳo, fuerte con- 17
 tra israel. puso ejércitos ciudades fortificadas 2
 judá, colocó gente guarnición tierra judá, asimismo ciudades efraín padre asa había tomado.
 jehová estuvo josafat, anduvo primeros 3
 caminos david padre, buscó baales, sino 4
 buscó dios padre, anduvo mandamientos, y
 según obras israel. jehová, tanto, confirmó 5
 reino mano, judá dio josafat presentes; tuvo
 riquezas gloria abundancia. animó corazón 6
 caminos jehová, quitó lugares altos imágenes de
 asera medio judá. tercer año reinado envió 7
 príncipes ben-hail, abdías, zacarías, natanael micaías,
 enseñasen ciudades judá; 8
 levitas semaías, netanías, zebadías, asael, semiramot, jonatán, adonías, tobías tobadonías; sacerdotes
 elisama joram. enseñaron judá, teniendo consigo 9
 libro ley jehová, recorrieron ciudades de
 judá enseñando pueblo. cayó pavor jehová 10
 reinos tierras alrededor judá, osaron hacer guerra josafat. traían 11
 filisteos presentes josafat, tributos plata. árabes
 17. 12–18. 9 ii crónicas 672
 trajeron ganados, siete mil setecientos carneros y
 12 siete mil setecientos machos cabríos. iba, pues, josafat engrandeciéndose mucho; edificó judá fortalezas ciudades
 13 aprovisionamiento. muchas provisiones ciudades judá, hombres guerra valientes jerusalén.
 14 éste número según casas paternas: los
 jefes millares judá, general adnas, él tres15 cientos mil hombres esforzados. después él, jefe
 16 johanán, él doscientos ochenta mil. tras éste, amasías
 hĳo zicri, había ofrecido voluntariamente jeho17 vá, él doscientos mil hombres valientes. benjamín,
 eliada, hombre valeroso, él doscientos mil armados
 18 arco escudo. tras éste, jozabad, él ciento ochenta
 19 mil dispuestos guerra. Éstos siervos rey, sin
 rey había puesto ciudades fortificadas todo
 judá.
 18 tenía, pues, josafat riquezas gloria abundancia; con2 trajo parentesco acab. después años descendió samaria visitar acab; acab mató
 muchas ovejas bueyes él gente él venía, persuadió fuese él ramot galaad.
 3 dĳo acab rey israel josafat rey judá: ¿quieres venir
 conmigo ramot galaad? él respondió: tú, pueblo pueblo; iremos contigo guerra.
 4 además dĳo josafat rey israel: ruego consultes
 5 hoy palabra jehová. entonces rey israel reunió
 cuatrocientos profetas, preguntó: ¿iremos guerra
 ramot galaad, estaré quieto? dĳeron:
 6 sube, dios entregará mano rey. josafat dĳo: ¿hay aún aquí algún profeta jehová, por
 7 medio él preguntemos? rey israel respondió josafat: aún aquí hombre podemos preguntar a
 jehová; mas aborrezco, nunca profetiza cosa
 buena, sino mal. Éste micaías hĳo imla. res8 pondió josafat: hable así rey. entonces rey israel
 llamó oficial, dĳo: haz venir luego micaías hĳo de
 9 imla. rey israel josafat rey judá sen-
 673 ii crónicas 18. 10–25
 tados cada trono, vestidos ropas reales, en
 plaza junto entrada puerta samaria, todos
 profetas profetizaban delante ellos. sedequías hĳo 10
 quenaana había hecho cuernos hierro, decía: así ha
 dicho jehová: acornearás sirios destruirlos completo. manera profetizaban 11
 profetas, diciendo: sube ramot galaad, serás
 prosperado; jehová entregará mano rey. 12
 mensajero había ido llamar micaías, habló diciendo:
 aquí palabras profetas voz anuncian rey
 cosas buenas; yo, pues, ruego palabra de
 ellos, hables bien. dĳo micaías: vive jehová, 13
 dios dĳere, eso hablaré. vino rey. rey 14
 dĳo: micaías, ¿iremos pelear ramot galaad, me
 estaré quieto? Él respondió: subid, seréis prosperados, pues
 serán entregados vuestras manos. rey dĳo: ¿hasta 15
 cuántas veces conjuraré nombre jehová me
 hables sino verdad? entonces micaías dĳo: visto 16
 israel derramado montes ovejas pastor; dĳo
 jehová: Éstos señor; vuélvase cada paz su
 casa. rey israel dĳo josafat: ¿no había dicho 17
 profetizaría bien, sino mal? entonces él dĳo: oíd, 18
 pues, palabra jehová: visto jehová sentado su
 trono, ejército cielos mano derecha
 izquierda. jehová preguntó: ¿quién inducirá acab 19
 rey israel, suba caiga ramot galaad? y
 decía así, decía manera. entonces salió 20
 espíritu puso delante jehová dĳo: induciré. y
 jehová dĳo: ¿de modo? él dĳo: saldré seré espíritu 21
 mentira boca profetas. jehová dĳo: tú
 inducirás, lograrás; anda hazlo así. ahora, aquí 22
 jehová puesto espíritu mentira boca tus
 profetas; pues jehová hablado mal ti. entonces 23
 sedequías hĳo quenaana acercó golpeó micaías en
 mejilla, dĳo: ¿por camino mí espíritu de
 jehová hablarte ti? micaías respondió: aquí tú 24
 verás aquel día, entres cámara cámara para
 esconderte. entonces rey israel dĳo: tomad micaías, 25
 18. 26–19. 7 ii crónicas 674
 llevadlo amón gobernador ciudad, joás hĳo del
 26 rey, decidles: rey dicho así: poned éste cárcel,
 sustentadle pan aflicción agua angustia, hasta
 27 vuelva paz. micaías dĳo: tú volvieres paz,
 jehová hablado mí. dĳo además: oíd, pueblos to28 dos. subieron, pues, rey israel, josafat rey judá,
 29 ramot galaad. dĳo rey israel josafat: me
 disfrazaré entrar batalla, tú vístete ropas
 30 reales. disfrazó rey israel, entró batalla. había rey siria mandado capitanes carros que
 consigo, diciendo: peleéis chico grande,
 31 sino sólo rey israel. capitanes los
 carros vieron josafat, dĳeron: Éste rey israel. lo
 rodearon pelear; mas josafat clamó, jehová ayudó, y
 32 apartó dios él; pues viendo capitanes carros
 33 rey israel, desistieron acosarle. mas disparando arco ventura, hirió rey israel entre
 junturas coselete. Él entonces dĳo cochero: vuelve
 34 riendas, sácame campo, mal herido. y
 arreció batalla aquel día, estuvo rey israel
 pie carro enfrente sirios tarde; murió
 ponerse sol.
 19 josafat rey judá volvió paz casa jerusalén.
 2 salió encuentro vidente jehú hĳo hanani, dĳo al
 rey josafat: ¿al impío das ayuda, amas aborrecen a
 jehová? pues salido presencia jehová ira ti
 3 esto. hallado buenas cosas, cuanto
 has quitado tierra imágenes asera, has dispuesto
 4 corazón buscar dios. habitó, pues, josafat jerusalén; daba vuelta salía pueblo, beerseba hasta
 monte efraín, conducía jehová dios pa5 dres. puso jueces ciudades fortificadas judá,
 6 lugares. dĳo jueces: mirad hacéis;
 juzgáis lugar hombre, sino lugar jeho7 vá, está vosotros juzgáis. sea, pues, con
 vosotros temor jehová; mirad hacéis, con
 jehová dios injusticia, acepción personas,
 675 ii crónicas 19. 8–20. 10
 admisión cohecho. puso josafat jerusalén 8
 levitas sacerdotes, padres familias
 israel, juicio jehová causas. volvieron jerusalén. mandó diciendo: procederéis asimismo 9
 temor jehová, verdad, corazón íntegro. 10
 cualquier causa viniere vosotros vuestros hermanos
 habitan ciudades, causas sangre, ley y
 precepto, estatutos decretos, amonestaréis pequen
 jehová, venga ira vosotros sobre
 vuestros hermanos. haciendo así, pecaréis. aquí, 11
 sacerdote amarías será presida asunto jehová, zebadías hĳo ismael, príncipe casa judá,
 negocios rey; levitas serán oficiales presencia vosotros. esforzaos, pues, hacerlo, y
 jehová bueno.
 pasadas cosas, aconteció hĳos moab 20
 amón, amonitas, vinieron josafat guerra. acudieron dieron aviso josafat, 2
 diciendo: viene gran multitud lado del
 mar, siria; aquí están hazezon-tamar, engadi. entonces él temor; josafat humilló rostro 3
 consultar jehová, pregonar ayuno judá. 4
 reunieron judá pedir socorro jehová; también
 ciudades judá vinieron pedir ayuda jehová. entonces josafat puso pie asamblea judá 5
 jerusalén, casa jehová, delante atrio nuevo; 6
 dĳo: jehová dios padres, ¿no tú dios los
 cielos, tienes dominio reinos naciones?
 ¿no está mano tal fuerza poder, quien te
 resista? dios nuestro, ¿no echaste tú moradores 7
 tierra delante pueblo israel, diste descendencia
 abraham amigo siempre? habitado 8
 ella, edificado santuario nombre, diciendo: mal viniere nosotros, espada castigo, 9
 pestilencia, hambre, presentaremos delante casa,
 delante (porque nombre está casa), causa tribulaciones clamaremos ti, tú oirás y
 salvarás. ahora, pues, aquí hĳos amón moab, 10
 20. 11–23 ii crónicas 676
 monte seir, cuya tierra quisiste pasase
 israel venía tierra egipto, sino apartase
 11 ellos, destruyese; aquí dan pago viniendo arrojarnos heredad tú diste posesión.
 12 ¡oh dios nuestro! ¿no juzgarás tú? no
 fuerza tan grande multitud viene noso13 tros; sabemos hacer, volvemos ojos. y
 judá pie delante jehová, niños y
 14 mujeres hĳos. allí jahaziel hĳo zacarías, hĳo benaía, hĳo jeiel, hĳo matanías, levita de
 hĳos asaf, vino espíritu jehová en
 15 medio reunión; dĳo: oíd, judá todo, vosotros moradores jerusalén, tú, rey josafat. jehová dice así: no
 temáis amedrentéis delante multitud tan grande,
 16 vuestra guerra, sino dios. mañana descenderéis ellos; aquí subirán cuesta de
 sis, hallaréis junto arroyo, desierto jeruel.
 17 habrá peleéis vosotros caso; paraos, estad
 quietos, ved salvación jehová vosotros. oh judá y
 jerusalén, temáis desmayéis; salid mañana ellos,
 18 jehová vosotros. entonces josafat inclinó rostro tierra, asimismo judá moradores de
 jerusalén postraron delante jehová, adoraron jeho19 vá. levantaron levitas hĳos coat los
 hĳos coré, alabar jehová dios israel fuerte
 20 alta voz. levantaron mañana, salieron
 desierto tecoa. salían, josafat, estando
 pie, dĳo: oídme, judá moradores jerusalén. creed en
 jehová vuestro dios, estaréis seguros; creed profetas,
 21 seréis prosperados. habido consejo pueblo, puso a
 cantasen alabasen jehová, vestidos ornamentos sagrados, salía gente armada, dĳesen:
 glorificad jehová, misericordia siempre.
 22 comenzaron entonar cantos alabanza, jehová
 puso hĳos amón, moab monte seir,
 emboscadas mismos venían judá, se
 23 mataron otros. hĳos amón y
 moab levantaron monte seir matar-
 677 ii crónicas 20. 24–21. 2
 destruirlos; hubieron acabado monte
 seir, cada ayudó destrucción compañero. 24
 luego vino judá torre desierto, miraron hacia la
 multitud, aquí yacían tierra muertos, pues ninguno había escapado. viniendo entonces josafat pueblo 25
 despojarlos, hallaron cadáveres muchas riquezas,
 así vestidos alhajas preciosas, tomaron sí, tantos, podían llevar; tres días estuvieron recogiendo
 botín, mucho. cuarto día juntaron 26
 valle beraca; allí bendĳeron jehová, esto
 llamaron nombre aquel paraje valle beraca, hasta
 hoy. judá jerusalén, josafat cabeza 27
 ellos, volvieron regresar jerusalén gozosos, porque
 jehová había dado gozo librándolos enemigos. vi- 28
 nieron jerusalén salterios, arpas trompetas, casa
 jehová. pavor dios cayó reinos 29
 aquella tierra, oyeron jehová había peleado contra
 enemigos israel. reino josafat paz, 30
 dios dio paz partes. así reinó josafat 31
 judá; treinta cinco años comenzó reinar, y
 reinó veinticinco años jerusalén. nombre madre fue
 azuba, hĳa silhi. anduvo camino asa padre, 32
 apartarse él, haciendo recto ojos jehová. eso, lugares altos quitados; pues 33
 pueblo aún había enderezado corazón dios sus
 padres. demás hechos josafat, primeros postreros, 34
 aquí están escritos palabras jehú hĳo hanani, mención libro reyes israel.
 pasadas cosas, josafat rey judá trabó amistad 35
 ocozías rey israel, dado impiedad, 36
 él compañía construir naves fuesen tarsis; y
 construyeron naves ezión-geber. entonces eliezer hĳo 37
 dodava, maresa, profetizó josafat, diciendo: por
 cuanto has hecho compañía ocozías, jehová destruirá tus
 obras. naves rompieron, pudieron ir tarsis.
 durmió josafat padres, sepultaron pa- 21
 dres ciudad david. reinó lugar joram hĳo,
 quien hermanos, hĳos josafat, azarías, jehiel, 2
 21. 3–17 ii crónicas 678
 zacarías, azarías, micael, sefatías. éstos hĳos
 3 josafat rey judá. padre había dado muchos
 regalos oro plata, cosas preciosas, ciudades fortificadas judá; había dado reino joram, porque
 4 él primogénito. elevado, pues, joram reino de
 padre; luego fuerte, mató espada todos
 hermanos, príncipes israel.
 5 comenzó reinar treinta dos años, reinó
 6 ocho años jerusalén. anduvo camino reyes
 israel, casa acab; mujer
 7 hĳa acab, malo ojos jehová. mas
 jehová quiso destruir casa david, causa pacto
 había hecho david, había dicho le
 8 daría lámpara él hĳos perpetuamente. días
 éste rebeló edom dominio judá, pusieron
 9 rey sí. entonces pasó joram príncipes, todos
 carros; levantó noche, derrotó edomitas que
 habían sitiado, comandantes carros.
 10 obstante, edom libertó dominio judá, hoy.
 mismo tiempo libna libertó dominio,
 cuanto él había dejado jehová dios padres.
 11 además esto, lugares altos montes judá, e
 moradores jerusalén fornicasen tras ellos, a
 12 ello impelió judá. llegó carta profeta elías,
 decía: jehová dios david padre dicho así: por
 cuanto has andado caminos josafat padre, ni
 13 caminos asa rey judá, sino has andado el
 camino reyes israel, has hecho fornicase judá
 moradores jerusalén, fornicó casa acab;
 además has dado muerte hermanos, familia tu
 14 padre, cuales mejores tú; aquí jehová herirá
 pueblo gran plaga, hĳos mujeres,
 15 cuanto tienes; muchas enfermedades, con
 enfermedad intestinos, salgan causa de
 16 persistente enfermedad. entonces jehová despertó contra
 joram ira filisteos árabes junto
 17 etíopes; subieron judá, invadieron tierra,
 tomaron bienes hallaron casa rey, y
 679 ii crónicas 21. 18–22. 9
 hĳos mujeres; quedó hĳo sino solamente joacaz menor hĳos. después esto, 18
 jehová hirió enfermedad incurable intestinos.
 aconteció pasar muchos días, fin, cabo dos 19
 años, intestinos salieron enfermedad, muriendo
 así enfermedad penosa. encendieron fuego su
 honor, habían hecho padres. comen- 20
 zó reinar treinta dos años, reinó jerusalén ocho
 años; murió desearan más. sepultaron la
 ciudad david, sepulcros reyes.
 habitantes jerusalén hicieron rey lugar joram 22
 ocozías hĳo menor; banda armada había
 venido árabes campamento, había matado todos
 mayores, reinó ocozías, hĳo joram rey de
 judá. ocozías comenzó reinar cuarenta 2
 dos años, reinó año jerusalén. nombre madre
 atalía, hĳa omri. él anduvo caminos 3
 casa acab, pues madre aconsejaba actuase
 impíamente. hizo, pues, malo ojos jehová, 4
 casa acab; después muerte padre,
 aconsejaron perdición. él anduvo 5
 consejos ellos, guerra joram hĳo acab,
 rey israel, hazael rey siria, ramot galaad,
 sirios hirieron joram. volvió curarse 6
 jezreel heridas habían hecho ramot, peleando
 hazael rey siria. descendió ocozías hĳo joram,
 rey judá, visitar joram hĳo acab jezreel,
 allí enfermo. venía dios, 7
 ocozías fuese destruido viniendo joram; habiendo
 venido, salió joram jehú hĳo nimsi, cual
 jehová había ungido exterminara familia acab.
 haciendo juicio jehú casa acab, halló 8
 príncipes judá, hĳos hermanos ocozías,
 servían ocozías, mató. buscando ocozías, 9
 había escondido samaria, hallaron trajeron
 jehú, mataron; dieron sepultura, dĳeron:
 hĳo josafat, quien corazón buscó jehová.
 casa ocozías fuerzas poder retener el
 22. 10–23. 10 ii crónicas 680
 10 reino. entonces atalía madre ocozías, viendo hĳo
 muerto, levantó exterminó descendencia real
 11 casa judá. josabet, hĳa rey, tomó joás hĳo
 ocozías, escondiéndolo demás hĳos rey,
 cuales mataban, guardó él ama los
 aposentos. así escondió josabet, hĳa rey joram, mujer
 sacerdote joiada (porque hermana ocozías),
 12 delante atalía, mataron. estuvo ellos
 escondido casa dios seis años. tanto, atalía
 reinaba país.
 23 séptimo año animó joiada, tomó consigo alianza jefes centenas azarías hĳo jeroham, ismael hĳo
 johanán, azarías hĳo obed, maasías hĳo adaía, y
 2 elisafat hĳo zicri, cuales recorrieron país judá,
 reunieron levitas ciudades judá los
 3 príncipes familias israel, vinieron jerusalén. y
 multitud pacto rey casa dios. y
 joiada dĳo: aquí hĳo rey, reinará, como
 4 jehová dicho respecto hĳos david. ahora haced
 esto: tercera parte vosotros, entran día de
 reposo, estarán porteros sacerdotes levitas.
 5 tercera parte, casa rey; tercera parte, a
 puerta cimiento; pueblo patios de
 6 casa jehová. ninguno casa jehová, sino
 sacerdotes levitas ministran; éstos entrarán, porque
 están consagrados; pueblo hará guardia delante de
 7 jehová. levitas rodearán rey partes, cada
 tendrá armas mano; cualquiera la
 casa, muera; estaréis rey cuando
 8 salga. levitas judá hicieron había mandado sacerdote joiada; tomó cada jefe suyos,
 entraban día reposo, salían día de
 reposo; sacerdote joiada dio licencia compa9 ñías. dio sacerdote joiada jefes centenas
 lanzas, paveses escudos habían sido rey
 10 david, casa dios; puso orden
 pueblo, teniendo cada espada mano,
 rincón derecho templo izquierdo, hacia el
 681 ii crónicas 23. 11–24. 3
 altar casa, alrededor rey partes. entonces 11
 sacaron hĳo rey, pusieron corona testimonio,
 proclamaron rey; joiada hĳos ungieron, diciendo luego: ¡viva rey! atalía oyó estruendo 12
 gente corría, aclamaban rey, vino pueblo
 casa jehová; mirando, vio rey junto 13
 columna entrada, príncipes trompeteros
 junto rey, pueblo tierra mostraba alegría,
 sonaba bocinas, cantores instrumentos música
 dirigían alabanza. entonces atalía rasgó vestidos, dijo: ¡traición! ¡traición! sacerdote joiada mandó 14
 salieran jefes centenas ejército, dĳo: sacadla
 fuera recinto, siguiere, matadlo filo espada;
 sacerdote había mandado matasen la
 casa jehová. ellos, pues, echaron mano, luego 15
 hubo pasado entrada puerta caballos casa
 rey, allí mataron. joiada pacto 16
 pueblo rey, serían pueblo jehová. después 17
 entró pueblo templo baal, derribaron, y
 altares; hicieron pedazos imágenes, mataron delante altares matán, sacerdote baal. luego 18
 ordenó joiada oficios casa jehová, bajo mano
 sacerdotes levitas, según david había distribuido
 casa jehová, ofrecer jehová holocaustos,
 está escrito ley moisés, gozo cánticos,
 conforme disposición david. puso porteros 19
 puertas casa jehová, ninguna vía entrase ningún inmundo. llamó después jefes centenas, 20
 principales, gobernaban pueblo todo
 pueblo tierra, conducir rey casa de
 jehová; llegaron mitad puerta mayor de
 casa rey, sentaron rey trono reino. 21
 regocĳó pueblo país; ciudad estuvo tranquila,
 después mataron atalía filo espada.
 siete años joás comenzó reinar, cuarenta 24
 años reinó jerusalén. nombre madre sibia, de
 beerseba. joás recto ojos jehová 2
 días joiada sacerdote. joiada tomó él dos 3
 24. 4–17 ii crónicas 682
 4 mujeres; engendró hĳos hĳas. después esto, aconteció
 5 joás decidió restaurar casa jehová. reunió los
 sacerdotes levitas, dĳo: salid ciudades de
 judá, recoged dinero israel, cada año reparada casa vuestro dios; vosotros poned diligencia en
 6 asunto. levitas pusieron diligencia. cual
 rey llamó sumo sacerdote joiada dĳo: ¿por no
 has procurado levitas traigan judá jerusalén la
 ofrenda moisés siervo jehová impuso congregación
 7 israel tabernáculo testimonio? impía
 atalía hĳos habían destruido casa dios, además
 habían gastado ídolos cosas consagradas la
 8 casa jehová. mandó, pues, rey hiciesen arca, la
 9 pusieron fuera, puerta casa jehová; hicieron pregonar judá jerusalén, trajesen jehová la
 ofrenda moisés siervo dios había impuesto israel en
 10 desierto. jefes pueblo gozaron, y
 11 trajeron ofrendas, echaron arca llenarla. y
 venía tiempo llevar arca secretario rey
 mano levitas, veían había mucho dinero, venía escriba rey, puesto sumo
 sacerdote, llevaban arca, vaciaban, volvían su
 lugar. así día día, recogían mucho dinero,
 12 rey joiada daban trabajo servicio casa jehová; tomaban canteros carpinteros
 reparasen casa jehová, artífices hierro bronce
 13 componer casa. hacían, pues, artesanos obra, y
 manos obra restaurada, restituyeron casa de
 14 dios antigua condición, consolidaron. terminaron, trajeron rey joiada quedaba dinero,
 hicieron él utensilios casa jehová, utensilios
 servicio, morteros, cucharas, vasos oro plata. y
 sacrificaban holocaustos continuamente casa jehová
 15 días joiada. mas joiada envejeció, murió lleno
 16 días; ciento treinta años murió. sepultaron ciudad david reyes, cuanto había
 17 hecho bien israel, dios, casa. muerto
 joiada, vinieron príncipes judá ofrecieron obediencia
 683 ii crónicas 24. 18–25. 4
 rey; rey oyó. desampararon casa jehová 18
 dios padres, sirvieron símbolos asera las
 imágenes esculpidas. entonces ira dios vino judá
 jerusalén pecado. envió profetas 19
 volviesen jehová, cuales amonestaron; mas ellos
 escucharon. entonces espíritu dios vino 20
 zacarías hĳo sacerdote joiada; puesto pie, alto pueblo, dĳo: así dicho dios: ¿por
 quebrantáis mandamientos jehová? vendrá
 bien ello; haber dejado jehová, él os
 abandonará. hicieron conspiración él, 21
 mandato rey apedrearon matarlo, patio la
 casa jehová. así rey joás acordó misericordia 22
 joiada padre zacarías había hecho él, mató
 hĳo, quien dĳo morir: jehová vea demande. 23
 vuelta año subió él ejército siria; vinieron
 judá jerusalén, destruyeron pueblo los
 principales él, enviaron botín rey damasco.
 aunque ejército siria había venido poca gen- 24
 te, jehová entregó manos ejército numeroso,
 cuanto habían dejado jehová dios padres. así
 ejecutaron juicios joás. sirios, 25
 dejaron agobiado dolencias; conspiraron contra
 él siervos causa sangre hĳos joiada el
 sacerdote, hirieron cama, murió. sepultaron
 ciudad david, sepulcros reyes.
 conspiraron él zabad hĳo simeat 26
 amonita, jozabad hĳo simrit moabita. cuanto 27
 hĳos joás, multiplicación rentas, la
 restauración casa jehová, aquí está escrito la
 historia libro reyes. reinó lugar amasías su
 hĳo.
 veinticinco años amasías comenzó reinar, 25
 veintinueve años reinó jerusalén; nombre madre fue
 joadán, jerusalén. él recto ojos jehová, 2
 aunque perfecto corazón. luego confirmado 3
 reino, mató siervos habían matado rey padre.
 mató hĳos ellos, según está escrito 4
 25. 5–17 ii crónicas 684
 ley, libro moisés, jehová mandó diciendo:
 morirán padres hĳos, hĳos padres;
 5 mas cada morirá pecado. reunió luego amasías a
 judá, arreglo familias puso jefes millares de
 centenas judá benjamín. después puso lista
 veinte años arriba, hallados trescientos
 mil escogidos salir guerra, lanza escudo.
 6 israel tomó sueldo cien talentos plata, cien mil
 7 hombres valientes. mas varón dios vino él dĳo:
 rey, contigo ejército israel; jehová está
 8 israel, hĳos efraín. vas así, si
 haces, esfuerzas pelear, dios hará caer delante
 enemigos; dios está poder, ayudar,
 9 derribar. amasías dĳo varón dios: ¿qué, pues,
 hará cien talentos dado ejército israel?
 varón dios respondió: jehová puede darte mucho más
 10 esto. entonces amasías apartó ejército gente que
 había venido él efraín, fuesen casas;
 enojaron grandemente judá, volvieron a
 11 casas encolerizados. esforzándose entonces amasías, sacó
 pueblo, vino valle sal, mató hĳos
 12 seir diez mil. hĳos judá tomaron vivos otros
 diez mil, cuales llevaron cumbre peñasco, de
 13 allí despeñaron, hicieron pedazos. mas del
 ejército amasías había despedido, fuesen con
 él guerra, invadieron ciudades judá, samaria
 bet-horón, mataron tres mil ellos, tomaron
 14 gran despojo. volviendo luego amasías matanza los
 edomitas, trajo consigo dioses hĳos seir,
 puso dioses, adoró, quemó incienso.
 15 encendió ira jehová amasías, envió
 él profeta, dĳo: ¿por has buscado dioses
 nación, libraron pueblo manos?
 16 hablándole profeta cosas, él respondió: ¿te han
 puesto consejero rey? déjate eso. ¿por qué
 quieres maten? terminó hablar, profeta
 dĳo luego: sé dios decretado destruirte, has
 17 hecho esto, obedeciste consejo. amasías rey de
 685 ii crónicas 25. 18–26. 5
 judá, después tomar consejo, envió decir joás hĳo de
 joacaz, hĳo jehú, rey israel: ven, veámonos cara a
 cara. entonces joás rey israel envió decir amasías rey 18
 judá: cardo líbano envió cedro que
 líbano, diciendo: da hĳa hĳo mujer.
 aquí fieras líbano pasaron, y
 hollaron cardo. tú dices: aquí derrotado edom; 19
 corazón enaltece gloriarte. quédate ahora tu
 casa. ¿para provocas mal puedas caer tú judá
 contigo? mas amasías quiso oír; voluntad 20
 dios, quería entregar manos enemigos,
 cuanto habían buscado dioses edom. subió, pues, 21
 joás rey israel, vieron cara cara él amasías rey
 judá batalla bet-semes, judá. 22
 cayó judá delante israel, huyó cada casa. 23
 joás rey israel apresó bet-semes amasías rey judá,
 hĳo joás, hĳo joacaz, llevó jerusalén; derribó
 muro jerusalén puerta efraín puerta
 ángulo, tramo cuatrocientos codos. asimismo tomó 24
 oro plata, utensilios hallaron en
 casa dios casa obed-edom, tesoros casa
 rey, hĳos nobles; después volvió samaria. 25
 vivió amasías hĳo joás, rey judá, quince años después
 muerte joás hĳo joacaz, rey israel. demás 26
 hechos amasías, primeros postreros, ¿no están escritos
 libro reyes judá israel? tiempo 27
 amasías apartó jehová, empezaron conspirar
 él jerusalén; habiendo él huido laquis, enviaron
 tras él laquis, allá mataron; trajeron caballos, 28
 sepultaron padres ciudad judá.
 entonces pueblo judá tomó uzías, te- 26
 nía dieciséis años edad, pusieron rey lugar de
 amasías padre. uzías edificó elot, restituyó judá 2
 después rey amasías durmió padres. dieci- 3
 séis años uzías comenzó reinar, cincuenta dos
 años reinó jerusalén. nombre madre jecolías, de
 jerusalén. recto ojos jehová, conforme 4
 cosas había hecho amasías padre. persistió 5
 26. 6–19 ii crónicas 686
 buscar dios días zacarías, entendido visiones
 dios; días buscó jehová, él prosperó.
 6 salió peleó filisteos, rompió muro gat, y
 muro jabnia, muro asdod; edificó ciudades en
 7 asdod, tierra filisteos. dios dio ayuda contra
 filisteos, árabes habitaban gur-baal, y
 8 amonitas. dieron amonitas presentes uzías,
 divulgó fama frontera egipto; ha9 bía hecho altamente poderoso. edificó uzías torres
 jerusalén, junto puerta ángulo, junto puer10 ta valle, junto esquinas; fortificó. asimismo
 edificó torres desierto, abrió muchas cisternas; porque
 muchos ganados, así sefela vegas, y
 viñas labranzas, así montes llanos fértiles;
 11 amigo agricultura. uzías un
 ejército guerreros, cuales salían guerra divisiones,
 acuerdo lista hecha mano jeiel escriba, de
 maasías gobernador, hananías, jefes rey.
 12 número jefes familia, valientes esforzados,
 13 dos mil seiscientos. bajo mano éstos el
 ejército guerra, trescientos siete mil quinientos guerreros
 poderosos fuertes, ayudar rey enemigos.
 14 uzías preparó ejército escudos, lanzas, yelmos,
 15 coseletes, arcos, hondas tirar piedras. jerusalén máquinas inventadas ingenieros, estuviesen
 torres baluartes, arrojar saetas grandes
 piedras. fama extendió lejos, ayudado ma16 ravillosamente, hacerse poderoso. mas era
 fuerte, corazón enalteció ruina; rebeló
 jehová dios, entrando templo jehová para
 17 quemar incienso altar incienso. entró tras él el
 sacerdote azarías, él ochenta sacerdotes jehová, va18 rones valientes. pusieron rey uzías, dĳeron:
 corresponde ti, oh uzías, quemar incienso jehová,
 sino sacerdotes hĳos aarón, consagrados para
 quemarlo. sal santuario, has prevaricado, te
 19 será gloria delante jehová dios. entonces uzías, teniendo mano incensario ofrecer incienso, llenó
 687 ii crónicas 26. 20–28. 2
 ira; ira sacerdotes, lepra brotó en
 frente, delante sacerdotes casa jehová, junto
 altar incienso. miró sumo sacerdote azarías, 20
 sacerdotes, aquí lepra frente; y
 hicieron salir apresuradamente aquel lugar; él también
 dio prisa salir, jehová había herido. así rey 21
 uzías leproso día muerte, habitó leproso
 casa apartada, excluido casa de
 jehová; jotam hĳo cargo casa real, gobernando
 pueblo tierra. demás hechos uzías, primeros 22
 postreros, escritos profeta isaías, hĳo amoz.
 durmió uzías padres, sepultaron padres 23
 campo sepulcros reales; dĳeron: leproso
 es. reinó jotam hĳo lugar suyo.
 veinticinco años jotam comenzó reinar, 27
 dieciséis años reinó jerusalén. nombre madre fue
 jerusa, hĳa sadoc. recto ojos jehová, 2
 conforme cosas había hecho uzías padre,
 salvo entró santuario jehová. pueblo
 continuaba corrompiéndose. edificó él puerta mayor 3
 casa jehová, muro fortaleza edificó mucho.
 además edificó ciudades montañas judá, construyó 4
 fortalezas torres bosques. él guerra 5
 rey hĳos amón, cuales venció; dieron los
 hĳos amón aquel año cien talentos plata, diez mil
 coros trigo, diez mil cebada. dieron hĳos
 amón, mismo segundo año tercero. así 6
 jotam fuerte, preparó caminos delante
 jehová dios. demás hechos jotam, 7
 guerras, caminos, aquí están escritos libro de
 reyes israel judá. comenzó reinar 8
 veinticinco años, dieciséis reinó jerusalén. durmió 9
 jotam padres, sepultaron ciudad david;
 reinó lugar acaz hĳo.
 veinte años acaz comenzó reinar, die- 28
 ciséis años reinó jerusalén: mas recto los
 ojos jehová, david padre. anduvo 2
 caminos reyes israel, además imágenes fundi-
 28. 3–15 ii crónicas 688
 3 das baales. quemó incienso valle los
 hĳos hinom, pasar hĳos fuego, conforme a
 abominaciones naciones jehová había arrojado
 4 presencia hĳos israel. asimismo sacrificó y
 quemó incienso lugares altos, collados, debajo
 5 árbol frondoso. jehová dios entregó
 manos rey sirios, cuales derrotaron, le
 tomaron gran número prisioneros llevaron damasco. entregado manos rey israel, cual
 6 batió gran mortandad. peka hĳo remalías
 mató judá día ciento veinte mil hombres valientes,
 7 cuanto habían dejado jehová dios padres. asimismo zicri, hombre poderoso efraín, mató maasías hĳo
 rey, azricam mayordomo, elcana, segundo des8 pués rey. hĳos israel tomaron cautivos
 hermanos doscientos mil, mujeres, muchachos muchachas, además haber tomado mucho botín que
 9 llevaron samaria. había entonces allí profeta jehová
 llamaba obed, salió delante ejército entraba samaria, dĳo: aquí, jehová dios de
 vuestros padres, enojo judá, entregado en
 vuestras manos; vosotros habéis matado ira ha
 10 llegado cielo. ahora habéis determinado sujetar a
 vosotros judá jerusalén siervos siervas; mas ¿no
 11 habéis pecado vosotros jehová vuestro dios? oídme,
 pues, ahora, devolved cautivos habéis tomado de
 vuestros hermanos; jehová está airado vosotros.
 12 entonces levantaron varones principales de
 hĳos efraín, azarías hĳo johanán, berequías hĳo de
 mesilemot, ezequías hĳo salum, amasa hĳo hadlai,
 13 venían guerra. dĳeron: traigáis
 aquí cautivos, pecado jehová nosotros. vosotros tratáis añadir pecados
 culpas, grande delito, y
 14 ardor ira israel. entonces ejército dejó los
 cautivos botín delante príncipes mul15 titud. levantaron varones nombrados, tomaron a
 cautivos, despojo vistieron estaban
 689 ii crónicas 28. 16–29. 3
 desnudos; vistieron, calzaron, dieron comer de
 beber, ungieron, condujeron asnos débiles,
 llevaron jericó, ciudad palmeras, cerca de
 hermanos; volvieron samaria. aquel tiempo 16
 envió pedir rey acaz reyes asiria ayudasen.
 edomitas habían venido atacado 17
 judá, habían llevado cautivos. asimismo filisteos 18
 habían extendido ciudades sefela neguev de
 judá, habían tomado bet-semes, ajalón, gederot, soco con
 aldeas, timna aldeas, gimzo sus
 aldeas; habitaban ellas. jehová había humillado 19
 judá causa acaz rey israel, cuanto él había
 actuado desenfrenadamente judá, había prevaricado gravemente jehová. vino él tiglat-pileser 20
 rey asirios, quien redujo estrechez, fortaleció. obstante despojó acaz casa jehová, casa 21
 real, príncipes, dar rey asirios, éste
 ayudó. además rey acaz tiempo aquél 22
 apuraba, añadió mayor pecado jehová; ofreció 23
 sacrificios dioses damasco habían derrotado, y
 dĳo: pues dioses reyes siria ayudan, yo
 ofreceré sacrificios ayuden; bien
 éstos ruina, israel. además eso 24
 recogió acaz utensilios casa dios, quebró,
 cerró puertas casa jehová, altares en
 jerusalén rincones. lugares altos 25
 ciudades judá, quemar incienso dioses
 ajenos, provocando así ira jehová dios padres.
 demás hechos, caminos, primeros pos- 26
 treros, aquí están escritos libro reyes judá y
 israel. durmió acaz padres, sepultaron 27
 ciudad jerusalén, metieron sepulcros de
 reyes israel; reinó lugar ezequías hĳo.
 comenzó reinar ezequías veinticinco años, 29
 reinó veintinueve años jerusalén. nombre madre
 abías, hĳa zacarías. recto ojos 2
 jehová, conforme cosas había hecho david su
 padre. primer año reinado, mes primero, 3
 29. 4–18 ii crónicas 690
 4 abrió puertas casa jehová, reparó. hizo
 venir sacerdotes levitas, reunió plaza oriental.
 5 dĳo: ¡oídme, levitas! santificaos ahora, santificad casa jehová dios vuestros padres, sacad santuario
 6 inmundicia. padres rebelado, han
 hecho malo ojos jehová dios; porque
 dejaron, apartaron rostros tabernáculo jehová,
 7 volvieron espaldas. aun cerraron puertas del
 pórtico, apagaron lámparas; quemaron incienso, ni
 8 sacrificaron holocausto santuario dios israel. por
 tanto, ira jehová venido judá jerusalén, y
 entregado turbación, execración escarnio, como
 9 veis vosotros vuestros ojos. aquí padres
 caído espada, hĳos, hĳas nuestras
 10 mujeres llevados cautivos esto. ahora, pues, he
 determinado hacer pacto jehová dios israel, para
 11 aparte ardor ira. hĳos míos, os
 engañéis ahora, jehová escogido vosotros para
 estéis delante él sirváis, seáis ministros, y
 12 queméis incienso. entonces levantaron levitas mahat
 hĳo amasai joel hĳo azarías, hĳos coat; de
 hĳos merari, cis hĳo abdi azarías hĳo jehalelel;
 hĳos gersón, joa hĳo zima edén hĳo joa;
 13 hĳos elizafán, simri jeiel; hĳos asaf, za14 carías matanías; hĳos hemán, jehiel simei; de
 15 hĳos jedutún, semaías uziel. Éstos reunieron sus
 hermanos, santificaron, entraron, conforme mandamiento rey palabras jehová, limpiar casa de
 16 jehová. entrando sacerdotes dentro casa jehová
 limpiarla, sacaron inmundicia hallaron el
 templo jehová, atrio casa jehová; allí los
 17 levitas llevaron fuera torrente cedrón. comenzaron
 santificarse día primero mes primero, ocho del
 mismo mes vinieron pórtico jehová; santificaron casa
 jehová ocho días, día dieciséis mes primero
 18 terminaron. entonces vinieron rey ezequías dĳeron: ya
 limpiado casa jehová, altar holocaus-
 691 ii crónicas 29. 19–32
 to, instrumentos, mesa proposición con
 utensilios. asimismo preparado santifica- 19
 do utensilios infidelidad había desechado
 rey acaz, reinaba; aquí están delante altar
 jehová. levantándose mañana, rey ezequías reunió 20
 principales ciudad, subió casa jehová. 21
 presentaron siete novillos, siete carneros, siete corderos siete
 machos cabríos expiación reino, santuario y
 judá. dĳo sacerdotes hĳos aarón ofreciesen altar jehová. mataron, pues, novillos, 22
 sacerdotes recibieron sangre, esparcieron altar;
 mataron luego carneros, esparcieron sangre el
 altar; asimismo mataron corderos, esparcieron sangre
 altar. después hicieron acercar delante rey 23
 multitud machos cabríos expiación, pusieron
 manos; sacerdotes mataron, hicieron 24
 ofrenda expiación sangre altar, para
 reconciliar israel; israel mandó rey
 hacer holocausto expiación. puso levitas 25
 casa jehová címbalos, salterios arpas, conforme al
 mandamiento david, gad vidente rey, profeta
 natán, aquel mandamiento procedía jehová medio profetas. levitas instrumentos 26
 david, sacerdotes trompetas. entonces mandó 27
 ezequías sacrificar holocausto altar; comenzó
 holocausto, comenzó cántico jehová, las
 trompetas instrumentos david rey israel. 28
 multitud adoraba, cantores cantaban, trompeteros sonaban trompetas; duró consumirse el
 holocausto. acabaron ofrecer, inclinó rey, 29
 él estaban, adoraron. entonces rey eze- 30
 quías príncipes dĳeron levitas alabasen jehová
 palabras david asaf vidente; alabaron
 gran alegría, inclinaron adoraron. respondiendo 31
 ezequías, dĳo: vosotros habéis consagrado ahora jehová;
 acercaos, pues, presentad sacrificios alabanzas casa
 jehová. multitud presentó sacrificios alabanzas; y
 generosos corazón trajeron holocaustos. 32
 29. 33–30. 9 ii crónicas 692
 número holocaustos trajo congregación, setenta
 bueyes, cien carneros doscientos corderos, holo33 causto jehová. ofrendas seiscientos bueyes y
 34 tres mil ovejas. mas sacerdotes pocos, bastaban
 desollar holocaustos; así hermanos levitas les
 ayudaron acabaron obra, demás
 sacerdotes santificaron; levitas rectos
 35 corazón santificarse sacerdotes. así, pues, hubo abundancia holocaustos, grosura ofrendas de
 paz, libaciones cada holocausto. quedó restablecido
 36 servicio casa jehová. alegró ezequías todo
 pueblo, dios hubiese preparado pueblo; la
 cosa hecha rápidamente.
 30 envió después ezequías israel judá, escribió
 cartas efraín manasés, viniesen jerusalén a
 casa jehová celebrar pascua jehová dios de
 2 israel. rey había tomado consejo príncipes, y
 congregación jerusalén, celebrar pascua
 3 mes segundo; entonces podían celebrar,
 cuanto había suficientes sacerdotes santificados, el
 4 pueblo había reunido jerusalén. agradó rey y
 5 multitud. determinaron hacer pasar pregón por
 israel, beerseba dan, viniesen a
 celebrar pascua jehová dios israel, jerusalén; mucho tiempo habían celebrado modo está
 6 escrito. fueron, pues, correos cartas mano rey y
 príncipes israel judá, rey había
 mandado, decían: hĳos israel, volveos jehová dios de
 abraham, isaac israel, él volverá remanente que
 7 quedado mano reyes asiria. seáis como
 vuestros padres vuestros hermanos, rebelaron
 jehová dios padres, él entregó desola8 ción, vosotros veis. endurezcáis, pues, ahora vuestra
 cerviz vuestros padres; someteos jehová, venid su
 santuario, él santificado siempre; servid a
 jehová vuestro dios, ardor ira apartará vos9 otros. volviereis jehová, vuestros hermanos y
 vuestros hĳos hallarán misericordia delante tie-
 693 ii crónicas 30. 10–23
 nen cautivos, volverán tierra; jehová vuestro
 dios clemente misericordioso, apartará vosotros
 rostro, vosotros volviereis él. pasaron, pues, 10
 correos ciudad ciudad tierra efraín manasés,
 zabulón; mas reían burlaban ellos. 11
 eso, hombres aser, manasés zabulón se
 humillaron, vinieron jerusalén. judá estuvo 12
 mano dios darles solo corazón cumplir el
 mensaje rey príncipes, conforme palabra de
 jehová. reunió jerusalén mucha gente celebrar 13
 fiesta solemne panes levadura mes segundo, una
 vasta reunión. levantándose, quitaron altares había 14
 jerusalén; quitaron altares incienso,
 echaron torrente cedrón. entonces sacrificaron 15
 pascua, catorce días mes segundo; sacerdotes y
 levitas llenos vergüenza santificaron, trajeron los
 holocaustos casa jehová. tomaron lugar 16
 turnos costumbre, conforme ley moisés varón de
 dios; sacerdotes esparcían sangre recibían manos levitas. había muchos congregación 17
 santificados, eso levitas sacrificaban
 pascua habían purificado, santificarlos jehová. gran multitud pueblo 18
 efraín manasés, isacar zabulón, habían purificado, comieron pascua conforme está escrito.
 mas ezequías oró ellos, diciendo: jehová, bueno,
 propicio aquel preparado corazón para
 buscar dios, jehová dios padres, aunque esté 19
 purificado según ritos purificación santuario. oyó 20
 jehová ezequías, sanó pueblo. así hĳos israel 21
 jerusalén celebraron fiesta solemne panes
 levadura siete días grande gozo; glorificaban a
 jehová días levitas sacerdotes, cantando
 instrumentos resonantes jehová. habló ezequías 22
 corazón levitas buena inteligencia en
 servicio jehová. comieron sacrificado fiesta
 solemne siete días, ofreciendo sacrificios paz, dando
 gracias jehová dios padres. aquella asam- 23
 30. 24–31. 6 ii crónicas 694
 blea determinó celebrasen fiesta siete días;
 24 celebraron siete días alegría. ezequías
 rey judá había dado asamblea mil novillos siete mil
 ovejas; príncipes dieron pueblo mil novillos y
 diez mil ovejas; muchos sacerdotes habían santificado.
 25 alegró, pues, congregación judá, también
 sacerdotes levitas, multitud había venido israel; asimismo forasteros habían venido la
 26 tierra israel, habitaban judá. hubo entonces
 gran regocĳo jerusalén; días salomón
 hĳo david rey israel, había habido cosa semejante
 27 jerusalén. después sacerdotes levitas, puestos pie,
 bendĳeron pueblo; voz oída, oración
 llegó habitación santuario, cielo.
 31 hechas cosas, israel habían
 allí salieron ciudades judá, quebraron las
 estatuas destruyeron imágenes asera, derribaron
 lugares altos altares judá benjamín, y
 efraín manasés, acabarlo todo. después
 volvieron hĳos israel ciudades, cada uno
 2 posesión. arregló ezequías distribución sacerdotes levitas conforme turnos, cada según su
 oficio; sacerdotes levitas ofrecer holocausto y
 ofrendas paz, ministrasen, diesen gracias alabasen dentro puertas atrios jehová.
 3 rey contribuyó propia hacienda holocaustos a
 mañana tarde, holocaustos días reposo,
 nuevas lunas fiestas solemnes, está escrito ley de
 4 jehová. mandó pueblo habitaba jerusalén,
 diese porción correspondiente sacerdotes levitas,
 5 dedicasen ley jehová. este
 edicto divulgado, hĳos israel dieron muchas primicias grano, vino, aceite, miel, frutos la
 tierra; trajeron asimismo abundancia diezmos todas
 6 cosas. hĳos israel judá, habitaban ciudades judá, dieron mismo modo los
 diezmos vacas ovejas; trajeron diezmos de
 santificado, cosas habían prometido jehová su
 695 ii crónicas 31. 7–21
 dios, depositaron montones. mes tercero co- 7
 menzaron formar aquellos montones, terminaron mes
 séptimo. ezequías príncipes vinieron vieron 8
 montones, bendĳeron jehová, pueblo israel. 9
 preguntó ezequías sacerdotes levitas acerca de
 montones. sumo sacerdote azarías, casa 10
 sadoc, contestó: comenzaron traer ofrendas
 casa jehová, comido saciado, nos
 sobrado mucho, jehová bendecido pueblo; y
 quedado abundancia provisiones. entonces mandó 11
 ezequías preparasen cámaras casa jehová; las
 prepararon. depositaron primicias diezmos 12
 cosas consagradas, fielmente; dieron cargo ello levita conanías, principal, simei hermano segundo.
 jehiel, azazías, nahat, asael, jerimot, jozabad, eliel, isma- 13
 quías, mahat benaía, mayordomos servicio de
 conanías simei hermano, mandamiento rey
 ezequías azarías, príncipe casa dios. levi- 14
 ta coré hĳo imna, guarda puerta oriental, cargo
 ofrendas voluntarias dios, distribución de
 ofrendas dedicadas jehová, cosas santísimas. 15
 servicio edén, miniamín, jesúa, semaías, amarías secanías, ciudades sacerdotes, dar con
 fidelidad hermanos porciones conforme grupos,
 así mayor menor; varones anotados 16
 linajes, tres años arriba, entraban casa
 jehová desempeñar ministerio según oficios y
 grupos. contados sacerdotes 17
 según casas paternas; levitas edad veinte años
 arriba, conforme oficios grupos. inscritos to- 18
 dos niños, mujeres, hĳos hĳas, multitud;
 fidelidad consagraban cosas santas. 19
 mismo modo hĳos aarón, sacerdotes, estaban
 ejidos ciudades, ciudades, varones nombrados cargo dar porciones los
 varones sacerdotes, linaje levitas. manera ezequías judá; ejecutó 20
 bueno, recto verdadero delante jehová dios. 21
 32. 1–14 ii crónicas 696
 cuanto emprendió servicio casa dios, acuerdo
 ley mandamientos, buscó dios, todo
 corazón, prosperado.
 32 después cosas fidelidad, vino senaquerib rey asirios invadió judá, acampó las
 2 ciudades fortificadas, intención conquistarlas. viendo, pues, ezequías venida senaquerib, intención de
 3 combatir jerusalén, consejo príncipes sus
 hombres valientes, cegar fuentes agua estaban
 4 fuera ciudad; apoyaron. entonces reunió
 mucho pueblo, cegaron fuentes, arroyo que
 corría través territorio, diciendo: ¿por hallar
 5 reyes asiria muchas aguas vengan? después
 ánimo resuelto edificó ezequías muros caídos, e
 alzar torres, muro fuera; fortificó además
 milo ciudad david, muchas espadas
 6 escudos. puso capitanes guerra pueblo, los
 reunir plaza puerta ciudad, habló al
 7 corazón ellos, diciendo: esforzaos animaos; temáis, ni
 tengáis miedo rey asiria, multitud con
 8 él viene; él. él está
 brazo carne, mas está jehová dios
 ayudarnos pelear batallas. pueblo tuvo
 9 confianza palabras ezequías rey judá. después
 esto, senaquerib rey asirios, sitiaba laquis
 fuerzas, envió siervos jerusalén decir
 ezequías rey judá, judá estaban
 10 jerusalén: así dicho senaquerib rey asirios: ¿en
 11 confiáis vosotros, resistir sitio jerusalén? ¿no os
 engaña ezequías entregaros muerte, hambre sed,
 decir: jehová dios librará mano rey de
 12 asiria? ¿no ezequías mismo quitado lugares
 altos altares, dicho judá jerusalén: delante de
 13 solo altar adoraréis, él quemaréis incienso? ¿no
 habéis sabido padres hecho los
 pueblos tierra? ¿pudieron dioses naciones de
 14 tierras librar tierra mano? ¿qué dios hubo de
 dioses aquellas naciones destruyeron mis
 697 ii crónicas 32. 15–28
 padres, pudiese salvar pueblo manos? ¿cómo
 podrá vuestro dios libraros mano? ahora, pues, 15
 engañe ezequías, persuada modo, creáis; que
 ningún dios aquellas naciones reinos pudo librar a
 pueblo manos, manos padres, ¿cuánto menos vuestro dios podrá librar mano? 16
 cosas hablaron siervos jehová dios, contra
 siervo ezequías. además escribió cartas 17
 blasfemaba jehová dios israel, hablaba contra
 él, diciendo: dioses naciones países no
 pudieron librar pueblo manos, tampoco dios de
 ezequías librará suyo manos. clamaron gran 18
 voz judaico pueblo jerusalén muros, espantarles atemorizarles, poder tomar la
 ciudad. hablaron dios jerusalén, 19
 dioses pueblos tierra, obra manos
 hombres. mas rey ezequías profeta isaías hĳo 20
 amoz oraron esto, clamaron cielo. jehová envió 21
 ángel, destruyó valiente esforzado, los
 jefes capitanes campamento rey asiria. Éste se
 volvió, tanto, avergonzado tierra; entrando el
 templo dios, allí mataron espada propios hĳos.
 así salvó jehová ezequías moradores jerusalén 22
 manos senaquerib rey asiria, manos de
 todos; dio reposo lados. muchos trajeron 23
 jerusalén ofrenda jehová, ricos presentes ezequías rey
 judá; engrandecido delante naciones después esto. aquel tiempo ezequías enfermó 24
 muerte; oró jehová, quien respondió, dio señal. mas ezequías correspondió bien había sido 25
 hecho, sino enalteció corazón, vino ira contra
 él, judá jerusalén. ezequías, después ha- 26
 berse enaltecido corazón, humilló, él moradores de
 jerusalén; vino ira jehová días de
 ezequías. ezequías riquezas gloria, muchas gran 27
 manera; adquirió tesoros plata oro, piedras preciosas,
 perfumes, escudos, clase joyas deseables. asimis- 28
 mo depósitos rentas grano, vino del
 32. 29–33. 8 ii crónicas 698
 aceite, establos clase bestias, apriscos los
 29 ganados. adquirió ciudades, hatos ovejas de
 vacas gran abundancia; dios había dado muchas
 30 riquezas. ezequías cubrió manantiales gihón la
 arriba, condujo agua hacia occidente ciudad de
 31 david. prosperado ezequías hizo. mas
 referente mensajeros príncipes babilonia,
 enviaron él saber prodigio había acontecido
 país, dios dejó, probarle, hacer conocer todo
 32 corazón. demás hechos ezequías,
 misericordias, aquí están escritos profecía
 profeta isaías hĳo amoz, libro reyes judá
 33 israel. durmió ezequías padres, sepultaron lugar prominente sepulcros hĳos de
 david, honrándole muerte judá jerusalén;
 reinó lugar manasés hĳo.
 33 doce años manasés comenzó reinar, cin2 cuenta cinco años reinó jerusalén. malo
 ojos jehová, conforme abominaciones las
 naciones jehová había echado delante hĳos de
 3 israel. él reedificó lugares altos ezequías su
 padre había derribado, levantó altares baales, hizo
 imágenes asera, adoró ejército cielos, y
 4 rindió culto. edificó altares casa jehová,
 había dicho jehová: jerusalén nombre
 5 perpetuamente. edificó asimismo altares ejército de
 6 cielos dos atrios casa jehová. pasó sus
 hĳos fuego valle hĳo hinom; observaba los
 tiempos, miraba agüeros, dado adivinaciones, consultaba adivinos encantadores; excedió hacer malo
 7 ojos jehová, encender ira. además de
 puso imagen fundida hizo, casa dios, de
 había dicho dios david salomón hĳo: esta
 casa jerusalén, elegí tribus de
 8 israel, pondré nombre siempre; nunca quitaré
 pie israel tierra entregué vuestros padres,
 condición guarden hagan cosas les
 mandado, ley, estatutos preceptos, me-
 699 ii crónicas 33. 9–25
 dio moisés. manasés, pues, extraviarse judá 9
 moradores jerusalén, hacer mal naciones
 jehová destruyó delante hĳos israel. habló 10
 jehová manasés pueblo, mas escucharon; 11
 jehová trajo generales ejército del
 rey asirios, cuales aprisionaron grillos manasés, atado cadenas llevaron babilonia. mas luego 12
 puesto angustias, oró jehová dios, humillado
 grandemente presencia dios padres. ha- 13
 biendo orado él, atendido; pues dios oyó oración lo
 restauró jerusalén, reino. entonces reconoció manasés
 jehová dios. después edificó muro exterior 14
 ciudad david, occidente gihón, valle, la
 entrada puerta pescado, amuralló ofel, elevó el
 muro alto; puso capitanes ejército ciudades fortificadas judá. asimismo quitó dioses ajenos, 15
 ídolo casa jehová, altares había
 edificado monte casa jehová jerusalén, y
 echó fuera ciudad. reparó luego altar jehová, 16
 sacrificó él sacrificios ofrendas paz alabanza;
 mandó judá sirviesen jehová dios israel. 17
 pueblo aún sacrificaba lugares altos, aunque hacía
 jehová dios. demás hechos manasés, ora- 18
 ción dios, palabras videntes hablaron
 nombre jehová dios israel, aquí está escrito actas reyes israel. oración también, 19
 cómo oído, pecados, prevaricación, sitios
 edificó lugares altos erigió imágenes asera ídolos,
 humillase, aquí cosas están escritas las
 palabras videntes. durmió manasés padres, 20
 sepultaron casa; reinó lugar amón hĳo. 21
 veintidós años amón comenzó reinar, dos años
 reinó jerusalén. malo ojos jehová, 22
 había hecho manasés padre; ofreció sacrificios
 sirvió ídolos padre manasés había hecho.
 nunca humilló delante jehová, humilló ma- 23
 nasés padre; bien aumentó pecado. conspiraron 24
 él siervos, mataron casa. mas pueblo 25
 34. 1–12 ii crónicas 700
 tierra mató habían conspirado el
 rey amón; pueblo tierra puso rey lugar a
 josías hĳo.
 34 ocho años josías comenzó reinar, treinta
 2 años reinó jerusalén. Éste recto ojos
 jehová, anduvo caminos david padre, sin
 3 apartarse derecha izquierda. ocho años de
 reinado, aún muchacho, comenzó buscar dios de
 david padre; doce años comenzó limpiar judá y
 jerusalén lugares altos, imágenes asera, esculturas,
 4 imágenes fundidas. derribaron delante él altares de
 baales, pedazos imágenes sol, estaban
 puestas encima; despedazó imágenes asera, las
 esculturas estatuas fundidas, desmenuzó, esparció el
 polvo sepulcros habían ofrecido sacri5 ficios. quemó además huesos sacerdotes sus
 6 altares, limpió judá jerusalén. mismo las
 ciudades manasés, efraín, simeón neftalí, los
 7 lugares asolados alrededor. hubo derribado altares imágenes asera, quebrado desmenuzado las
 esculturas, destruido ídolos tierra de
 8 israel, volvió jerusalén. dieciocho años reinado,
 después haber limpiado tierra casa, envió safán
 hĳo azalía, maasías gobernador ciudad, joa hĳo
 joacaz, canciller, reparasen casa jehová su
 9 dios. vinieron éstos sumo sacerdote hilcías, dieron dinero había sido traído casa jehová, levitas
 guardaban puerta habían recogido mano manasés
 efraín remanente israel, judá y
 10 benjamín, habitantes jerusalén. entregaron
 mano obra, mayordomos en
 casa jehová, cuales daban obra
 trabajaban casa jehová, reparar restaurar
 11 templo. daban asimismo carpinteros canteros para
 comprasen piedra cantería, madera armazones entabladura edificios habían destruido
 12 reyes judá. hombres procedían fidelidad
 701 ii crónicas 34. 13–26
 obra; mayordomos jahat abdías, levitas
 hĳos merari, zacarías mesulam hĳos de
 coat, activasen obra; levitas, entendidos instrumentos música. velaban 13
 cargadores, mayordomos ocupaban en
 cualquier clase obra; levitas había escribas, gobernadores porteros. sacar dinero había sido traído 14
 casa jehová, sacerdote hilcías halló libro ley
 jehová dada medio moisés. dando cuenta hilcías, 15
 dĳo escriba safán: hallado libro ley casa
 jehová. dio hilcías libro safán. safán llevó 16
 rey, contó asunto, diciendo: siervos cumplido
 encomendado. reunido dinero 17
 halló casa jehová, entregado mano de
 encargados, mano hacen obra. además 18
 esto, declaró escriba safán rey, diciendo: sacerdote
 hilcías dio libro. leyó safán él delante rey.
 luego rey oyó palabras ley, rasgó vestidos; 19
 mandó hilcías ahicam hĳo safán, abdón hĳo 20
 micaía, safán escriba, asaías siervo rey, diciendo:
 andad, consultad jehová mí remanente israel 21
 judá acerca palabras libro hallado;
 grande ira jehová caído nosotros, cuanto padres guardaron palabra de
 jehová, hacer conforme está escrito este
 libro. entonces hilcías rey hulda profetisa, 22
 mujer salum hĳo ticva, hĳo harhas, guarda las
 vestiduras, moraba jerusalén segundo barrio, y
 dĳeron palabras dichas. respondió: jehová 23
 dios israel dicho así: decid varón enviado
 mí, así dicho jehová: aquí traigo mal 24
 lugar, moradores él, maldiciones
 están escritas libro leyeron delante rey de
 judá; cuanto dejado, ofrecido sacrificios 25
 dioses ajenos, provocándome ira obras sus
 manos; tanto, derramará ira lugar, no
 apagará. mas rey judá, enviado consul- 26
 tar jehová, así diréis: jehová dios israel dicho
 34. 27–35. 5 ii crónicas 702
 27 así: cuanto oíste palabras libro, corazón se
 conmovió, humillaste delante dios oír palabras
 lugar moradores, humillaste delante
 mí, rasgaste vestidos lloraste presencia, yo
 28 oído, dice jehová. aquí recogeré
 padres, serás recogido sepulcro paz, tus
 ojos verán mal traigo lugar moradores él. refirieron rey respuesta.
 29 entonces rey envió reunió ancianos judá
 30 jerusalén. subió rey casa jehová, él
 varones judá, moradores jerusalén, los
 sacerdotes, levitas pueblo, mayor hasta
 pequeño; leyó oídos palabras del
 31 libro pacto había sido hallado casa jehová. y
 estando rey pie sitio, delante jehová pacto
 caminar pos jehová guardar mandamientos,
 testimonios estatutos, corazón toda
 alma, poniendo obra palabras pacto estaban
 32 escritas aquel libro. obligaran ello todos
 jerusalén benjamín; moradores
 jerusalén hicieron conforme pacto dios, dios de
 33 padres. quitó josías abominaciones toda
 tierra hĳos israel, hallaban israel sirviesen jehová dios. apartaron de
 pos jehová dios padres, tiempo él
 vivió.
 35 josías celebró pascua jehová jerusalén, sacrifica2 ron pascua catorce días mes primero. puso también
 sacerdotes oficios, confirmó ministerio
 3 casa jehová. dĳo levitas enseñaban todo
 israel, dedicados jehová: poned arca santa
 casa edificó salomón hĳo david, rey israel,
 carguéis hombros. ahora servid
 4 jehová vuestro dios, pueblo israel. preparaos según
 familias vuestros padres, vuestros turnos, lo
 5 ordenaron david rey israel salomón hĳo. estad en
 santuario según distribución familias vuestros
 hermanos hĳos pueblo, según distribución la
 703 ii crónicas 35. 6–17
 familia levitas. sacrificad luego pascua; después 6
 santificaros, preparad vuestros hermanos hagan
 conforme palabra jehová dada medio moisés.
 dio rey josías pueblo ovejas, corderos cabritos 7
 rebaños, número treinta mil, tres mil bueyes,
 pascua, hallaron presentes; hacienda rey. príncipes dieron 8
 liberalidad pueblo sacerdotes levitas. hilcías,
 zacarías jehiel, oficiales casa dios, dieron sacerdotes, celebrar pascua, dos mil seiscientas ovejas y
 trescientos bueyes. asimismo conanías, semaías nata- 9
 nael hermanos, hasabías, jeiel josabad, jefes los
 levitas, dieron levitas, sacrificios pascua,
 cinco mil ovejas quinientos bueyes. preparado así ser- 10
 vicio, sacerdotes colocaron puestos, asimismo
 levitas turnos, conforme mandamiento rey.
 sacrificaron pascua; esparcían sacerdotes sangre 11
 recibida mano levitas, levitas desollaban las
 víctimas. tomaron luego holocausto, dar conforme 12
 repartimientos familias pueblo, que
 ofreciesen jehová según está escrito libro moisés; y
 asimismo tomaron bueyes. asaron pascua fuego 13
 conforme ordenanza; mas había sido santificado lo
 cocieron ollas, calderos sartenes, repartieron rápidamente pueblo. después prepararon 14
 mismos sacerdotes; sacerdotes, hĳos de
 aarón, estuvieron ocupados noche sacrificio de
 holocaustos grosuras; tanto, levitas prepararon mismos sacerdotes hĳos aarón.
 asimismo cantores hĳos asaf puesto, con- 15
 forme mandamiento david, asaf hemán, de
 jedutún vidente rey; porteros cada
 puerta; necesario apartasen ministerio,
 hermanos levitas preparaban ellos. así 16
 preparado servicio jehová aquel día, para
 celebrar pascua sacrificar holocaustos altar jehová, conforme mandamiento rey josías. 17
 hĳos israel allí celebraron pascua aquel
 35. 18–36. 5 ii crónicas 704
 tiempo, fiesta solemne panes levadura sie18 días. nunca celebrada pascua ésta israel
 días samuel profeta; ningún rey israel
 celebró pascua tal celebró rey josías, los
 sacerdotes levitas, judá israel, hallaron
 19 allí, juntamente moradores jerusalén. pascua
 20 celebrada año dieciocho rey josías. después de
 cosas, luego haber reparado josías casa de
 jehová, necao rey egipto subió hacer guerra car21 quemis junto Éufrates; salió josías él. necao le
 envió mensajeros, diciendo: ¿qué contigo, rey judá? vengo hoy, sino casa hace
 guerra; dios dicho apresure. deja oponerte
 22 dios, quien está conmigo, él destruya. mas
 josías retiró, sino disfrazó darle batalla, no
 atendió palabras necao, boca dios; y
 23 vino darle batalla campo meguido. flecheros
 tiraron rey josías. entonces dĳo rey siervos:
 24 quitadme aquí, gravemente herido. entonces
 siervos sacaron aquel carro, pusieron segundo carro tenía, llevaron jerusalén, murió;
 sepultaron sepulcros padres. judá
 25 jerusalén hicieron duelo josías. jeremías endechó
 memoria josías. cantores cantoras recitan
 lamentaciones josías hoy; tomaron por
 norma endechar israel, cuales están escritas el
 26 libro lamentos. demás hechos josías, obras
 27 piadosas conforme está escrito ley jehová, y
 hechos, primeros postreros, aquí están escritos el
 libro reyes israel judá.
 36 entonces pueblo tierra tomó joacaz hĳo josías,
 2 rey lugar padre jerusalén. veintitrés
 años joacaz comenzó reinar, tres meses reinó
 3 jerusalén. rey egipto quitó jerusalén, con4 denó tierra pagar cien talentos plata oro. y
 estableció rey egipto eliaquim hermano joacaz por
 rey judá jerusalén, mudó nombre joacim; y
 5 joacaz hermano tomó necao, llevó egipto. cuando
 705 ii crónicas 36. 6–20
 comenzó reinar joacim veinticinco años, reinó once
 años jerusalén; malo ojos jehová su
 dios. subió él nabucodonosor rey babilonia, 6
 llevó babilonia atado cadenas. llevó nabu- 7
 codonosor babilonia utensilios casa jehová,
 puso templo babilonia. demás hechos 8
 joacim, abominaciones hizo, él halló,
 está escrito libro reyes israel judá; reinó
 lugar joaquín hĳo. ocho años joaquín 9
 comenzó reinar, reinó tres meses diez días jerusalén; e
 malo ojos jehová. vuelta año rey 10
 nabucodonosor envió llevar babilonia, juntamente
 objetos preciosos casa jehová, constituyó
 sedequías hermano rey judá jerusalén. 11
 veintiún años sedequías comenzó reinar, once años reinó jerusalén. malo ojos 12
 jehová dios, humilló delante profeta jeremías,
 hablaba parte jehová. rebeló asimismo con- 13
 tra nabucodonosor, había jurado dios; endureció
 cerviz, obstinó corazón volverse jehová el
 dios israel. principales sacerdotes, 14
 pueblo, aumentaron iniquidad, siguiendo abominaciones naciones, contaminando casa jehová,
 él había santificado jerusalén. jehová dios 15
 padres envió constantemente palabra medio de
 mensajeros, él misericordia pueblo y
 habitación. mas escarnio mensaje- 16
 ros dios, menospreciaban palabras, burlándose sus
 profetas, subió ira jehová pueblo, y
 hubo remedio. trajo rey 17
 caldeos, mató espada jóvenes casa su
 santuario, perdonar joven doncella, anciano decrépito;
 entregó manos. asimismo utensi- 18
 lios casa dios, grandes chicos, tesoros casa
 jehová, tesoros casa rey príncipes,
 llevó babilonia. quemaron casa dios, rom- 19
 pieron muro jerusalén, consumieron fuego sus
 palacios, destruyeron objetos deseables. 20
 36. 21–23 ii crónicas 706
 escaparon espada llevados cautivos babilonia,
 siervos él hĳos, vino reino
 21 persas; cumpliese palabra jehová por
 boca jeremías, tierra hubo gozado reposo;
 tiempo asolamiento reposó, los
 22 setenta años cumplidos. mas primer año ciro
 rey persas, cumpliese palabra jehová boca jeremías, jehová despertó espíritu ciro
 rey persas, pregonar palabra también
 23 escrito, reino, diciendo: así dice ciro, rey de
 persas: jehová, dios cielos, dado los
 reinos tierra; él mandado edifique casa
 jerusalén, está judá. quien vosotros de
 pueblo, jehová dios él, suba.
 esdras
 e
 n primer año ciro rey persia, 1
 cumpliese palabra jehová boca jeremías,
 despertó jehová espíritu ciro rey persia, el
 pregonar palabra escrito
 reino, diciendo: así dicho ciro rey persia: 2
 jehová dios cielos dado reinos de
 tierra, mandado edifique casa jerusalén,
 está judá. quien vosotros pueblo, 3
 dios él, suba jerusalén está judá, edifique
 casa jehová dios israel (él dios), está en
 jerusalén. quedado, cualquier lugar 4
 more, ayúdenle hombres lugar plata, oro,
 bienes ganados, además ofrendas voluntarias casa
 dios, está jerusalén. entonces levantaron 5
 jefes casas paternas judá benjamín, sacerdotes levitas, aquellos cuyo espíritu despertó dios
 subir edificar casa jehová, está jerusalén. alrededores ayudaron 6
 plata oro, bienes ganado, cosas preciosas,
 además ofreció voluntariamente. rey 7
 ciro sacó utensilios casa jehová, nabucodonosor había sacado jerusalén, había puesto casa
 dioses. sacó, pues, ciro rey persia, mano 8
 mitrídates tesorero, dio cuenta sesbasar
 príncipe judá. ésta cuenta ellos: treinta tazones 9
 oro, mil tazones plata, veintinueve cuchillos, treinta ta- 10
 zas oro, cuatrocientas diez tazas plata, mil
 utensilios. utensilios oro plata cinco 11
 mil cuatrocientos. llevar sesbasar que
 subieron cautiverio babilonia jerusalén.
 Éstos hĳos provincia subieron cauti- 2
 verio, aquellos nabucodonosor rey babilonia había
 llevado cautivos babilonia, volvieron jerusalén a
 judá, cada ciudad; cuales vinieron zoroba- 2
 2. 3–44 esdras 708
 bel, jesúa, nehemías, seraías, reelaías, mardoqueo, bilsán,
 mispar, bigvai, rehum baana. número varones del
 3 pueblo israel: hĳos paros, dos mil ciento setenta y
 4, 5 dos. hĳos sefatías, trescientos setenta dos. hĳos
 6 ara, setecientos setenta cinco. hĳos pahat-moab,
 7 hĳos jesúa joab, dos mil ochocientos doce. los
 8 hĳos elam, mil doscientos cincuenta cuatro. hĳos
 9 zatu, novecientos cuarenta cinco. hĳos zacai,
 10 setecientos sesenta. hĳos bani, seiscientos cuarenta y
 11, 12 dos. hĳos bebai, seiscientos veintitrés. hĳos de
 13 azgad, mil doscientos veintidós. hĳos adonicam, seis14 cientos sesenta seis. hĳos bigvai, dos mil cincuenta
 15 seis. hĳos adín, cuatrocientos cincuenta cuatro.
 16, 17 hĳos ater, ezequías, noventa ocho. hĳos de
 18 bezai, trescientos veintitrés. hĳos jora, ciento doce.
 19, 20 hĳos hasum, doscientos veintitrés. hĳos gibar,
 21, 22 noventa cinco. hĳos belén, ciento veintitrés. los
 23 varones netofa, cincuenta seis. varones anatot,
 24, 25 ciento veintiocho. hĳos azmavet, cuarenta dos. los
 hĳos quiriat-jearim, cafira beerot, setecientos cuarenta
 26, 27 tres. hĳos ramá geba, seiscientos veintiuno. los
 28 varones micmas, ciento veintidós. varones bet-el y
 29 hai, doscientos veintitrés. hĳos nebo, cincuenta dos.
 30, 31 hĳos magbis, ciento cincuenta seis. hĳos otro
 32 elam, mil doscientos cincuenta cuatro. hĳos harim,
 33 trescientos veinte. hĳos lod, hadid ono, setecientos
 34 veinticinco. hĳos jericó, trescientos cuarenta cinco.
 35, 36 hĳos senaa, tres mil seiscientos treinta. sacerdotes:
 hĳos jedaías, casa jesúa, novecientos setenta
 37, 38 tres. hĳos imer, mil cincuenta dos. hĳos de
 39 pasur, mil doscientos cuarenta siete. hĳos harim,
 40 mil diecisiete. levitas: hĳos jesúa cadmiel, de
 41 hĳos hodavías, setenta cuatro. cantores: hĳos
 42 asaf, ciento veintiocho. hĳos porteros: hĳos
 salum, hĳos ater, hĳos talmón, hĳos de
 acub, hĳos hatita, hĳos sobai; todos, ciento
 43 treinta nueve. sirvientes templo: hĳos ziha,
 44 hĳos hasufa, hĳos tabaot, hĳos queros,
 709 esdras 2. 45–69
 hĳos siaha, hĳos padón, hĳos lebana, 45
 hĳos hagaba, hĳos acub, hĳos hagab, 46
 hĳos salmai, hĳos hanán, hĳos gidel, 47
 hĳos gahar, hĳos reaía, hĳos rezín, hi- 48
 jos necoda, hĳos gazam, hĳos uza, hĳos 49
 paseah, hĳos besai, hĳos asena, hĳos 50
 meunim, hĳos nefusim, hĳos bacbuc, hĳos 51
 hacufa, hĳos harhur, hĳos bazlut, hĳos 52
 mehída, hĳos harsa, hĳos barcos, hĳos 53
 sísara, hĳos tema, hĳos nezía, hĳos 54
 hatifa. hĳos siervos salomón: hĳos sotai, 55
 hĳos soferet, hĳos peruda, hĳos jaala, 56
 hĳos darcón, hĳos gidel, hĳos sefatías, 57
 hĳos hatil, hĳos poqueret-hazebaim, hĳos de
 ami. sirvientes templo, hĳos siervos 58
 salomón, trescientos noventa dos. Éstos 59
 subieron tel-mela, tel-harsa, querub, addán imer que
 pudieron demostrar casa padres, linaje, si
 israel: hĳos delaía, hĳos tobías, hĳos 60
 necoda, seiscientos cincuenta dos. hĳos 61
 sacerdotes: hĳos habaía, hĳos cos, hĳos de
 barzilai, tomó mujer hĳas barzilai galaadita,
 llamado nombre ellas. Éstos buscaron re- 62
 gistro genealogías, hallado; excluidos del
 sacerdocio, gobernador dĳo comiesen 63
 cosas santas, hubiese sacerdote consultar
 urim tumim. congregación, unida so- 64
 hombre, cuarenta dos mil trescientos sesenta, 65
 contar siervos siervas, cuales siete mil trescientos
 treinta siete; doscientos cantores cantoras. 66
 caballos setecientos treinta seis; mulas, doscientas
 cuarenta cinco; camellos, cuatrocientos treinta cinco; 67
 asnos, seis mil setecientos veinte. jefes 68
 casas paternas, vinieron casa jehová jerusalén, hicieron ofrendas voluntarias casa de
 dios, reedificarla sitio. según fuerzas dieron 69
 tesorero obra sesenta mil dracmas oro, cinco mil
 2. 70–3. 10 esdras 710
 70 libras plata, cien túnicas sacerdotales. habitaron los
 sacerdotes, levitas, pueblo, cantores, porteros
 sirvientes templo ciudades; israel sus
 ciudades.
 3 llegó mes séptimo, estando hĳos israel
 establecidos ciudades, juntó pueblo un
 2 solo hombre jerusalén. entonces levantaron jesúa hĳo
 josadac hermanos sacerdotes, zorobabel hĳo
 salatiel hermanos, edificaron altar dios de
 israel, ofrecer él holocaustos, está escrito en
 3 ley moisés varón dios. colocaron altar sobre
 base, miedo pueblos tierras, y
 ofrecieron él holocaustos jehová, holocaustos la
 4 mañana tarde. celebraron asimismo fiesta solemne tabernáculos, está escrito, holocaustos cada
 5 día orden conforme rito, cada cosa día; además
 esto, holocausto continuo, nuevas lunas, las
 fiestas solemnes jehová, sacrificio espontáneo, to6 da ofrenda voluntaria jehová. primer día mes
 séptimo comenzaron ofrecer holocaustos jehová; los
 cimientos templo jehová habían echado todavía.
 7 dieron dinero albañiles carpinteros; asimismo comida, bebida aceite sidonios tirios trajesen
 madera cedro líbano mar jope, conforme a
 8 voluntad ciro rey persia acerca esto. año
 segundo venida casa dios jerusalén, mes
 segundo, comenzaron zorobabel hĳo salatiel, jesúa hĳo de
 josadac hermanos, sacerdotes levitas,
 habían venido cautividad jerusalén; y
 pusieron levitas veinte años arriba activasen
 9 obra casa jehová. jesúa también, hĳos sus
 hermanos, cadmiel hĳos, hĳos judá, solo
 hombre asistían activar obra la
 casa dios, junto hĳos henadad, hĳos sus
 10 hermanos, levitas. albañiles templo jehová echaban cimientos, pusieron sacerdotes vestidos
 ropas trompetas, levitas hĳos asaf con
 címbalos, alabasen jehová, según ordenanza de
 711 esdras 3. 11–4. 11
 david rey israel. cantaban, alabando dando gracias 11
 jehová, diciendo: él bueno, siempre
 misericordia israel. pueblo aclamaba con
 gran júbilo, alabando jehová echaban cimientos casa jehová. muchos sacerdotes, 12
 levitas jefes casas paternas, ancianos habían
 visto casa primera, viendo echar cimientos casa, lloraban alta voz, muchos daban grandes
 gritos alegría. podía distinguir pueblo clamor 13
 gritos alegría, voz lloro; clamaba el
 pueblo gran júbilo, oía ruido lejos.
 oyendo enemigos judá benjamín veni- 4
 dos cautividad edificaban templo jehová dios de
 israel, vinieron zorobabel jefes casas paternas, 2
 dĳeron: edificaremos vosotros, vosotros
 buscamos vuestro dios, él ofrecemos sacrificios los
 días esar-hadón rey asiria, venir aquí. zo- 3
 robabel, jesúa, demás jefes casas paternas israel
 dĳeron: conviene edificar vosotros casa nuestro
 dios, sino solos edificaremos jehová dios de
 israel, mandó rey ciro, rey persia. 4
 pueblo tierra intimidó pueblo judá, atemorizó edificara. sobornaron además 5
 consejeros frustrar propósitos, tiempo
 ciro rey persia reinado darío rey persia. reinado asuero, principio reinado, 6
 escribieron acusaciones habitantes judá jerusalén. días artajerjes escribieron bislam, 7
 mitrídates, tabeel demás compañeros suyos, artajerjes rey persia; escritura lenguaje carta eran
 arameo. rehum canciller simsai secretario escribieron 8
 carta jerusalén rey artajerjes. tal fecha 9
 escribieron rehum canciller simsai secretario, demás
 compañeros suyos jueces, gobernadores oficiales, de
 persia, erec, babilonia, susa, es, elamitas, 10
 demás pueblos grande glorioso asnapar transportó
 habitar ciudades samaria demás provincias lado río. ésta copia carta 11
 4. 12–5. 2 esdras 712
 enviaron: rey artajerjes: siervos lado río te
 12 saludan. notorio rey, judíos subieron ti
 vinieron jerusalén; edifican ciudad rebelde y
 13 mala, levantan muros reparan fundamentos. ahora notorio rey, aquella ciudad fuere reedificada, y
 muros fueren levantados, pagarán tributo, impuesto y
 14 rentas, erario reyes será menoscabado. que
 mantienen palacio, justo ver menosprecio
 15 rey, enviado hacerlo saber rey, busque libro memorias padres.
 hallarás libro memorias, sabrás ciudad
 ciudad rebelde, perjudicial reyes provincias,
 tiempo antiguo forman medio rebeliones,
 16 ciudad destruida. hacemos saber rey
 ciudad fuere reedificada, levantados muros,
 17 región allá río será tuya. rey envió esta
 respuesta: rehum canciller, simsai secretario, demás
 compañeros suyos habitan samaria, demás del
 18 lado río: salud paz. carta enviasteis fue
 19 leída claramente delante mí. mí dada orden y
 buscaron; hallaron aquella ciudad tiempo antiguo se
 levanta reyes rebela, forma sedición;
 20 hubo jerusalén reyes fuertes dominaron todo
 allá río, pagaba tributo, im21 puesto rentas. ahora, pues, dad orden cesen aquellos
 hombres, ciudad reedificada mí sea
 22 dada nueva orden. mirad seáis negligentes esto;
 ¿por habrá crecer daño perjuicio reyes?
 23 entonces, copia carta rey artajerjes fue
 leída delante rehum, simsai secretario compañeros, apresuradamente jerusalén judíos, les
 24 hicieron cesar poder violencia. entonces cesó obra de
 casa dios jerusalén, quedó suspendida
 año segundo reinado darío rey persia.
 5 profetizaron hageo zacarías hĳo iddo, ambos profetas, judíos judá jerusalén el
 2 nombre dios israel quien ellos. entonces levantaron zorobabel hĳo salatiel jesúa hĳo de
 713 esdras 5. 3–16
 josadac, comenzaron reedificar casa dios jerusalén; profetas dios les
 ayudaban. aquel tiempo vino tatnai gobernador 3
 lado río, setar-boznai compañeros, les
 dĳeron así: ¿quién dado orden edificar casa
 levantar muros? preguntaron: ¿cuáles 4
 nombres hombres hacen edificio? mas 5
 ojos dios ancianos judíos, no
 hicieron cesar asunto fuese llevado darío; y
 entonces respondieron carta esto. copia carta 6
 tatnai gobernador lado río, setar-boznai,
 compañeros gobernadores lado
 río, enviaron rey darío. enviaron carta, así esta- 7
 ba escrito ella: rey darío paz. notorio rey, 8
 provincia judea, casa gran dios,
 edifica piedras grandes; maderos están
 puestos paredes, obra prisa, prospera
 manos. entonces preguntamos ancianos, dicién- 9
 doles así: ¿quién dio orden edificar casa para
 levantar muros? preguntamos nom- 10
 bres hacértelo saber, escribirte nombres los
 hombres cabeza ellos. respondieron 11
 diciendo así: somos siervos dios cielo la
 tierra, reedificamos casa muchos años había
 sido edificada, edificó terminó gran rey israel.
 mas después padres provocaron ira dios 12
 cielos, él entregó mano nabucodonosor rey de
 babilonia, caldeo, destruyó casa llevó cautivo
 pueblo babilonia. año primero ciro rey 13
 babilonia, mismo rey ciro dio orden casa
 dios fuese reedificada. utensilios oro 14
 plata casa dios, nabucodonosor había sacado del
 templo jerusalén había llevado templo
 babilonia, rey ciro sacó templo babilonia, y
 entregados sesbasar, quien había puesto gobernador; dĳo: toma utensilios, ve, llévalos templo 15
 está jerusalén; reedificada casa dios su
 lugar. entonces sesbasar vino puso cimientos 16
 5. 17–6. 12 esdras 714
 casa dios, está jerusalén, entonces hasta
 17 ahora edifica, aún está concluida. ahora, rey
 parece bien, búsquese casa tesoros rey está
 allí babilonia, así rey ciro había sido dada
 orden reedificar casa dios jerusalén, se
 envíe decir voluntad rey esto.
 6 entonces rey darío dio orden buscar casa de
 2 archivos, guardaban tesoros allí babilonia. y
 hallado acmeta, palacio está provincia
 3 media, libro escrito así: memoria: en
 año primero rey ciro, mismo rey ciro dio orden acerca casa dios, jerusalén, que
 fuese casa reedificada lugar ofrecer sacrificios, y
 paredes fuesen firmes; altura sesenta codos, de
 4 sesenta codos anchura; tres hileras piedras grandes, y
 madera nueva; gasto pagado tesoro
 5 rey. utensilios oro plata casa
 dios, cuales nabucodonosor sacó templo estaba
 jerusalén pasó babilonia, devueltos vayan a
 lugar, templo está jerusalén, puestos la
 6 casa dios. ahora, pues, tatnai gobernador lado
 río, setar-boznai, vuestros compañeros gobernadores
 7 estáis lado río, alejaos allí. dejad se
 haga obra casa dios; gobernador los
 judíos ancianos reedifiquen casa dios lugar.
 8 mí dada orden habéis hacer esos
 ancianos judíos, reedificar casa dios; de
 hacienda rey, tributo lado río,
 dados puntualmente varones gastos, que
 9 cese obra. fuere necesario, becerros, carneros
 corderos holocaustos dios cielo, trigo, sal, vino
 aceite, conforme dĳeren sacerdotes están en
 10 jerusalén, dado día día obstáculo alguno, ofrezcan sacrificios agradables dios cielo, oren
 11 vida rey hĳos. mí dada
 orden, cualquiera altere decreto, arranque
 madero casa, alzado, colgado él, casa
 12 hecha muladar esto. dios habitar allí
 715 esdras 6. 13–7. 6
 nombre, destruya rey pueblo pusiere mano cambiar destruir casa dios, está en
 jerusalén. darío dado decreto; cumplido prontamente. entonces tatnai gobernador lado río, 13
 setar-boznai compañeros, hicieron puntualmente según rey darío había ordenado. ancianos judíos 14
 edificaban prosperaban, conforme profecía profeta
 hageo zacarías hĳo iddo. edificaron, pues, terminaron, orden dios israel, mandato ciro, de
 darío, artajerjes rey persia. casa terminada 15
 tercer día mes adar, sexto año reinado
 rey darío. entonces hĳos israel, sacerdotes, 16
 levitas demás habían venido cautividad, hicieron dedicación casa dios gozo. ofrecieron 17
 dedicación casa dios cien becerros, doscientos
 carneros cuatrocientos corderos; doce machos cabríos en
 expiación israel, conforme número tribus
 israel. pusieron sacerdotes turnos, 18
 levitas clases, servicio dios jerusalén, conforme escrito libro moisés. hĳos 19
 cautividad celebraron pascua catorce días mes
 primero. sacerdotes levitas habían puri- 20
 ficado una; limpios, sacrificaron pascua
 hĳos cautividad, hermanos los
 sacerdotes, mismos. comieron hĳos israel 21
 habían vuelto cautiverio, aquellos habían
 apartado inmundicias gentes tierra para
 buscar jehová dios israel. celebraron regocĳo 22
 fiesta solemne panes levadura siete días, cuanto
 jehová había alegrado, había vuelto corazón rey
 asiria hacia ellos, fortalecer manos obra de
 casa dios, dios israel.
 pasadas cosas, reinado artajerjes rey per- 7
 sia, esdras hĳo seraías, hĳo azarías, hĳo hilcías, hĳo 2
 salum, hĳo sadoc, hĳo ahitob, hĳo amarías, hĳo 3
 azarías, hĳo meraiot, hĳo zeraías, hĳo uzi, hĳo 4
 buqui, hĳo abisúa, hĳo finees, hĳo eleazar, hĳo 5
 aarón, primer sacerdote, esdras subió babilonia. 6
 7. 7–21 esdras 716
 escriba diligente ley moisés, jehová dios de
 israel había dado; concedió rey pidió, por7 mano jehová dios esdras. con
 él subieron jerusalén hĳos israel, los
 sacerdotes, levitas, cantores, porteros sirvientes templo,
 8 séptimo año rey artajerjes. llegó jerusalén en
 9 mes quinto año séptimo rey. día primero
 primer mes principio partida babilonia, y
 primero mes quinto llegó jerusalén, estando él la
 10 buena mano dios. esdras había preparado corazón inquirir ley jehová cumplirla, para
 11 enseñar israel estatutos decretos. Ésta copia de
 carta dio rey artajerjes sacerdote esdras, escriba
 versado mandamientos jehová estatutos a
 12 israel: artajerjes rey reyes, esdras, sacerdote escriba
 13 erudito ley dios cielo: paz. mí dada orden aquel reino, pueblo israel sus
 sacerdotes levitas, quiera ir contigo jerusalén, vaya.
 14 parte rey siete consejeros enviado
 visitar judea jerusalén, conforme ley dios
 15 está mano; llevar plata oro rey y
 consejeros voluntariamente ofrecen dios israel, cuya
 16 morada está jerusalén, plata oro halles
 provincia babilonia, ofrendas voluntarias
 pueblo sacerdotes, voluntariamente ofrecieren
 17 casa dios, está jerusalén. comprarás,
 pues, diligentemente dinero becerros, carneros corderos, ofrendas libaciones, ofrecerás el
 18 altar casa vuestro dios, está jerusalén. y
 hermanos parezca hacer plata
 19 oro, hacedlo conforme voluntad vuestro dios. los
 utensilios entregados servicio casa de
 20 dios, restituirás delante dios jerusalén. todo
 requiere casa dios, necesario
 21 dar, darás casa tesoros rey. mí, artajerjes rey, dada orden tesoreros están al
 lado río, pida sacerdote esdras,
 escriba ley dios cielo, conceda prontamente,
 717 esdras 7. 22–8. 13
 cien talentos plata, cien coros trigo, cien batos 22
 vino, cien batos aceite; sal medida. 23
 mandado dios cielo, hecho prontamente casa dios cielo; pues, ¿por habría su
 ira reino rey hĳos? vosotros 24
 hacemos saber sacerdotes levitas, cantores,
 porteros, sirvientes templo ministros casa dios,
 ninguno podrá imponerles tributo, contribución renta. 25
 tú, esdras, conforme sabiduría tienes dios, pon
 jueces gobernadores gobiernen pueblo está
 lado río, conocen leyes tu
 dios; conoce, enseñarás. cualquiera 26
 cumpliere ley dios, ley rey, juzgado
 prontamente, muerte, destierro, pena multa, prisión. bendito jehová dios padres, puso tal 27
 cosa corazón rey, honrar casa jehová que
 está jerusalén, inclinó hacia mí misericordia delante 28
 rey consejeros, príncipes poderosos
 rey. yo, fortalecido mano dios mí,
 reuní principales israel subiesen conmigo.
 Éstos jefes casas paternas, genealogía 8
 aquellos subieron conmigo babilonia, reinando rey
 artajerjes: hĳos finees, gersón; hĳos ita- 2
 mar, daniel; hĳos david, hatús. hĳos se- 3
 canías hĳos paros, zacarías, él, línea de
 varones, ciento cincuenta. hĳos pahat-moab, elioe- 4
 nai hĳo zeraías, él doscientos varones. hĳos 5
 secanías, hĳo jahaziel, él trescientos varones.
 hĳos adín, ebed hĳo jonatán, él cincuenta 6
 varones. hĳos elam, jesaías hĳo atalías, 7
 él setenta varones. hĳos sefatías, zebadías hĳo 8
 micael, él ochenta varones. hĳos joab, oba- 9
 días hĳo jehiel, él doscientos dieciocho varones. 10
 hĳos selomit, hĳo josifías, él ciento sesenta
 varones. hĳos bebai, zacarías hĳo bebai, 11
 él veintiocho varones. hĳos azgad, johanán hĳo 12
 hacatán, él ciento diez varones; hĳos ado- 13
 nicam, postreros, cuyos nombres estos: elifelet, jeiel y
 8. 14–28 esdras 718
 14 semaías, sesenta varones. hĳos bigvai,
 15 utai zabud, setenta varones. reuní junto al
 río viene ahava, acampamos allí tres días; habiendo
 buscado pueblo sacerdotes, hallé allí de
 16 hĳos leví. entonces despaché eliezer, ariel, semaías,
 elnatán, jarib, elnatán, natán, zacarías mesulam, hombres
 principales, asimismo joiarib elnatán, hombres doctos;
 17 envié iddo, jefe lugar llamado casifia, puse en
 boca palabras habían hablar iddo, sus
 hermanos sirvientes templo lugar llamado casifia,
 trajesen ministros casa dios.
 18 trajeron según buena mano dios nosotros, varón entendido, hĳos mahli hĳo leví,
 hĳo israel; serebías hĳos hermanos, diecio19 cho; hasabías, él jesaías hĳos merari, sus
 20 hermanos hĳos, veinte; sirvientes templo,
 quienes david príncipes puso ministerio de
 levitas, doscientos veinte sirvientes templo, los
 21 cuales designados nombres. publiqué ayuno allí junto río ahava, afligirnos delante nuestro
 dios, solicitar él camino derecho nosotros, pa22 ra niños, bienes. tuve
 vergüenza pedir rey tropa gente caballo nos
 defendiesen enemigo camino; habíamos hablado rey, diciendo: mano dios bien
 buscan; mas poder furor contra
 23 abandonan. ayunamos, pues, pedimos a
 24 dios esto, él propicio. aparté luego a
 doce principales sacerdotes, serebías hasa25 bías, diez hermanos; pesé plata, el
 oro utensilios, ofrenda casa dios
 habían ofrecido rey consejeros príncipes, todo
 26 israel allí presente. pesé, pues, manos seiscientos
 cincuenta talentos plata, utensilios plata cien ta27 lentos, cien talentos oro; además, veinte tazones oro
 mil dracmas, dos vasos bronce bruñido bueno,
 28 preciados oro. dĳe: vosotros estáis consagrados jehová, santos utensilios, plata oro,
 719 esdras 8. 29–9. 5
 ofrenda voluntaria jehová dios padres. vigilad 29
 guardadlos, peséis delante príncipes de
 sacerdotes levitas, jefes casas paternas
 israel jerusalén, aposentos casa jehová.
 sacerdotes levitas recibieron peso plata 30
 oro utensilios, traerlo jerusalén casa
 dios. partimos río ahava doce mes 31
 primero, ir jerusalén; mano dios estaba
 nosotros, libró mano enemigo acechador camino. llegamos jerusalén, reposamos allí 32
 tres días. cuarto día luego pesada plata, oro 33
 utensilios, casa dios, mano sacerdote
 meremot hĳo urías, él eleazar hĳo finees; con
 jozabad hĳo jesúa noadías hĳo binúi, levitas.
 cuenta peso entregó todo, apuntó aquel 34
 peso aquel tiempo. hĳos cautividad, ha- 35
 bían venido cautiverio, ofrecieron holocaustos dios de
 israel, doce becerros israel, noventa seis carneros,
 setenta siete corderos, doce machos cabríos expiación,
 holocausto jehová. entregaron despachos 36
 rey sátrapas capitanes lado río, cuales
 ayudaron pueblo casa dios.
 acabadas cosas, príncipes vinieron mí, dicien- 9
 do: pueblo israel sacerdotes levitas han
 separado pueblos tierras, cananeos, heteos,
 ferezeos, jebuseos, amonitas, moabitas, egipcios amorreos, y
 hacen conforme abominaciones. tomado 2
 hĳas hĳos, linaje santo ha
 sido mezclado pueblos tierras; mano los
 príncipes gobernadores sido primera cometer
 pecado. oí esto, rasgué vestido manto, 3
 arranqué pelo cabeza barba, senté angustiado extremo. juntaron temían 4
 palabras dios israel, causa prevaricación de
 cautiverio; mas estuve angustiado hora sacrificio tarde. hora sacrificio 5
 tarde levanté aflicción, habiendo rasgado vestido manto, postré rodillas, extendí manos
 9. 6–15 esdras 720
 6 jehová dios, dĳe: dios mío, confuso avergonzado
 levantar, oh dios mío, rostro ti, iniquidades multiplicado cabeza, y
 7 delitos crecido cielo. días de
 padres día vivido gran pecado;
 iniquidades nosotros, reyes nuestros
 sacerdotes sido entregados manos reyes las
 tierras, espada, cautiverio, robo, vergüenza cubre
 8 rostro, hoy día. ahora breve momento habido misericordia parte jehová dios,
 hacer quedase remanente libre, darnos lugar seguro santuario, alumbrar nuestro
 dios ojos darnos vida servi9 dumbre. siervos somos; mas servidumbre
 desamparado dios, sino inclinó sobre
 misericordia delante reyes persia, para
 diese vida levantar casa dios y
 restaurar ruinas, darnos protección judá jeru10 salén. ahora, ¿qué diremos, oh dios nuestro, después de
 11 esto? dejado mandamientos, que
 prescribiste medio siervos profetas, diciendo: la
 tierra entráis poseerla, tierra inmunda causa
 inmundicia pueblos aquellas regiones, las
 abominaciones llenado extremo
 12 inmundicia. ahora, pues, daréis vuestras hĳas los
 hĳos ellos, hĳas tomaréis vuestros hĳos, procuraréis jamás paz prosperidad; seáis fuertes
 comáis bien tierra, dejéis heredad vuestros
 13 hĳos siempre. mas después sobrevenido causa malas obras, causa nuestro
 gran pecado, tú, dios nuestro, has castigado de
 acuerdo iniquidades, diste remanente
 14 éste, ¿hemos volver infringir mandamientos, y
 emparentar pueblos cometen abominaciones?
 ¿no indignarías consumirnos, que
 15 quedara remanente quien escape? oh jehová dios israel, tú justo, puesto quedado remanente
 escapado, día. henos aquí delante ti
 721 esdras 10. 1–13
 delitos; posible presencia
 causa esto.
 oraba esdras confesión, llorando pos- 10
 trándose delante casa dios, juntó él muy
 grande multitud israel, hombres, mujeres niños; lloraba
 pueblo amargamente. entonces respondió secanías hĳo 2
 jehiel, hĳos elam, dĳo esdras: hemos
 pecado dios, pues tomamos mujeres extranjeras pueblos tierra; mas pesar esto, aún hay
 esperanza israel. ahora, pues, hagamos pacto nues- 3
 tro dios, despediremos mujeres nacidos
 ellas, según consejo señor temen el
 mandamiento dios; hágase conforme ley.
 levántate, ésta obligación, estaremos 4
 contigo; esfuérzate, pon mano obra. entonces levantó 5
 esdras juramentó príncipes sacerdotes los
 levitas, israel, harían conforme esto; juraron. levantó luego esdras delante casa dios, 6
 cámara johanán hĳo eliasib; ido allá, no
 comió pan bebió agua, entristeció causa pecado cautiverio. hicieron pregonar judá 7
 jerusalén hĳos cautiverio reuniesen jerusalén; viniera dentro tres días, conforme 8
 acuerdo príncipes ancianos, perdiese su
 hacienda, tal fuese excluido congregación del
 cautiverio. así hombres judá benjamín 9
 reunieron jerusalén dentro tres días, veinte días
 mes, mes noveno; sentó pueblo la
 plaza casa dios, temblando motivo aquel asunto, causa lluvia. levantó sacerdote esdras 10
 dĳo: vosotros habéis pecado, cuanto tomasteis mujeres
 extranjeras, añadiendo así pecado israel. ahora, 11
 pues, dad gloria jehová dios vuestros padres, haced
 voluntad, apartaos pueblos tierras, las
 mujeres extranjeras. respondió asamblea, dĳeron 12
 alta voz: así haga conforme palabra. pueblo 13
 mucho, tiempo lluvioso, podemos calle;
 obra día dos, somos muchos que
 10. 14–39 esdras 722
 14 pecado esto. príncipes queden lugar congregación, aquellos en
 ciudades hayan tomado mujeres extranjeras, vengan
 tiempos determinados, ancianos cada ciudad, jueces ellas, apartemos el
 15 ardor ira dios esto. solamente jonatán
 hĳo asael jahazías hĳo ticva opusieron esto, los
 16 levitas mesulam sabetai ayudaron. así hicieron hĳos
 cautiverio. apartados sacerdote esdras, ciertos varones jefes casas paternas según casas paternas;
 nombres sentaron primer día mes
 17 décimo inquirir asunto. terminaron juicio
 aquellos habían tomado mujeres extranjeras, el
 18 primer día mes primero. hĳos sacerdotes que
 habían tomado mujeres extranjeras, hallados estos: de
 hĳos jesúa hĳo josadac, hermanos: maasías,
 19 eliezer, jarib gedalías. dieron mano promesa de
 despedirían mujeres, ofrecieron ofrenda su
 20 pecado carnero rebaños delito. hĳos
 21 imer: hanani zebadías. hĳos harim: maasías,
 22 elías, semaías, jehiel uzías. hĳos pasur: elioenai,
 23 maasías, ismael, natanael, jozabad elasa. hĳos de
 levitas: jozabad, simei, kelaía (éste kelita), petaías, ju24 dá eliezer. cantores: eliasib; porteros: salum,
 25 telem uri. asimismo israel: hĳos paros: ramía, jezías, malquías, mĳamín, eleazar, malquías benaía.
 26 hĳos elam: matanías, zacarías, jehiel, abdi, jere27 mot elías. hĳos zatu: elioenai, eliasib, matanías,
 28 jeremot, zabad aziza. hĳos bebai: johanán, ha29 nanías, zabai atlai. hĳos bani: mesulam, maluc,
 30 adaía, jasub, seal ramot. hĳos pahat-moab:
 adna, quelal, benaía, maasías, matanías, bezaleel, binúi y
 31 manasés. hĳos harim: eliezer, isías, malquías, se32, 33 maías, simeón, benjamín, maluc semarías. hĳos de
 hasum: matenai, matata, zabad, elifelet, jeremai, manasés
 34, 35 simei. hĳos bani: madai, amram, uel, benaía,
 36, 37 bedías, quelúhi, vanías, meremot, eliasib, matanías, ma38, 39 tenai, jaasai, bani, binúi, simei, selemías, natán, adaía,
 723 esdras 10. 40–44
 macnadebai, sasai, sarai, azareel, selemías, semarías, sa- 40, 41, 42
 lum, amarías josé. hĳos nebo: jeiel, matatías, 43
 zabad, zebina, jadau, joel benaía. habían to- 44
 mado mujeres extranjeras; había mujeres habían
 dado luz hĳos.
 nehemías
 p
 1 alabras nehemías hĳo hacalías. aconteció el
 mes quisleu, año veinte, estando susa,
 2 capital reino, vino hanani, hermanos, varones judá, pregunté
 judíos habían escapado, habían quedado la
 3 cautividad, jerusalén. dĳeron: remanente, los
 quedaron cautividad, allí provincia, están en
 gran mal afrenta, muro jerusalén derribado, sus
 4 puertas quemadas fuego. oí palabras senté
 lloré, hice duelo días, ayuné oré delante
 5 dios cielos. dĳe: ruego, oh jehová, dios de
 cielos, fuerte, grande temible, guarda pacto la
 misericordia aman guardan mandamientos;
 6 esté ahora atento oído abiertos ojos oír oración siervo, hago ahora delante día noche,
 hĳos israel siervos; confieso pecados los
 hĳos israel cometido ti; sí, casa de
 7 padre pecado. extremo corrompido
 ti, guardado mandamientos, estatutos
 8 preceptos diste moisés siervo. acuérdate ahora de
 palabra diste moisés siervo, diciendo: vosotros
 9 pecareis, dispersaré pueblos; volviereis mí, guardareis mandamientos, pusiereis por
 obra, aunque vuestra dispersión fuere extremo los
 cielos, allí recogeré, traeré lugar escogí para
 10 hacer habitar allí nombre. ellos, pues, siervos tu
 pueblo, cuales redimiste gran poder, mano
 11 poderosa. ruego, oh jehová, esté ahora atento oído a
 oración siervo, oración siervos, quienes
 desean reverenciar nombre; concede ahora buen éxito tu
 siervo, dale gracia delante aquel varón. servía
 copero rey.
 2 sucedió mes nisán, año veinte rey artajer-
 725 nehemías 2. 2–16
 jes, estando vino delante él, tomé vino serví
 rey. había triste presencia,
 dĳo rey: ¿por está triste rostro? pues estás en- 2
 fermo. sino quebranto corazón. entonces temí en
 gran manera. dĳe rey: viva rey. ¿cómo 3
 triste rostro, ciudad, casa sepulcros padres, está desierta, puertas consumidas
 fuego? dĳo rey: ¿qué cosa pides? entonces oré 4
 dios cielos, dĳe rey: place rey, siervo 5
 hallado gracia delante ti, envíame judá, ciudad de
 sepulcros padres, reedificaré. entonces rey 6
 dĳo (y reina sentada junto él): ¿cuánto durará
 viaje, cuándo volverás? agradó rey enviarme, después
 señalé tiempo. además dĳe rey: place rey, 7
 den cartas gobernadores lado del
 río, franqueen paso llegue judá;
 carta asaf guarda bosque rey, dé 8
 madera enmaderar puertas palacio casa, y
 muro ciudad, casa estaré. lo
 concedió rey, según benéfica mano dios mí.
 vine luego gobernadores lado río, di 9
 cartas rey. rey envió conmigo capitanes ejército y
 gente caballo. oyéndolo sanbalat horonita tobías 10
 siervo amonita, disgustó extremo viniese alguno
 procurar bien hĳos israel. llegué, pues, 11
 jerusalén, después allí tres días, levanté no- 12
 che, pocos varones conmigo, declaré hombre
 alguno dios había puesto corazón hiciese en
 jerusalén; había cabalgadura conmigo, excepto única en
 cabalgaba. salí noche puerta valle ha- 13
 cia fuente dragón puerta muladar; observé
 muros jerusalén derribados, puertas
 consumidas fuego. pasé luego puerta 14
 fuente, estanque rey; había lugar por
 pasase cabalgadura iba. subí noche 15
 torrente observé muro, di vuelta entré la
 puerta valle, volví. sabían oficiales dónde 16
 había ido, había hecho; entonces había
 2. 17–3. 10 nehemías 726
 declarado judíos sacerdotes, nobles oficia17 les, demás obra. dĳe, pues: vosotros
 veis mal estamos, jerusalén está desierta, sus
 puertas consumidas fuego; venid, edifiquemos mu18 ro jerusalén, estemos oprobio. entonces les
 declaré cómo mano dios había sido buena mí,
 asimismo palabras rey había dicho. dĳeron:
 levantémonos edifiquemos. así esforzaron manos para
 19 bien. cuanto oyeron sanbalat horonita, tobías siervo amonita, gesem árabe, hicieron escarnio nosotros, y
 despreciaron, diciendo: ¿qué hacéis vosotros?
 20 ¿os rebeláis rey? respuesta dĳe: dios
 cielos, él prosperará, siervos levantaremos edificaremos, vosotros tenéis parte ni
 derecho memoria jerusalén.
 3 entonces levantó sumo sacerdote eliasib hermanos sacerdotes, edificaron puerta ovejas. ellos
 arreglaron levantaron puertas torre hamea,
 2 edificaron torre hananeel. junto edificaron varones jericó, luego edificó zacur hĳo imri.
 3 hĳos senaa edificaron puerta pescado; la
 enmaderaron, levantaron puertas, cerraduras y
 4 cerrojos. junto restauró meremot hĳo urías,
 hĳo cos, lado restauró mesulam hĳo berequías, hĳo mesezabeel. junto restauró sadoc hĳo de
 5 baana. inmediato restauraron tecoítas; sus
 6 grandes prestaron ayudar obra señor. la
 puerta vieja restaurada joiada hĳo paseah mesulam hĳo besodías; enmaderaron, levantaron sus
 7 puertas, cerraduras cerrojos. junto restauró
 melatías gabaonita jadón meronotita, varones gabaón y
 mizpa, bajo dominio gobernador otro
 8 lado río. junto restauró uziel hĳo harhaía, de
 plateros; junto restauró hananías, hĳo de
 perfumero. así dejaron reparada jerusalén muro
 9 ancho. junto restauró refaías hĳo hur,
 10 gobernador mitad región jerusalén. asimismo
 restauró junto ellos, frente casa, jedaías hĳo haru-
 727 nehemías 3. 11–26
 maf; junto él restauró hatús hĳo hasabnías. malquías 11
 hĳo harim hasub hĳo pahat-moab restauraron otro
 tramo, torre hornos. junto restauró salum 12
 hĳo halohes, gobernador mitad región jerusalén, él hĳas. puerta valle restauró hanún 13
 moradores zanoa; reedificaron, levantaron
 puertas, cerraduras cerrojos, mil codos del
 muro, puerta muladar. reedificó puerta 14
 muladar malquías hĳo recab, gobernador provincia
 bet-haquerem; él reedificó, levantó puertas, sus
 cerraduras cerrojos. salum hĳo colhoze, gobernador 15
 región mizpa, restauró puerta fuente; él la
 reedificó, enmaderó levantó puertas, cerraduras y
 cerrojos, muro estanque siloé hacia huerto rey, gradas descienden ciudad de
 david. después él restauró nehemías hĳo azbuc, go- 16
 bernador mitad región bet-sur, delante de
 sepulcros david, estanque labrado, la
 casa valientes. tras él restauraron levitas; rehum 17
 hĳo bani, junto él restauró hasabías, gobernador de
 mitad región keila, región. después él 18
 restauraron hermanos, bavai hĳo henadad, gobernador
 mitad región keila. junto él restauró ezer 19
 hĳo jesúa, gobernador mizpa, tramo frente la
 subida armería esquina. después él baruc hĳo 20
 zabai fervor restauró tramo, esquina
 puerta casa eliasib sumo sacerdote. tras él 21
 restauró meremot hĳo urías hĳo cos tramo, desde
 entrada casa eliasib extremo casa de
 eliasib. después él restauraron sacerdotes, varones 22
 llanura. después restauraron benjamín ha- 23
 sub, frente casa; después éstos restauró azarías hĳo
 maasías, hĳo ananías, cerca casa. después él 24
 restauró binúi hĳo henadad tramo, casa de
 azarías ángulo entrante muro, esquina.
 palal hĳo uzai, enfrente esquina torre alta 25
 sale casa rey, está patio cárcel. después él, pedaías hĳo faros. sirvientes templo 26
 3. 27–4. 11 nehemías 728
 habitaban ofel restauraron enfrente puerta
 27 aguas oriente, torre sobresalía. después de
 restauraron tecoítas tramo, enfrente gran
 28 torre sobresale, muro ofel. puerta
 caballos restauraron sacerdotes, cada enfren29 casa. después restauró sadoc hĳo imer,
 enfrente casa; después él restauró semaías hĳo de
 30 secanías, guarda puerta oriental. tras él, hananías hijo selemías hanún hĳo sexto salaf restauraron otro
 tramo. después restauró mesulam hĳo berequías,
 31 enfrente cámara. después él restauró malquías hĳo
 platero, casa sirvientes templo los
 comerciantes, enfrente puerta juicio, sala
 32 esquina. sala esquina puerta las
 ovejas, restauraron plateros comerciantes.
 4 oyó sanbalat edificábamos muro,
 enojó enfureció gran manera, escarnio de
 2 judíos. habló delante hermanos ejército de
 samaria, dĳo: ¿qué hacen débiles judíos? ¿se permitirá volver ofrecer sacrificios? ¿acabarán día?
 ¿resucitarán montones polvo piedras fueron
 3 quemadas? junto él tobías amonita, dĳo:
 edifican muro piedra, subiere zorra
 4 derribará. oye, oh dios nuestro, somos objeto su
 menosprecio, vuelve baldón cabeza, en5 trégalos despojo tierra cautiverio. cubras
 iniquidad, pecado borrado delante ti, se
 6 airaron edificaban. edificamos, pues, muro,
 muralla terminada mitad altura,
 7 pueblo ánimo trabajar. aconteció
 oyendo sanbalat tobías, árabes, amonitas los
 asdod, muros jerusalén reparados, porque
 portillos comenzaban cerrados, encolerizaron
 8 mucho; conspiraron venir atacar jeru9 salén hacerle daño. entonces oramos dios, por
 causa pusimos guarda día noche.
 10 dĳo judá: fuerzas acarreadores debilitado,
 11 escombro mucho, podemos edificar muro. y
 729 nehemías 4. 12–5. 3
 enemigos dĳeron: sepan, vean, entremos medio matemos, hagamos cesar obra.
 sucedió venían judíos habitaban en- 12
 tre ellos, decían diez veces: lugares de
 volviereis, caerán vosotros. entonces 13
 partes bajas lugar, detrás muro, sitios abiertos,
 puse pueblo familias, espadas, lanzas y
 arcos. después miré, levanté dĳe nobles 14
 oficiales, resto pueblo: temáis delante ellos;
 acordaos señor, grande temible, pelead vuestros
 hermanos, vuestros hĳos vuestras hĳas, vuestras mujeres vuestras casas. oyeron 15
 enemigos habíamos entendido, dios había desbaratado consejo ellos, volvimos muro, cada
 tarea. aquel día mitad siervos tra- 16
 bajaba obra, mitad lanzas, escudos, arcos
 corazas; detrás jefes casa
 judá. edificaban muro, acarreaban, 17
 cargaban, mano trabajaban obra, en
 espada. edificaban, cada 18
 espada ceñida lomos, así edificaban; que
 tocaba trompeta junto mí. dĳe nobles, 19
 oficiales resto pueblo: obra grande extensa,
 apartados muro, lejos otros.
 lugar oyereis sonido trompeta, reuníos 20
 allí nosotros; dios peleará nosotros. noso- 21
 tros, pues, trabajábamos obra; mitad tenían
 lanzas subida alba salían estrellas.
 dĳe entonces pueblo: cada criado per- 22
 manezca dentro jerusalén, noche sirvan centinela
 día obra. hermanos, jóvenes, 23
 gente guardia seguía, quitamos nuestro
 vestido; cada desnudaba solamente bañarse.
 entonces hubo gran clamor pueblo mujeres con- 5
 tra hermanos judíos. había quien decía: nosotros, nues- 2
 tros hĳos hĳas, somos muchos; tanto, hemos
 pedido prestado grano comer vivir. había quienes 3
 decían: empeñado tierras, viñas y
 5. 4–16 nehemías 730
 4 casas, comprar grano, causa hambre. y
 había quienes decían: tomado prestado dinero el
 5 tributo rey, tierras viñas. ahora bien,
 carne carne hermanos, nuestros
 hĳos hĳos; aquí dimos hijos hĳas servidumbre, hĳas
 están ya, tenemos posibilidad rescatarlas, porque
 6 tierras viñas otros. enojé en
 7 gran manera oí clamor palabras. entonces medité, reprendí nobles oficiales, les
 dĳe: ¿exigís interés cada vuestros hermanos? convo8 gran asamblea, dĳe: según
 posibilidades rescatamos hermanos judíos
 habían sido vendidos naciones; ¿y vosotros vendéis
 aun vuestros hermanos, serán vendidos nosotros? ca9 llaron, pues responder. dĳe: bueno
 hacéis. ¿no andaréis temor dios, para
 10 oprobio naciones enemigas nuestras? también
 hermanos criados prestado dinero
 11 grano; quitémosles ahora gravamen. ruego les
 devolváis hoy tierras, viñas, olivares casas, y
 centésima parte dinero, grano, vino aceite,
 12 demandáis interés. dĳeron: devolveremos, demandaremos; haremos así tú dices.
 entonces convoqué sacerdotes, hice jurar ha13 rían conforme esto. además sacudí vestido, dĳe: así
 sacuda dios casa trabajo hombre no
 cumpliere esto, así sacudido vacío. respondió toda
 congregación: ¡amén! alabaron jehová. pueblo hizo
 14 conforme esto. día mandó rey
 fuese gobernador tierra judá, el
 año veinte rey artajerjes año treinta dos, doce
 años, hermanos comimos pan gobernador.
 15 primeros gobernadores mí abrumaron pueblo, tomaron pan vino
 cuarenta siclos plata, aun criados enseñoreaban pueblo; hice así, causa temor de
 16 dios. obra muro restauré parte, y
 731 nehemías 5. 17–6. 12
 compramos heredad; criados juntos allí
 obra. además, ciento cincuenta judíos oficiales, 17
 venían naciones había alrededor nosotros,
 mesa. preparaba cada día 18
 buey seis ovejas escogidas; preparadas para
 mí aves, cada diez días vino abundancia; todo
 nunca requerí pan gobernador, servidumbre pueblo grave. acuérdate mí bien, dios 19
 mío, hice pueblo.
 oyeron sanbalat tobías gesem árabe, 6
 demás enemigos, había edificado muro,
 quedaba él portillo (aunque aquel tiempo
 había puesto hojas puertas), sanbalat gesem 2
 enviaron decirme: ven reunámonos alguna aldeas
 campo ono. mas habían pensado hacerme mal.
 envié mensajeros, diciendo: hago gran obra, 3
 puedo ir; cesaría obra, dejándola ir vosotros. enviaron mí mismo asunto cuatro veces, 4
 respondí misma manera. entonces sanbalat en- 5
 vió mí criado decir mismo quinta vez, una
 carta abierta mano, escrito: oído 6
 naciones, gasmu dice, tú judíos pensáis
 rebelaros; eso edificas tú muro, mira, según
 palabras, tú rey; has puesto profetas 7
 proclamen acerca jerusalén, diciendo: ¡hay rey
 judá! ahora serán oídas rey tales palabras; ven,
 tanto, consultemos juntos. entonces envié decir- 8
 le: tal cosa dices, sino corazón tú lo
 inventas. amedrentaban, diciendo: 9
 debilitarán manos obra, será terminada.
 ahora, pues, oh dios, fortalece tú manos. vine luego 10
 casa semaías hĳo delaía, hĳo mehetabel, él
 encerrado; dĳo: reunámonos casa de
 dios, dentro templo, cerremos puertas templo,
 vienen matarte; sí, noche vendrán matarte. entonces dĳe: ¿un hombre huir? ¿y quién, 11
 fuera yo, entraría templo salvarse vida?
 entraré. entendí dios había enviado, sino 12
 6. 13–7. 8 nehemías 732
 hablaba aquella profecía mí tobías sanbalat
 13 habían sobornado. sobornado hacerme temer así, pecase, sirviera mal nombre que
 14 fuera infamado. acuérdate, dios mío, tobías sanbalat, conforme cosas hicieron; acuérdate
 noadías profetisa, profetas procuraban
 15 infundirme miedo. terminado, pues, muro, veinti16 cinco mes elul, cincuenta dos días. lo
 oyeron enemigos, temieron naciones
 alrededor nosotros, sintieron humillados,
 conocieron dios había sido hecha obra.
 17 asimismo aquellos días iban muchas cartas principa18 judá tobías, tobías venían ellos. porque
 muchos judá habían conjurado él, yerno
 secanías hĳo ara; johanán hĳo había tomado por
 19 mujer hĳa mesulam hĳo berequías. contaban delante mí buenas obras él, él referían
 palabras. enviaba tobías cartas atemorizarme.
 7 luego muro edificado, colocadas puertas,
 2 señalados porteros cantores levitas, mandé mi
 hermano hanani, hananías, jefe fortaleza jerusalén (porque éste varón verdad temeroso dios, más
 3 muchos); dĳe: abran puertas jerusalén caliente sol; aunque gente allí, cerrad
 puertas atrancadlas. señalé guardas moradores jerusalén, cada turno, cada delante
 4 casa. ciudad espaciosa grande, pero
 5 pueblo dentro ella, había casas reedificadas. entonces puso dios corazón reuniese nobles y
 oficiales pueblo, fuesen empadronados según sus
 genealogías. hallé libro genealogía habían
 6 subido antes, encontré él escrito así: Éstos hĳos
 provincia subieron cautiverio, llevó
 cautivos nabucodonosor rey babilonia, volvieron a
 7 jerusalén judá, cada ciudad, cuales vinieron
 zorobabel, jesúa, nehemías, azarías, raamías, nahamani, mardoqueo, bilsán, misperet, bigvai, nehum baana. el
 8 número varones pueblo israel: hĳos paros,
 733 nehemías 7. 9–50
 dos mil ciento setenta dos. hĳos sefatías, trescientos 9
 setenta dos. hĳos ara, seiscientos cincuenta dos. 10
 hĳos pahat-moab, hĳos jesúa joab, dos 11
 mil ochocientos dieciocho. hĳos elam, mil doscientos 12
 cincuenta cuatro. hĳos zatu, ochocientos cuarenta 13
 cinco. hĳos zacai, setecientos sesenta. hĳos 14, 15
 binúi, seiscientos cuarenta ocho. hĳos bebai, seis- 16
 cientos veintiocho. hĳos azgad, dos mil seiscientos 17
 veintidós. hĳos adonicam, seiscientos sesenta siete. 18
 hĳos bigvai, dos mil sesenta siete. hĳos adín, 19, 20
 seiscientos cincuenta cinco. hĳos ater, ezequías, 21
 noventa ocho. hĳos hasum, trescientos veintiocho. 22
 hĳos bezai, trescientos veinticuatro. hĳos harif, 23, 24
 ciento doce. hĳos gabaón, noventa cinco. varo- 25, 26
 nes belén netofa, ciento ochenta ocho. varones 27
 anatot, ciento veintiocho. varones bet-azmavet, 28
 cuarenta dos. varones quiriat-jearim, cafira bee- 29
 rot, setecientos cuarenta tres. varones ramá 30
 geba, seiscientos veintiuno. varones micmas, ciento 31
 veintidós. varones bet-el hai, ciento veintitrés. 32
 varones nebo, cincuenta dos. hĳos 33, 34
 elam, mil doscientos cincuenta cuatro. hĳos harim, 35
 trescientos veinte. hĳos jericó, trescientos cuarenta 36
 cinco. hĳos lod, hadid ono, setecientos veintiuno. 37
 hĳos senaa, tres mil novecientos treinta. sacerdotes: 38, 39
 hĳos jedaías, casa jesúa, novecientos setenta
 tres. hĳos imer, mil cincuenta dos. hĳos 40, 41
 pasur, mil doscientos cuarenta siete. hĳos harim, 42
 mil diecisiete. levitas: hĳos jesúa, cadmiel, 43
 hĳos hodavías, setenta cuatro. cantores: hĳos 44
 asaf, ciento cuarenta ocho. porteros: hĳos salum, 45
 hĳos ater, hĳos talmón, hĳos acub, los
 hĳos hatita hĳos sobai, ciento treinta ocho. sir- 46
 vientes templo: hĳos ziha, hĳos hasufa, los
 hĳos tabaot, hĳos queros, hĳos siaha, 47
 hĳos padón, hĳos lebana, hĳos hagaba, 48
 hĳos salmai, hĳos hanán, hĳos gidel, 49
 hĳos gahar, hĳos reaía, hĳos rezín, hĳos 50
 7. 51–73 nehemías 734
 51 necoda, hĳos gazam, hĳos uza, hĳos de
 52 paseah, hĳos besai, hĳos mehunim, hĳos de
 53 nefisesim, hĳos bacbuc, hĳos hacufa, hĳos
 54 harhur, hĳos bazlut, hĳos mehída, hĳos
 55 harsa, hĳos barcos, hĳos sísara, hĳos
 56, 57 tema, hĳos nezía, hĳos hatifa. hijos siervos salomón: hĳos sotai, hĳos de
 58 soferet, hĳos perida, hĳos jaala, hĳos de
 59 darcón, hĳos gidel, hĳos sefatías, hĳos de
 60 hatil, hĳos poqueret-hazebaim, hĳos amón. sirvientes templo hĳos siervos salomón,
 61 trescientos noventa dos. éstos subieron de
 tel-mela, tel-harsa, querub, adón imer, cuales pudieron mostrar casa padres, genealogía, eran
 62 israel: hĳos delaía, hĳos tobías hĳos de
 63 necoda, seiscientos cuarenta dos. sacerdotes: los
 hĳos habaía, hĳos cos hĳos barzilai, cual
 tomó mujer hĳas barzilai galaadita, llamó del
 64 nombre ellas. Éstos buscaron registro genealogías,
 65 halló; excluidos sacerdocio, dĳo el
 gobernador comiesen cosas santas, hasta
 66 hubiese sacerdote urim tumim. congrega67 ción junta cuarenta dos mil trescientos sesenta, sin
 siervos siervas, siete mil trescientos treinta y
 siete; había doscientos cuarenta cinco cantores
 68 cantoras. caballos, setecientos treinta seis; mulos,
 69 doscientos cuarenta cinco; camellos, cuatrocientos treinta
 70 cinco; asnos, seis mil setecientos veinte. los
 cabezas familias dieron ofrendas obra. gobernador dio tesoro mil dracmas oro, cincuenta tazones,
 71 quinientas treinta vestiduras sacerdotales. cabezas de
 familias dieron tesoro obra veinte mil dracmas de
 72 oro dos mil doscientas libras plata. resto pueblo dio veinte mil dracmas oro, dos mil libras plata, y
 73 sesenta siete vestiduras sacerdotales. habitaron sacerdotes, levitas, porteros, cantores, pueblo, los
 sirvientes templo israel, ciudades. venido el
 mes séptimo, hĳos israel ciudades;
 735 nehemías 8. 1–13
 juntó pueblo solo hombre plaza 8
 está delante puerta aguas, dĳeron esdras
 escriba trajese libro ley moisés, jehová
 había dado israel. sacerdote esdras trajo ley delante 2
 congregación, así hombres mujeres todos
 podían entender, primer día mes séptimo. le- 3
 yó libro delante plaza está delante puerta
 aguas, alba mediodía, presencia
 hombres mujeres podían entender; y
 oídos pueblo atentos libro ley.
 escriba esdras púlpito madera 4
 habían hecho ello, junto él matatías, sema,
 anías, urías, hilcías maasías mano derecha; mano izquierda, pedaías, misael, malquías, hasum, hasbadana,
 zacarías mesulam. abrió, pues, esdras libro ojos 5
 pueblo, alto pueblo; y
 abrió, pueblo estuvo atento. bendĳo enton- 6
 ces esdras jehová, dios grande. pueblo respondió:
 ¡amén! ¡amén! alzando manos; humillaron adoraron
 jehová inclinados tierra. levitas jesúa, bani, sere- 7
 bías, jamín, acub, sabetai, hodías, maasías, kelita, azarías,
 jozabed, hanán pelaía, entender pueblo ley; el
 pueblo atento lugar. leían libro ley 8
 dios claramente, ponían sentido, modo entendiesen lectura. nehemías gobernador, sacerdote 9
 esdras, escriba, levitas entender pueblo,
 dĳeron pueblo: día santo jehová dios;
 entristezcáis, lloréis; pueblo lloraba
 oyendo palabras ley. luego dĳo: id, comed grosu- 10
 ras, bebed vino dulce, enviad porciones tienen
 preparado; día santo señor; os
 entristezcáis, gozo jehová vuestra fuerza. 11
 levitas, pues, callar pueblo, diciendo: callad,
 día santo, entristezcáis. pueblo 12
 comer beber, obsequiar porciones, gozar de
 grande alegría, habían entendido palabras les
 habían enseñado. día siguiente reunieron cabezas 13
 familias pueblo, sacerdotes levitas, esdras el
 8. 14–9. 8 nehemías 736
 14 escriba, entender palabras ley. hallaron escrito ley jehová había mandado mano moisés,
 habitasen hĳos israel tabernáculos fiesta
 15 solemne mes séptimo; hiciesen saber, pasar pregón ciudades jerusalén, diciendo: salid al
 monte, traed ramas olivo, olivo silvestre, arrayán,
 palmeras árbol frondoso, hacer tabernácu16 los, está escrito. salió, pues, pueblo, trajeron ramas
 hicieron tabernáculos, cada terrado, patios, patios casa dios, plaza puerta
 17 aguas, plaza puerta efraín. la
 congregación volvió cautividad tabernáculos, y
 tabernáculos habitó; días josué hĳo de
 nun aquel día, habían hecho así hĳos israel.
 18 hubo alegría grande. leyó esdras libro la
 ley dios cada día, primer día último; e
 hicieron fiesta solemne siete días, octavo día de
 solemne asamblea, según rito.
 9 día veinticuatro mismo mes reunieron hĳos de
 2 israel ayuno, cilicio tierra sí. había
 apartado descendencia israel extranjeros; y
 estando pie, confesaron pecados, iniquidades de
 3 padres. puestos pie lugar, leyeron libro la
 ley jehová dios cuarta parte día, cuarta parte
 4 confesaron pecados adoraron jehová dios. luego se
 levantaron grada levitas, jesúa, bani, cadmiel,
 sebanías, buni, serebías, bani quenani, clamaron voz
 5 alta jehová dios. dĳeron levitas jesúa, cadmiel,
 bani, hasabnías, serebías, hodías, sebanías petaías: levantaos, bendecid jehová vuestro dios eternidad hasta
 eternidad; bendígase nombre tuyo, glorioso alto sobre
 6 bendición alabanza. tú solo jehová; tú hiciste los
 cielos, cielos cielos, ejército, tierra y
 está ella, mares ellos;
 tú vivificas cosas, ejércitos cielos te
 7 adoran. tú eres, oh jehová, dios escogiste abram, y
 sacaste ur caldeos, pusiste nombre abra8 ham; hallaste fiel corazón delante ti, hiciste pacto
 737 nehemías 9. 9–21
 él darle tierra cananeo, heteo, amorreo,
 ferezeo, jebuseo gergeseo, darla descendencia; cumpliste palabra, justo. miraste 9
 aflicción padres egipto, oíste clamor de
 mar rojo; hiciste señales maravillas fa- 10
 raón, siervos, pueblo su
 tierra, sabías habían procedido soberbia contra
 ellos; hiciste nombre grande, día. dividiste 11
 mar delante ellos, pasaron medio él seco; y
 perseguidores echaste profundidades, una
 piedra profundas aguas. columna nube guiaste 12
 día, columna fuego noche, alumbrarles el
 camino habían ir. monte sinaí des- 13
 cendiste, hablaste cielo, diste juicios
 rectos, leyes verdaderas, estatutos mandamientos buenos,
 ordenaste día reposo santo ti, mano 14
 moisés siervo prescribiste mandamientos, estatutos la
 ley. diste pan cielo hambre, sed sa- 15
 caste aguas peña; dĳiste entrasen poseer la
 tierra, alzaste mano juraste darías.
 mas padres soberbios, endurecieron 16
 cerviz, escucharon mandamientos. quisieron 17
 oír, acordaron maravillas habías hecho con
 ellos; endurecieron cerviz, rebelión pensaron
 poner caudillo volverse servidumbre. tú eres
 dios perdonas, clemente piadoso, tardo ira, y
 grande misericordia, abandonaste. además, 18
 hicieron becerro fundición dĳeron: Éste
 dios subir egipto; cometieron grandes
 abominaciones, tú, todo, muchas misericordias 19
 abandonaste desierto. columna nube se
 apartó día, guiarlos camino, noche
 columna fuego, alumbrarles camino cual
 habían ir. enviaste buen espíritu enseñarles, 20
 retiraste maná boca, agua diste sed.
 sustentaste cuarenta años desierto; ninguna cosa 21
 necesidad; vestidos envejecieron, hin-
 9. 22–32 nehemías 738
 22 charon pies. diste reinos pueblos, repartiste
 distritos; poseyeron tierra sehón, tierra rey
 23 hesbón, tierra og rey basán. multiplicaste sus
 hĳos estrellas cielo, llevaste tierra la
 habías dicho padres habían entrar poseerla.
 24 hĳos vinieron poseyeron tierra, humillaste delante
 moradores país, cananeos, cuales
 entregaste mano, reyes, pueblos la
 25 tierra, hiciesen quisieran. tomaron
 ciudades fortificadas tierra fértil, heredaron casas llenas de
 bien, cisternas hechas, viñas olivares, muchos árboles frutales; comieron, saciaron, deleitaron gran
 26 bondad. provocaron ira, rebelaron ti,
 echaron ley tras espaldas, mataron profetas
 protestaban convertirlos ti, hicieron
 27 grandes abominaciones. entonces entregaste mano de
 enemigos, cuales afligieron. tiempo de
 tribulación clamaron ti, tú cielos oíste; y
 según gran misericordia enviaste libertadores que
 28 salvasen mano enemigos. vez paz, volvían hacer malo delante ti, cual
 abandonaste mano enemigos dominaron;
 volvían clamaban vez ti, tú cielos los
 29 oías según misericordias muchas veces libraste. les
 amonestaste volviesen ley; mas llenaron
 soberbia, oyeron mandamientos, sino pecaron juicios, cuales hombre hiciere, ellos
 vivirá; rebelaron, endurecieron cerviz, escucharon.
 30 soportaste muchos años, testificaste espíritu medio profetas, escucharon; lo
 31 entregaste mano pueblos tierra. mas
 muchas misericordias consumiste, desam32 paraste; dios clemente misericordioso. ahora
 pues, dios nuestro, dios grande, fuerte, temible, guardas
 pacto misericordia, tenido delante de
 sufrimiento alcanzado reyes, a
 príncipes, sacerdotes, profetas,
 padres pueblo, días los
 739 nehemías 9. 33–10. 29
 reyes asiria día. tú justo 33
 venido nosotros; rectamente has hecho,
 mas hecho malo. reyes, 34
 príncipes, sacerdotes padres pusieron
 obra ley, atendieron mandamientos testimonios amonestabas. reino 35
 mucho bien diste, tierra espaciosa fértil que
 entregaste delante ellos, sirvieron, convirtieron
 malas obras. aquí hoy somos siervos; henos 36
 aquí, siervos tierra diste padres que
 comiesen fruto bien. multiplica fruto 37
 reyes has puesto pecados,
 quienes enseñorean cuerpos, ganados, conforme voluntad, grande
 angustia. causa, pues, esto, hacemos fiel 38
 promesa, escribimos, firmada príncipes, por
 levitas sacerdotes.
 firmaron fueron: nehemías gobernador, hĳo 10
 hacalías, sedequías, seraías, azarías, jeremías, pasur, ama-2, 3
 rías, malquías, hatús, sebanías, maluc, harim, meremot, 4, 5
 obadías, daniel, ginetón, baruc, mesulam, abías, mĳa- 6, 7
 mín, maazías, bilgai semaías; éstos sacerdotes. 8, 9
 levitas: jesúa hĳo azanías, binúi hĳos henadad, cadmiel, hermanos sebanías, hodías, kelita, 10
 pelaías, hanán, micaía, rehob, hasabías, zacur, serebías, 11, 12
 sebanías, hodías, bani beninu. cabezas pueblo: 13, 14
 paros, pahat-moab, elam, zatu, bani, buni, azgad, bebai, 15
 adonías, bigvai, adín, ater, ezequías, azur, hodías, ha- 16, 17, 18
 sum, bezai, harif, anatot, nebai, magpías, mesulam, hezir, 19, 20
 mesezabeel, sadoc, jadúa, pelatías, hanán, anaías, oseas, 21, 22, 23
 hananías, hasub, halohes, pilha, sobec, rehum, hasabna, 24, 25
 maasías, ahías, hanán, anán, maluc, harim baana. 26, 27, 28
 resto pueblo, sacerdotes, levitas, porteros cantores,
 sirvientes templo, habían apartado de
 pueblos tierras ley dios, mujeres, sus
 hĳos hĳas, comprensión discernimiento,
 reunieron hermanos principales, protes- 29
 tar jurar andarían ley dios, dada por
 10. 30–39 nehemías 740
 moisés siervo dios, guardarían cumplirían los
 mandamientos, decretos estatutos jehová señor.
 30 daríamos hĳas pueblos tierra,
 31 tomaríamos hĳas hĳos. asimismo, que
 pueblos tierra trajesen vender mercaderías comestibles día reposo, tomaríamos ese
 día día santificado; año séptimo dejaríamos
 32 descansar tierra, remitiríamos deuda. impusimos además ley, cargo contribuir cada año la
 tercera parte siclo obra casa nuestro
 33 dios; pan proposición ofrenda continua, holocausto continuo, días reposo, nuevas
 lunas, festividades, cosas santificadas sacrificios expiación pecado israel, el
 34 servicio casa dios. echamos suertes sacerdotes, levitas pueblo, acerca ofrenda
 leña, traerla casa dios, según las
 casas padres, tiempos determinados cada
 año, quemar altar jehová dios, como
 35 está escrito ley. cada año traeríamos casa de
 jehová primicias tierra, primicias fruto
 36 árbol. asimismo primogénitos hĳos y
 ganados, está escrito ley; traeríamos primogénitos vacas ovejas
 casa dios, sacerdotes ministran la
 37 casa dios; traeríamos primicias de
 masas, ofrendas, fruto árbol,
 vino aceite, sacerdotes, cámaras de
 casa dios, diezmo tierra los
 levitas; levitas recibirían décimas la38 bores ciudades; estaría sacerdote hĳo de
 aarón levitas, levitas recibiesen diezmo;
 levitas llevarían diezmo diezmo casa de
 39 dios, cámaras casa tesoro. a
 cámaras tesoro llevar hĳos israel los
 hĳos leví ofrenda grano, vino aceite; allí
 estarán utensilios santuario, sacerdotes ministran, porteros cantores; abandonaremos casa
 741 nehemías 11. 1–17
 dios.
 habitaron jefes pueblo jerusalén; mas resto 11
 pueblo echó suertes traer cada diez morase jerusalén, ciudad santa, nueve partes las
 ciudades. bendĳo pueblo varones 2
 voluntariamente ofrecieron morar jerusalén. Éstos 3
 jefes provincia moraron jerusalén; pero
 ciudades judá habitaron cada posesión,
 ciudades; israelitas, sacerdotes levitas, sirvientes templo hĳos siervos salomón. 4
 jerusalén, pues, habitaron hĳos judá de
 hĳos benjamín. hĳos judá: ataías hĳo de
 uzías, hĳo zacarías, hĳo amarías, hĳo sefatías, hĳo
 mahalaleel, hĳos fares, maasías hĳo baruc, 5
 hĳo colhoze, hĳo hazaías, hĳo adaías, hĳo joiarib, hĳo zacarías, hĳo siloni. hĳos fares 6
 moraron jerusalén cuatrocientos sesenta ocho
 hombres fuertes. Éstos hĳos benjamín: salú hĳo 7
 mesulam, hĳo joed, hĳo pedaías, hĳo colaías, hĳo
 maasías, hĳo itiel, hĳo jesaías. tras él gabai sa- 8
 lai, novecientos veintiocho. joel hĳo zicri prefecto 9
 ellos, judá hĳo senúa segundo ciudad. 10
 sacerdotes: jedaías hĳo joiarib, jaquín, seraías hĳo 11
 hilcías, hĳo mesulam, hĳo sadoc, hĳo meraiot, hĳo
 ahitob, príncipe casa dios, hermanos, 12
 obra casa, ochocientos veintidós; adaías
 hĳo jeroham, hĳo pelalías, hĳo amsi, hĳo zacarías, hĳo pasur, hĳo malquías, hermanos, jefes 13
 familias, doscientos cuarenta dos; amasai hĳo azareel,
 hĳo azai, hĳo mesilemot, hĳo imer, hermanos, 14
 hombres gran vigor, ciento veintiocho, jefe cuales
 zabdiel hĳo gedolim. levitas: semaías hĳo 15
 hasub, hĳo azricam, hĳo hasabías, hĳo buni; sabe- 16
 tai jozabad, principales levitas, capataces la
 obra exterior casa dios; matanías hĳo micaía, 17
 hĳo zabdi, hĳo asaf, principal, empezaba las
 alabanzas acción gracias tiempo oración; bacbu-
 11. 18–12. 11 nehemías 742
 quías segundo hermanos; abda hĳo samúa,
 18 hĳo galal, hĳo jedutún. levitas santa
 19 ciudad doscientos ochenta cuatro. porteros, acub,
 talmón hermanos, guardas puertas, ciento setenta
 20 dos. resto israel, sacerdotes levitas,
 21 ciudades judá, cada heredad. los
 sirvientes templo habitaban ofel; ziha gispa tenían
 22 autoridad sirvientes templo. jefe levitas jerusalén uzi hĳo bani, hĳo hasabías, hĳo de
 matanías, hĳo micaía, hĳos asaf, cantores, sobre
 23 obra casa dios. había mandamiento del
 rey acerca ellos, distribución cantores cada
 24 día. petaías hĳo mesezabeel, hĳos zera hĳo
 judá, servicio rey negocio pueblo.
 25 tocante aldeas tierras, hĳos judá
 habitaron quiriat-arba aldeas, dibón aldeas,
 26, 27 jecabseel aldeas, jesúa, molada bet-pelet, en
 28 hazar-sual, beerseba aldeas, siclag, mecona y
 29, 30 aldeas, en-rimón, zora, jarmut, zanoa, en
 adulam aldeas, laquis tierras, azeca sus
 aldeas. habitaron beerseba valle hinom.
 31 hĳos benjamín habitaron geba, micmas, en
 32, 33 aía, bet-el aldeas, anatot, nob, ananías, hazor,
 34, 35 ramá, gitaim, hadid, seboim, nebalat, lod, ono, valle
 36 artífices; levitas, repartimientos
 judá benjamín.
 12 Éstos sacerdotes levitas subieron zorobabel hĳo salatiel, jesúa: seraías, jeremías, esdras,
 2, 3, 4 amarías, maluc, hatús, secanías, rehum, meremot, iddo,
 5, 6 gineto, abías, mĳamín, maadías, bilga, semaías, joiarib,
 7 jedaías, salú, amoc, hilcías jedaías. Éstos príncipes sacerdotes hermanos días jesúa.
 8 levitas: jesúa, binúi, cadmiel, serebías, judá matanías, hermanos oficiaba cantos alabanza.
 9 bacbuquías uni, hermanos, cada ministe10 rio. jesúa engendró joiacim, joiacim engendró eliasib,
 11 eliasib engendró joiada; joiada engendró jonatán, y
 743 nehemías 12. 12–36
 jonatán engendró jadúa. días joiacim sa- 12
 cerdotes jefes familias fueron: seraías, meraías; jeremías, hananías; esdras, mesulam; amarías, johanán; 13
 melicú, jonatán; sebanías, josé; harim, adna; 14, 15
 meraiot, helcai; iddo, zacarías; ginetón, mesulam; 16, 17
 abías, zicri; miniamín, moadías, piltai; bilga, sa- 18
 múa; semaías, jonatán; joiarib, matenai; jedaías, 19
 uzi; salai, calai; amoc, eber; hilcías, hasabías; 20, 21
 jedaías, natanael. levitas días eliasib, joiada, 22
 johanán jadúa inscritos jefes familias;
 sacerdotes, reinado darío persa.
 hĳos leví, jefes familias, inscritos li- 23
 bro crónicas días johanán hĳo eliasib.
 principales levitas: hasabías, serebías, jesúa hĳo 24
 cadmiel, hermanos delante ellos, alabar dar
 gracias, conforme estatuto david varón dios, guardando turno. matanías, bacbuquías, obadías, mesulam, 25
 talmón acub, guardas, porteros guardia las
 entradas puertas. Éstos días joiacim 26
 hĳo jesúa, hĳo josadac, días gobernador
 nehemías sacerdote esdras, escriba. dedicación 27
 muro jerusalén, buscaron levitas lugares traerlos jerusalén, hacer dedicación la
 fiesta alabanzas cánticos, címbalos, salterios y
 cítaras. reunidos hĳos cantores, así 28
 región alrededor jerusalén aldeas netofatitas; casa gilgal, campos geba 29
 azmavet; cantores habían edificado aldeas
 alrededor jerusalén. purificaron sacerdotes 30
 levitas; purificaron pueblo, puertas, muro. hice 31
 luego subir príncipes judá muro, puse dos
 coros grandes procesión; derecha, muro, hacia puerta muladar. iba tras 32
 osaías mitad príncipes judá, azarías, es- 33
 dras, mesulam, judá benjamín, semaías jeremías. 34, 35
 hĳos sacerdotes iban trompetas zacarías hĳo de
 jonatán, hĳo semaías, hĳo matanías, hĳo micaías,
 hĳo zacur, hĳo asaf; hermanos semaías, aza- 36
 12. 37–13. 2 nehemías 744
 rael, milalai, gilalai, maai, natanael, judá hanani, los
 instrumentos musicales david varón dios; escriba
 37 esdras delante ellos. puerta fuente, frente
 ellos, subieron gradas ciudad david, la
 subida muro, casa david puerta las
 38 aguas, oriente. segundo coro iba lado opuesto, yo
 pos él, mitad pueblo muro, la
 39 torre hornos muro ancho; puerta
 efraín puerta vieja puerta pescado, y
 torre hananeel, torre hamea, puerta de
 40 ovejas; detuvieron puerta cárcel. llegaron luego dos coros casa dios; yo, mitad
 41 oficiales conmigo, sacerdotes eliacim, maaseías,
 miniamín, micaías, elioenai, zacarías hananías, trom42 petas; maasías, semaías, eleazar, uzi, johanán, malquías,
 elam ezer. cantores cantaban alta voz, izrahías
 43 director. sacrificaron aquel día numerosas víctimas,
 regocĳaron, dios había recreado grande
 contentamiento; alegraron mujeres niños;
 44 alborozo jerusalén oído lejos. aquel día
 puestos varones cámaras tesoros, las
 ofrendas, primicias diezmos, recoger en
 ellas, ejidos ciudades, porciones legales para
 sacerdotes levitas; grande gozo judá
 45 respecto sacerdotes levitas servían. habían
 cumplido servicio dios, servicio expiación,
 cantores porteros, conforme estatuto
 46 david salomón hĳo. tiempo de
 david asaf, antiguo, había director cantores
 47 cánticos alabanzas acción gracias dios. y
 israel días zorobabel días nehemías daba
 alimentos cantores porteros, cada cosa día;
 consagraban asimismo porciones levitas, levitas
 consagraban parte hĳos aarón.
 13 aquel día leyó libro moisés, oyéndolo pueblo,
 hallado escrito él amonitas moabitas de2 bían entrar jamás congregación dios, cuanto no
 salieron recibir hĳos israel pan agua, sino que
 745 nehemías 13. 3–17
 dieron dinero balaam maldĳera; mas nuestro
 dios volvió maldición bendición. oyeron, pues, 3
 ley, separaron israel mezclados extranjeros. sacerdote eliasib, jefe 4
 cámara casa dios, había emparentado tobías, había hecho gran cámara, guardaban 5
 ofrendas, incienso, utensilios, diezmo grano, vino aceite, mandado dar levitas,
 cantores porteros, ofrenda sacerdotes.
 mas esto, jerusalén, año 6
 treinta dos artajerjes rey babilonia rey; cabo
 días pedí permiso rey volver jerusalén; 7
 entonces supe mal había hecho eliasib consideración tobías, haciendo él cámara atrios de
 casa dios. dolió gran manera; arrojé 8
 muebles casa tobías fuera cámara, dĳe 9
 limpiasen cámaras, hice volver allí utensilios de
 casa dios, ofrendas incienso. encontré asimismo 10
 porciones levitas habían sido dadas, y
 levitas cantores servicio habían huido
 cada heredad. entonces reprendí oficiales, 11
 dĳe: ¿por está casa dios abandonada? reuní
 puse puestos. judá trajo diezmo 12
 grano, vino aceite, almacenes. puse ma- 13
 yordomos sacerdote selemías escriba sadoc, y
 levitas pedaías; servicio hanán hĳo de
 zacur, hĳo matanías; tenidos fieles, ellos
 repartir hermanos. acuérdate mí, oh dios, 14
 orden esto, borres misericordias hice la
 casa dios, servicio. aquellos días vi judá 15
 pisaban lagares día reposo, que
 acarreaban haces, cargaban asnos vino, de
 uvas, higos suerte carga, traían jerusalén
 día reposo; amonesté acerca día vendían
 provisiones. había ciudad tirios traían 16
 pescado mercadería, vendían día reposo los
 hĳos judá jerusalén. reprendí señores judá 17
 dĳe: ¿qué mala cosa ésta vosotros hacéis, profa-
 13. 18–31 nehemías 746
 18 nando así día reposo? ¿no hicieron así vuestros padres,
 trajo dios mal ciudad? ¿y vosotros añadís ira israel profanando el
 19 día reposo? sucedió, pues, iba oscureciendo a
 puertas jerusalén día reposo, dĳe se
 cerrasen puertas, ordené abriesen después día reposo; puse puertas mis
 20 criados, día reposo introdujeran carga. y
 quedaron fuera jerusalén dos veces negociantes
 21 vendían especie mercancía. amonesté
 dĳe: ¿por quedáis vosotros delante muro? si
 hacéis vez, echaré mano. entonces vinieron
 22 día reposo. dĳe levitas purificasen viniesen guardar puertas, santificar día reposo.
 acuérdate mí, dios mío, perdóname se23 gún grandeza misericordia. vi asimismo aquellos
 días judíos habían tomado mujeres asdod, amonitas,
 24 moabitas; mitad hĳos hablaban lengua de
 asdod, sabían hablar judaico, sino hablaban
 25 conforme lengua cada pueblo. reñí ellos, los
 maldĳe, herí ellos, arranqué cabellos, y
 hice jurar, diciendo: daréis vuestras hĳas hĳos, y
 tomaréis hĳas vuestros hĳos, vosotros
 26 mismos. ¿no pecó salomón, rey israel? bien que
 muchas naciones hubo rey él, amado su
 dios, dios había puesto rey israel, aun él
 27 hicieron pecar mujeres extranjeras. ¿y obedeceremos a
 vosotros cometer mal tan grande prevaricar
 28 dios, tomando mujeres extranjeras? de
 hĳos joiada hĳo sumo sacerdote eliasib yerno de
 29 sanbalat horonita; tanto, ahuyenté mí. acuérdate
 ellos, dios mío, contaminan sacerdocio,
 30 pacto sacerdocio levitas. limpié, pues,
 extranjero, puse sacerdotes levitas sus
 31 grupos, cada servicio; ofrenda leña
 tiempos señalados, primicias. acuérdate de
 mí, dios mío, bien.
 ester
 a
 conteció días asuero, asuero reinó 1
 india etiopía ciento veintisiete
 provincias, aquellos días, afirma- 2
 do rey asuero trono reino, cual
 susa capital reino, tercer año reina- 3
 do banquete príncipes cortesanos, teniendo
 delante él poderosos persia media, gobernadores príncipes provincias, mostrar él riquezas 4
 gloria reino, brillo magnificencia poder,
 muchos días, ciento ochenta días. cumplidos días, 5
 rey banquete siete días patio huerto
 palacio real pueblo había susa capital
 reino, mayor menor. pabellón 6
 blanco, verde azul, tendido cuerdas lino púrpura
 anillos plata columnas mármol; reclinatorios de
 oro plata, losado pórfido mármol, alabastro jacinto. daban beber vasos oro, vasos 7
 diferentes otros, mucho vino real, acuerdo con
 generosidad rey. bebida según ley: 8
 nadie fuese obligado beber; así había mandado el
 rey mayordomos casa, hiciese según la
 voluntad cada uno. asimismo reina vasti banquete 9
 mujeres, casa real rey asuero. séptimo 10
 día, estando corazón rey alegre vino, mandó mehumán, bizta, harbona, bigta, abagta, zetar carcas, siete
 eunucos servían delante rey asuero, trajesen 11
 reina vasti presencia rey corona regia, para
 mostrar pueblos príncipes belleza; era
 hermosa. mas reina vasti quiso comparecer orden 12
 rey enviada medio eunucos; rey enojó
 mucho, encendió ira. preguntó entonces rey 13
 sabios conocían tiempos (porque así acostumbraba el
 rey sabían ley derecho; 14
 junto él carsena, setar, admata, tarsis, meres, marsena y
 1. 15–2. 5 ester 748
 memucán, siete príncipes persia media veían la
 15 cara rey, sentaban primeros reino); preguntó había hacer reina vasti según ley, por
 cuanto había cumplido orden rey asuero enviada por
 16 medio eunucos. dĳo memucán delante rey de
 príncipes: solamente rey pecado reina
 vasti, sino príncipes, pue17 blos provincias rey asuero. porque
 hecho reina llegará oídos mujeres, y
 tendrán poca estima maridos, diciendo: rey
 asuero mandó traer delante reina vasti, no
 18 vino. entonces dirán señoras persia media
 oigan hecho reina, príncipes rey; y
 19 habrá mucho menosprecio enojo. parece bien rey, salga
 decreto real vuestra majestad escriba leyes
 persia media, quebrantado: vasti
 venga delante rey asuero; rey haga reina otra
 20 mejor ella. decreto dicte rey será oído
 reino, aunque grande, mujeres darán
 21 honra maridos, mayor menor. agradó
 palabra ojos rey príncipes, rey
 22 conforme dicho memucán; pues envió cartas las
 provincias rey, cada provincia conforme escritura,
 cada pueblo conforme lenguaje, diciendo todo
 hombre afirmase autoridad casa; publicase
 lengua pueblo.
 2 pasadas cosas, sosegada ira rey asuero, se
 acordó vasti había hecho, sentencia
 2 ella. dĳeron criados rey, cortesanos: bus3 quen rey jóvenes vírgenes buen parecer; ponga el
 rey personas provincias reino, lleven a
 jóvenes vírgenes buen parecer susa, residencia
 real, casa mujeres, cuidado hegai eunuco del
 4 rey, guarda mujeres, den atavíos; la
 doncella agrade ojos rey, reine lugar vasti.
 5 agradó ojos rey, así. había susa
 residencia real varón judío cuyo nombre mardoqueo hijo jair, hĳo simei, hĳo cis, linaje benjamín;
 749 ester 2. 6–17
 había sido transportado jerusalén cautivos 6
 llevados jeconías rey judá, quien hizo
 transportar nabucodonosor rey babilonia. había criado 7
 hadasa, decir, ester, hĳa tío, huérfana;
 joven hermosa figura buen parecer. su
 padre madre murieron, mardoqueo adoptó hĳa
 suya. sucedió, pues, divulgó mandamiento 8
 decreto rey, habían reunido muchas doncellas susa
 residencia real, cargo hegai, ester llevada
 casa rey, cuidado hegai guarda mujeres.
 doncella agradó ojos, halló gracia delante él, 9
 darle prontamente atavíos alimentos, le
 dio siete doncellas especiales casa rey; la
 llevó doncellas mejor casa mujeres.
 ester declaró cuál pueblo parentela, 10
 mardoqueo había mandado declarase. cada 11
 día mardoqueo paseaba delante patio casa las
 mujeres, saber cómo iba ester, cómo trataban.
 llegaba tiempo cada doncellas pa- 12
 ra venir rey asuero, después haber doce meses
 conforme ley acerca mujeres, pues así cumplía
 tiempo atavíos, es, seis meses óleo mirra
 seis meses perfumes aromáticos afeites mujeres,
 entonces doncella venía así rey. pedía 13
 daba, venir ataviada ello casa las
 mujeres casa rey. venía tarde, 14
 mañana siguiente volvía casa segunda mujeres, al
 cargo saasgaz eunuco rey, guarda concubinas; no
 venía rey, salvo rey quería llamada por
 nombre. llegó ester, hĳa abihail tío mar- 15
 doqueo, quien había tomado hĳa, tiempo venir al
 rey, ninguna cosa procuró sino dĳo hegai eunuco del
 rey, guarda mujeres; ganaba ester favor todos
 veían. fue, pues, ester llevada rey asuero 16
 casa real mes décimo, mes tebet, año
 séptimo reinado. rey amó ester 17
 mujeres, halló gracia benevolencia delante de
 él demás vírgenes; puso corona real en
 2. 18–3. 8 ester 750
 18 cabeza, reina lugar vasti. luego rey
 gran banquete príncipes siervos, banquete
 ester; disminuyó tributos provincias, dio
 19 mercedes conforme generosidad real. vírgenes
 reunidas segunda vez, mardoqueo sentado la
 20 puerta rey. ester, según había mandado mardoqueo,
 había declarado nación pueblo; ester ha21 cía decía mardoqueo, él educaba. en
 aquellos días, estando mardoqueo sentado puerta rey,
 enojaron bigtán teres, dos eunucos rey, guardia puerta, procuraban poner mano rey asuero.
 22 mardoqueo entendió esto, denunció reina es23 ter, ester dĳo rey nombre mardoqueo. hizo
 investigación asunto, hallado cierto; tanto, dos
 eunucos colgados horca. escrito caso en
 libro crónicas rey.
 3 después cosas rey asuero engrandeció amán
 hĳo hamedata agagueo, honró, puso silla sobre
 2 príncipes él. siervos
 rey puerta rey arrodillaban se
 inclinaban amán, así había mandado rey;
 3 mardoqueo arrodillaba humillaba. siervos rey puerta preguntaron mardoqueo:
 4 ¿por traspasas mandamiento rey? aconteció que
 hablándole cada día manera, escuchándolos él,
 denunciaron amán, ver mardoqueo mantendría firme dicho; él había declarado que
 5 judío. vio amán mardoqueo arrodillaba ni
 6 humillaba delante él; llenó ira. en
 poner mano mardoqueo solamente, pues habían
 declarado cuál pueblo mardoqueo; procuró amán
 destruir judíos había reino asuero, al
 7 pueblo mardoqueo. mes primero, mes de
 nisán, año duodécimo rey asuero, echada pur,
 es, suerte, delante amán, suerte cada día y
 cada mes año; salió mes duodécimo, mes de
 8 adar. dĳo amán rey asuero: pueblo esparcido
 distribuido pueblos provincias tu
 751 ester 3. 9–4. 5
 reino, leyes diferentes pueblo, no
 guardan leyes rey, rey beneficia dejarlos
 vivir. place rey, decrete destruidos; pesaré 9
 diez mil talentos plata manejan hacienda, para
 traídos tesoros rey. entonces rey quitó 10
 anillo mano, dio amán hĳo hamedata agagueo,
 enemigo judíos, dĳo: plata ofreces 11
 ti, asimismo pueblo, hagas él bien te
 pareciere. entonces llamados escribanos rey 12
 mes primero, día trece mismo, escrito conforme mandó amán, sátrapas rey, los
 capitanes cada provincia príncipes
 cada pueblo, cada provincia según escritura, cada
 pueblo según lengua; nombre rey asuero escrito,
 sellado anillo rey. enviadas cartas 13
 medio correos provincias rey, orden
 destruir, matar exterminar judíos, jóvenes y
 ancianos, niños mujeres, mismo día, día trece
 mes duodécimo, mes adar, apoderarse de
 bienes. copia escrito dio mandamien- 14
 to cada provincia publicada pueblos, fin
 estuviesen listos aquel día. salieron correos 15
 prontamente mandato rey, edicto dado susa
 capital reino. rey amán sentaron beber; pero
 ciudad susa conmovida.
 luego supo mardoqueo había hecho, ras- 4
 gó vestidos, vistió cilicio ceniza, la
 ciudad clamando grande amargo clamor. vino 2
 delante puerta rey; pues lícito pasar adentro de
 puerta rey vestido cilicio. cada provincia 3
 lugar mandamiento rey decreto llegaba,
 judíos gran luto, ayuno, lloro lamentación; cilicio
 ceniza cama muchos. vinieron doncellas 4
 ester, eunucos, dĳeron. entonces reina tuvo
 gran dolor, envió vestidos hacer vestir mardoqueo, y
 hacerle quitar cilicio; mas él aceptó. entonces ester 5
 llamó hatac, eunucos rey, él había puesto
 servicio ella, mandó mardoqueo, orden sa-
 4. 6–5. 4 ester 752
 6 ber sucedía, así. salió, pues, hatac ver
 mardoqueo, plaza ciudad, delante la
 7 puerta rey. mardoqueo declaró había
 acontecido, dio noticia plata amán había dicho
 pesaría tesoros rey cambio destrucción
 8 judíos. dio copia decreto había
 sido dado susa fuesen destruidos, la
 mostrase ester declarase, encargara fuese
 rey suplicarle interceder delante él pue9 blo. vino hatac contó ester palabras mardoqueo.
 10, 11 entonces ester dĳo hatac dĳese mardoqueo: todos
 siervos rey, pueblo provincias rey, saben
 cualquier hombre mujer entra patio interior
 ver rey, llamado, sola ley respecto a
 él: morir; salvo aquel quien rey extendiere cetro
 oro, vivirá; sido llamada ver rey
 12 treinta días. dĳeron mardoqueo palabras es13 ter. entonces dĳo mardoqueo respondiesen ester: no
 pienses escaparás casa rey cualquier otro
 14 judío. callas absolutamente tiempo, respiro
 liberación vendrá alguna parte judíos; mas
 tú casa padre pereceréis. ¿y sabe esta
 15 hora has llegado reino? ester dĳo respondiesen a
 16 mardoqueo: ve reúne judíos hallan en
 susa, ayunad mí, comáis bebáis tres días,
 noche día; doncellas ayunaré igualmente, entonces entraré ver rey, aunque conforme a
 17 ley; perezco, perezca. entonces mardoqueo fue, e
 conforme mandó ester.
 5 aconteció tercer día vistió ester vestido real, y
 entró patio interior casa rey, enfrente aposento rey; rey sentado trono aposento
 2 real, enfrente puerta aposento. vio la
 reina ester patio, obtuvo gracia sus
 ojos; rey extendió ester cetro oro la
 3 mano. entonces vino ester tocó punta cetro. dĳo el
 rey: ¿qué tienes, reina ester, cuál petición? la
 4 mitad reino dará. ester dĳo: place rey, ven-
 753 ester 5. 5–6. 4
 gan hoy rey amán banquete preparado el
 rey. respondió rey: daos prisa, llamad amán, hacer 5
 ester dicho. vino, pues, rey amán banquete ester dispuso. dĳo rey ester banquete, 6
 bebían vino: ¿cuál petición, será otorgada?
 ¿cuál demanda? aunque mitad reino, será
 concedida. entonces respondió ester dĳo: petición 7
 demanda ésta: hallado gracia ojos rey, 8
 place rey otorgar petición conceder demanda,
 venga rey amán banquete prepararé;
 mañana haré conforme rey mandado. salió 9
 amán aquel día contento alegre corazón; vio
 mardoqueo puerta palacio rey, levantaba movía lugar, llenó ira mardoqueo.
 refrenó amán vino casa, mandó llamar 10
 amigos zeres mujer, refirió amán gloria 11
 riquezas, multitud hĳos, cosas que
 rey había engrandecido, había honrado sobre
 príncipes siervos rey. añadió amán: 12
 reina ester ninguno venir rey banquete ella
 dispuso, sino mí; mañana convidado
 rey. sirve cada vez 13
 veo judío mardoqueo sentado puerta rey. 14
 dĳo zeres mujer amigos: hagan horca de
 cincuenta codos altura, mañana di rey cuelguen a
 mardoqueo ella; entra alegre rey banquete. y
 agradó ojos amán, preparar horca.
 aquella misma noche sueño rey, dĳo 6
 trajesen libro memorias crónicas, leyeran presencia. entonces hallaron escrito mardoqueo 2
 había denunciado complot bigtán teres, dos eunucos rey, guardia puerta, habían procurado
 poner mano rey asuero. dĳo rey: ¿qué honra 3
 distinción mardoqueo esto? respondieron
 servidores rey, oficiales: hecho él.
 entonces dĳo rey: ¿quién está patio? amán había 4
 venido patio exterior casa real, hablarle rey hiciese colgar mardoqueo horca él tenía
 6. 5–7. 4 ester 754
 5 preparada. servidores rey respondieron: aquí
 6 amán está patio. rey dĳo: entre. entró, pues,
 amán, rey dĳo: ¿qué hará hombre cuya honra
 desea rey? dĳo amán corazón: ¿a deseará
 7 rey honrar mí? respondió amán rey: para
 8 varón cuya honra desea rey, traigan vestido real de
 rey viste, caballo rey cabalga, la
 9 corona real está puesta cabeza; den vestido y
 caballo mano alguno príncipes nobles del
 rey, vistan aquel varón cuya honra desea rey, llévenlo
 caballo plaza ciudad, pregonen delante de
 10 él: así hará varón cuya honra desea rey. entonces
 rey dĳo amán: date prisa, toma vestido caballo,
 tú has dicho, hazlo así judío mardoqueo, que
 sienta puerta real; omitas has
 11 dicho. amán tomó vestido caballo, vistió mardoqueo, condujo caballo plaza ciudad, e
 pregonar delante él: así hará varón cuya honra
 12 desea rey. después mardoqueo volvió puerta
 real, amán dio prisa irse casa, apesadumbrado
 13 cubierta cabeza. contó luego amán zeres mujer a
 amigos, había acontecido. entonces le
 dĳeron sabios, zeres mujer: descendencia de
 judíos mardoqueo delante quien has comenzado
 caer, vencerás, sino caerás cierto delante de
 14 él. aún hablando él, eunucos del
 rey llegaron apresurados, llevar amán banquete que
 ester había dispuesto.
 7 fue, pues, rey amán banquete reina ester.
 2 segundo día, bebían vino, dĳo rey ester:
 ¿cuál petición, reina ester, será concedida? ¿cuál
 demanda? aunque mitad reino, será otor3 gada. entonces reina ester respondió dĳo: oh rey, he
 hallado gracia ojos, rey place, séame dada mi
 4 vida petición, pueblo demanda. porque
 sido vendidos, pueblo, destruidos, para
 muertos exterminados. siervos siervas fuéramos
 vendidos, callaría; muerte sería rey un
 755 ester 7. 5–8. 8
 daño irreparable. respondió rey asuero, dĳo reina 5
 ester: ¿quién es, dónde está, ensoberbecido corazón hacer esto? ester dĳo: enemigo adversario 6
 malvado amán. entonces turbó amán delante rey
 reina. luego rey levantó banquete, encendido 7
 ira, huerto palacio; quedó amán para
 suplicarle reina ester vida; vio estaba
 resuelto él mal parte rey. después rey volvió 8
 huerto palacio aposento banquete, amán había
 caído lecho ester. entonces dĳo rey:
 ¿querrás violar reina propia casa? proferir rey palabra, cubrieron rostro amán. dĳo 9
 harbona, eunucos servían rey: aquí en
 casa amán horca cincuenta codos altura hizo
 amán mardoqueo, había hablado bien rey.
 entonces rey dĳo: colgadlo ella. así colgaron amán 10
 horca él había hecho preparar mardoqueo; se
 apaciguó ira rey.
 mismo día, rey asuero dio reina ester casa 8
 amán enemigo judíos; mardoqueo vino delante rey,
 ester declaró él respecto ella. qui- 2
 tó rey anillo recogió amán, dio mardoqueo.
 ester puso mardoqueo casa amán. volvió lue- 3
 go ester hablar delante rey, echó pies, llorando
 rogándole hiciese nula maldad amán agagueo su
 designio había tramado judíos. entonces rey 4
 extendió ester cetro oro, ester levantó, puso
 pie delante rey, dĳo: place rey, hallado 5
 gracia delante él, parece acertado rey, soy
 agradable ojos, dé orden escrita revocar las
 cartas autorizan trama amán hĳo hamedata agagueo, escribió destruir judíos están todas
 provincias rey. ¿cómo podré ver mal 6
 alcanzará pueblo? ¿cómo podré ver destrucción de
 nación? respondió rey asuero reina ester mar- 7
 doqueo judío: aquí dado ester casa amán,
 él colgado horca, cuanto extendió mano
 judíos. escribid, pues, vosotros judíos 8
 8. 9–9. 2 ester 756
 bien pareciere, nombre rey, selladlo anillo
 rey; edicto escribe nombre rey, y
 9 sella anillo rey, puede revocado. entonces
 llamados escribanos rey mes tercero, es
 siván, veintitrés días mes; escribió conforme a
 mandó mardoqueo, judíos, sátrapas,
 capitanes príncipes provincias había india etiopía, ciento veintisiete provincias; cada
 provincia según escritura, cada pueblo conforme su
 lengua, judíos conforme escritura lengua.
 10 escribió nombre rey asuero, selló anillo del
 rey, envió cartas medio correos montados caballos
 11 veloces procedentes repastos reales; rey daba
 facultad judíos ciudades, para
 reuniesen estuviesen defensa vida, prontos a
 destruir, matar, acabar fuerza armada pueblo
 provincia viniese ellos, aun niños muje12 res, apoderarse bienes, mismo día las
 provincias rey asuero, día trece mes duodécimo,
 13 mes adar. copia edicto había darse
 decreto cada provincia, fuese conocido por
 pueblos, decía judíos estuviesen preparados
 14 aquel día, vengarse enemigos. correos,
 pues, montados caballos veloces, salieron prisa por
 orden rey; edicto dado susa capital reino.
 15 salió mardoqueo delante rey vestido real azul
 blanco, gran corona oro, manto lino púr16 pura. ciudad susa entonces alegró regocĳó; los
 17 judíos luz alegría, gozo honra. cada provincia cada ciudad llegó mandamiento rey,
 judíos alegría gozo, banquete día placer.
 muchos pueblos tierra judíos,
 temor judíos había caído ellos.
 9 mes duodécimo, mes adar, trece días
 mismo mes, debía ejecutado mandamiento del
 rey decreto, mismo día enemigos judíos
 esperaban enseñorearse ellos, sucedió contrario; porque
 2 judíos enseñorearon aborrecían. ju-
 757 ester 9. 3–19
 díos reunieron ciudades, provincias del
 rey asuero, descargar mano habían procurado mal, nadie pudo resistir, temor de
 había caído pueblos. prínci- 3
 pes provincias, sátrapas, capitanes oficiales rey,
 apoyaban judíos; temor mardoqueo había
 caído ellos. pues mardoqueo grande casa 4
 rey, fama iba provincias; mardoqueo iba
 engrandeciéndose más. asolaron judíos 5
 enemigos filo espada, mortandad destrucción,
 hicieron enemigos quisieron. susa capi- 6
 tal reino mataron destruyeron judíos quinientos
 hombres. mataron entonces parsandata, dalfón, aspata, 7
 porata, adalía, aridata, parmasta, arisai, aridai vaizata, 8, 9
 diez hĳos amán hĳo hamedata, enemigo judíos; 10
 tocaron bienes. mismo día dio cuenta 11
 rey acerca número muertos susa, residencia
 real. dĳo rey reina ester: susa capital rei- 12
 judíos matado quinientos hombres, diez hĳos
 amán. ¿qué habrán hecho provincias rey?
 ¿cuál, pues, petición? será concedida; ¿o más
 demanda? será hecha. respondió ester: place 13
 rey, concédase mañana judíos susa, hagan conforme ley hoy; cuelguen horca a
 diez hĳos amán. mandó rey hiciese así. 14
 dio orden susa, colgaron diez hĳos amán. 15
 judíos susa juntaron catorce
 mes adar, mataron susa trescientos hombres;
 tocaron bienes. cuanto judíos 16
 provincias rey, juntaron se
 pusieron defensa vida, descansaron enemigos, mataron contrarios setenta cinco mil; pero
 tocaron bienes. día trece mes 17
 adar, reposaron día catorce mismo, hicieron
 día banquete alegría. judíos 18
 susa juntaron día trece catorce mismo mes, y
 quince mismo reposaron hicieron día banquete
 regocĳo. tanto, judíos aldeanos habitan 19
 9. 20–32 ester 758
 villas muro hacen catorce mes adar día
 alegría banquete, día regocĳo, enviar
 20 porciones cada vecino. escribió mardoqueo estas
 cosas, envió cartas judíos todas
 21 provincias rey asuero, cercanos distantes, ordenándoles celebrasen día decimocuarto mes adar, y
 22 decimoquinto mismo, cada año, días los
 judíos paz enemigos, mes de
 tristeza cambió alegría, luto día bueno; que
 hiciesen días banquete gozo, enviar porcio23 nes cada vecino, dádivas pobres. judíos
 aceptaron hacer, según habían comenzado, escribió
 24 mardoqueo. amán hĳo hamedata agagueo, enemigo judíos, había ideado judíos plan
 destruirlos, había echado pur, quiere decir suerte,
 25 consumirlos acabar ellos. mas ester vino presencia rey, él ordenó carta perverso
 designio aquél trazó judíos recayera su
 26 cabeza; colgaran él hĳos horca. esto
 llamaron días purim, nombre pur. debido a
 palabras carta, vieron es27 to, llevó conocimiento, judíos establecieron
 tomaron sí, descendencia los
 allegados ellos, dejarían celebrar dos días
 según está escrito tocante ellos, conforme tiempo cada
 28 año; días serían recordados celebrados generaciones, familias, provincias ciudades; estos
 días purim dejarían guardados judíos, y
 29 descendencia jamás dejaría recordarlos. reina
 ester hĳa abihail, mardoqueo judío, suscribieron con
 30 plena autoridad segunda carta referente purim. enviadas cartas judíos, ciento veintisiete
 provincias rey asuero, palabras paz verdad,
 31 confirmar días purim tiempos señalados,
 según había ordenado mardoqueo judío reina ester,
 según habían tomado descendencia,
 32 conmemorar ayunos clamor. el
 mandamiento ester confirmó celebraciones acerca de
 759 ester 10. 1–3
 purim, registrado libro.
 rey asuero impuso tributo tierra 10
 costas mar. hechos poder autoridad, 2
 relato grandeza mardoqueo, rey le
 engrandeció, ¿no está escrito libro crónicas los
 reyes media persia? mardoqueo judío 3
 segundo después rey asuero, grande judíos,
 estimado multitud hermanos, procuró
 bienestar pueblo habló paz linaje.
 job
 h
 1 ubo tierra uz varón llamado job; este
 hombre perfecto recto, temeroso dios apar2 tado mal. nacieron siete hĳos tres hĳas.
 3 hacienda siete mil ovejas, tres mil camellos,
 quinientas yuntas bueyes, quinientas asnas, muchísimos
 criados; aquel varón grande orientales.
 4 iban hĳos banquetes casas, cada en
 día; enviaban llamar tres hermanas co5 miesen bebiesen ellos. acontecía habiendo pasado
 turno días convite, job enviaba santificaba, y
 levantaba mañana ofrecía holocaustos conforme número ellos. decía job: quizá habrán pecado
 hĳos, habrán blasfemado dios corazones.
 6 manera días. día vinieron presentarse delante jehová hĳos dios, cuales
 7 vino satanás. dĳo jehová satanás: ¿de dónde
 vienes? respondiendo satanás jehová, dĳo: rodear la
 8 tierra andar ella. jehová dĳo satanás: ¿no has
 considerado siervo job, él la
 tierra, varón perfecto recto, temeroso dios apartado del
 9 mal? respondiendo satanás jehová, dĳo: ¿acaso teme job
 10 dios balde? ¿no has cercado alrededor él casa
 tiene? trabajo manos has dado bendición; tanto, bienes aumentado tierra.
 11 extiende ahora mano toca tiene, verás
 12 blasfema misma presencia. dĳo jehová
 satanás: aquí, está mano; solamente pongas mano él. salió satanás delante
 13 jehová. día aconteció hĳos hĳas comían y
 14 bebían vino casa hermano primogénito, vino un
 mensajero job, dĳo: arando bueyes, las
 15 asnas paciendo cerca ellos, acometieron sabeos los
 tomaron, mataron criados filo espada; solamente
 16 escapé darte noticia. aún éste hablando,
 761 job 1. 17–2. 11
 vino dĳo: fuego dios cayó cielo, que
 quemó ovejas pastores, consumió; solamente
 escapé darte noticia. todavía éste hablan- 17
 do, vino dĳo: caldeos hicieron tres escuadrones,
 arremetieron camellos llevaron, mataron
 criados filo espada; solamente escapé darte
 noticia. éste hablaba, vino dĳo: 18
 hĳos hĳas comiendo bebiendo vino casa hermano primogénito; gran viento vino 19
 lado desierto azotó cuatro esquinas casa, cual
 cayó jóvenes, murieron; solamente escapé para
 darte noticia. entonces job levantó, rasgó manto, 20
 rasuró cabeza, postró tierra adoró, dĳo: desnu- 21
 do salí vientre madre, desnudo volveré allá. jehová
 dio, jehová quitó; nombre jehová bendito. 22
 pecó job, atribuyó dios despropósito alguno.
 aconteció día vinieron hĳos dios pre- 2
 sentarse delante jehová, satanás vino ellos
 presentándose delante jehová. dĳo jehová satanás: 2
 ¿de dónde vienes? respondió satanás jehová, dĳo: rodear tierra, andar ella. jehová dĳo satanás: 3
 ¿no has considerado siervo job, él
 tierra, varón perfecto recto, temeroso dios apartado mal, todavía retiene integridad, aun tú
 incitaste él arruinara causa? res- 4
 pondiendo satanás, dĳo jehová: piel piel, el
 hombre dará vida. extiende ahora mano, 5
 toca hueso carne, verás blasfema en
 misma presencia. jehová dĳo satanás: aquí, él está 6
 mano; mas guarda vida. entonces salió satanás 7
 presencia jehová, hirió job sarna maligna desde
 planta pie coronilla cabeza. tomaba 8
 job tiesto rascarse él, sentado medio
 ceniza. entonces dĳo mujer: ¿aún retienes inte- 9
 gridad? maldice dios, muérete. él dĳo: suele 10
 hablar cualquiera mujeres fatuas, has hablado. ¿qué?
 ¿recibiremos dios bien, mal recibiremos? en
 pecó job labios. tres amigos job, 11
 2. 12–3. 23 job 762
 elifaz temanita, bildad suhita, zofar naamatita, luego que
 oyeron mal había sobrevenido, vinieron cada
 lugar; habían convenido venir juntos pa12 ra condolerse él consolarle. cuales, alzando los
 ojos lejos, conocieron, lloraron gritos; cada
 rasgó manto, tres esparcieron polvo sobre
 13 cabezas hacia cielo. así sentaron él tierra por
 siete días siete noches, ninguno hablaba palabra, porque
 veían dolor grande.
 3, 2 después abrió job boca, maldĳo día. y
 3 exclamó job, dĳo: perezca día nací, noche
 4 dĳo: varón concebido. aquel día sombrío, y
 cuide él dios arriba, claridad él resplan5 dezca. aféenlo tinieblas sombra muerte; repose sobre
 6 él nublado haga horrible día caliginoso. ocupe aquella noche oscuridad; contada días
 7 año, venga número meses. ¡oh, fuera
 aquella noche solitaria, viniera canción alguna ella!
 8 maldíganla maldicen día, aprestan para
 9 despertar leviatán. oscurézcanse estrellas alba;
 espere luz, venga, vea párpados mañana;
 10 cuanto cerró puertas vientre estaba,
 11 escondió ojos miseria. ¿por morí la
 12 matriz, expiré salir vientre? ¿por recibieron
 13 rodillas? ¿y pechos mamase? pues ahora estaría muerto, reposaría; dormiría, entonces tendría
 14 descanso, reyes consejeros tierra, que
 15 reedifican ruinas; príncipes poseían el
 16 oro, llenaban plata casas. ¿por escondido abortivo, pequeñitos nunca vieron la
 17 luz? allí impíos dejan perturbar, allí descansan los
 18 agotadas fuerzas. allí reposan cautivos; no
 19 oyen voz capataz. allí están chico grande, el
 20 siervo libre señor. ¿por da luz trabajado, y
 21 vida ánimo amargado, esperan muerte, ella
 22 llega, aunque buscan tesoros; alegran
 23 sobremanera, gozan hallan sepulcro? ¿por qué
 da vida hombre sabe ir, quien
 763 job 3. 24–5. 3
 dios encerrado? pues pan viene suspiro, 24
 gemidos corren aguas. temor 25
 espantaba venido, acontecido temía. tenido paz, aseguré, estuve reposado; 26
 obstante, vino turbación.
 entonces respondió elifaz temanita, dĳo: probáremos 4, 2
 hablarte, será molesto; ¿quién podrá detener palabras? aquí, tú enseñabas muchos, fortalecías 3
 manos débiles; tropezaba enderezaban palabras, 4
 esforzabas rodillas decaían. mas ahora mal 5
 venido ti, desalientas; llegado hasta
 ti, turbas. ¿no temor dios confianza? ¿no 6
 esperanza integridad caminos? recapacita ahora; 7
 ¿qué inocente perdido? ¿en dónde sido destruidos rectos? visto, aran iniquidad 8
 siembran injuria, siegan. perecen aliento dios, 9
 soplo ira consumidos. rugidos león, 10
 bramidos rugiente, dientes leoncillos son
 quebrantados. león viejo perece falta presa, 11
 hĳos leona dispersan. asunto 12
 mí oculto; mas oído percibido ello. imagi- 13
 naciones visiones nocturnas, sueño cae los
 hombres, sobrevino espanto temblor, estre- 14
 meció huesos; pasar espíritu delante 15
 mí, erizara pelo cuerpo. paróse delante 16
 ojos fantasma, cuyo rostro conocí, quedo,
 oí decía: ¿será hombre justo dios? ¿será 17
 varón limpio hizo? aquí, siervos 18
 confía, notó necedad ángeles; ¡cuánto 19
 habitan casas barro, cuyos cimientos están el
 polvo, serán quebrantados polilla! mañana 20
 tarde destruidos, pierden siempre, haber
 quien repare ello. hermosura, ¿no pierde 21
 mismos? mueren haber adquirido sabiduría.
 ahora, pues, da voces; ¿habrá quien responda? ¿y cuál 5
 santos volverás? cierto necio mata 2
 ira, codicioso consume envidia. visto necio 3
 echaba raíces, misma hora maldĳe habitación.
 5. 4–6. 4 job 764
 4 hĳos estarán lejos seguridad; puerta serán que5 brantados, habrá quien libre. mies comerán los
 hambrientos, sacarán espinos, sedientos
 6 beberán hacienda. aflicción sale polvo,
 7 molestia brota tierra. chispas se
 levantan volar aire, así hombre nace la
 8 aflicción. ciertamente buscaría dios, encomendaría a
 9 él causa; cosas grandes inescrutables, ma10 ravillas número; da lluvia faz tierra,
 11 envía aguas campos; pone humildes
 12 altura, enlutados levanta seguridad; frustra
 pensamientos astutos, manos hagan
 13 nada; prende sabios astucia ellos, frustra
 14 designios perversos. día tropiezan tinieblas,
 15 mediodía andan tientas noche. así libra la
 espada pobre, boca impíos, mano violen16 ta; pues esperanza menesteroso, iniquidad cerrará
 17 boca. aquí, bienaventurado hombre quien dios
 castiga; tanto, menosprecies corrección todopo18 deroso. él quien llaga, él vendará; el
 19 hiere, manos curan. seis tribulaciones librará, y
 20 séptima tocará mal. hambre salvará
 21 muerte, poder espada guerra. azote lengua serás encubierto; temerás destrucción
 22 viniere. destrucción hambre reirás, y
 23 temerás fieras campo; pues aun piedras
 campo tendrás pacto, fieras campo estarán en
 24 paz contigo. sabrás paz tienda; visitarás tu
 25 morada, faltará. asimismo echarás ver tu
 descendencia mucha, prole hierba tierra.
 26 vendrás vejez sepultura, gavilla trigo
 27 recoge tiempo. aquí inquirido, lo
 así; Óyelo, conócelo tú provecho.
 6, 2 respondió entonces job, dĳo: ¡oh, pesasen justamente queja tormento, alzasen igualmente en
 3 balanza! pesarían ahora arena mar;
 4 eso palabras sido precipitadas. saetas
 765 job 6. 5–7. 2
 todopoderoso están mí, cuyo veneno bebe espíritu;
 terrores dios combaten. ¿acaso gime asno mon- 5
 tés junto hierba? ¿muge buey junto pasto? ¿se 6
 comerá desabrido sal? ¿habrá gusto clara huevo? cosas alma quería tocar, ahora 7
 alimento. ¡quién diera viniese petición, 8
 otorgase dios anhelo, agradara dios quebran- 9
 tarme; soltara mano, acabara conmigo! sería aún 10
 consuelo, asaltase dolor dar tregua, que
 escondido palabras santo. ¿cuál fuerza 11
 esperar aún? ¿y cuál tenga aún paciencia? ¿es fuerza piedras, carne bronce? 12
 ¿no así aun mí mismo puedo valer, to- 13
 do auxilio faltado? atribulado consolado 14
 compañero; aun aquel abandona temor omnipotente. hermanos traicionaron torrente; 15
 pasan corrientes impetuosas están escondidas 16
 helada, encubiertas nieve; tiempo ca- 17
 lor deshechas, calentarse, desaparecen lugar;
 apartan senda rumbo, menguando, 18
 pierden. miraron caminantes temán, caminantes 19
 sabá esperaron ellas; avergonzados 20
 esperanza; vinieron ellas, hallaron confusos.
 ahora ciertamente vosotros; pues habéis visto 21
 tormento, teméis. ¿os dicho yo: traedme, pagad 22
 mí vuestra hacienda; libradme mano opre- 23
 sor, redimidme poder violentos? enseñadme, 24
 callaré; hacedme entender errado. ¡cuán eficaces 25
 palabras rectas! ¿qué reprende censura vuestra?
 ¿pensáis censurar palabras, discursos desesperado, 26
 viento? arrojáis huér- 27
 fano, caváis hoyo vuestro amigo. ahora, pues, 28
 queréis, miradme, ved digo mentira delante vosotros.
 volved ahora, iniquidad; volved aún considerar 29
 justicia esto. ¿hay iniquidad lengua? ¿acaso 30
 puede paladar discernir cosas inicuas?
 ¿no acaso brega vida hombre tierra, 7
 días días jornalero? siervo suspira 2
 7. 3–8. 6 job 766
 sombra, jornalero espera reposo su
 3 trabajo, así recibido meses calamidad, noches de
 4 trabajo dieron cuenta. acostado, digo:
 ¿cuándo levantaré? mas noche larga, lleno de
 5 inquietudes alba. carne está vestida gusanos, y
 6 costras polvo; piel hendida abominable. días
 veloces lanzadera tejedor, fenecieron
 7 esperanza. acuérdate vida soplo, mis
 8 ojos volverán ver bien. ojos ven, no
 9 verán más; fĳarás mí ojos, dejaré ser. como
 nube desvanece va, así desciende seol no
 10 subirá; volverá casa, lugar conocerá más.
 11 tanto, refrenaré boca; hablaré angustia mi
 12 espíritu, quejaré amargura alma. ¿soy yo
 mar, monstruo marino, pongas guarda?
 13 digo: consolará lecho, cama atenuará mis
 14 quejas; entonces asustas sueños, aterras con
 15 visiones. así alma mejor estrangulación, y
 16 quiso muerte huesos. abomino vida;
 vivir siempre; déjame, pues, días
 17 vanidad. ¿qué hombre, engrandezcas,
 18 pongas él corazón, visites las
 19 mañanas, momentos pruebes? ¿hasta cuándo
 apartarás mí mirada, soltarás siquiera hasta
 20 trague saliva? pecado, ¿qué puedo hacerte a
 ti, oh guarda hombres? ¿por pones blanco
 21 tuyo, convertirme carga mí mismo? ¿y por
 quitas rebelión, perdonas iniquidad? porque
 ahora dormiré polvo, buscares mañana, no
 existiré.
 8, 2 respondió bildad suhita, dĳo: ¿hasta cuándo hablarás
 tales cosas, palabras boca serán viento impe3 tuoso? ¿acaso torcerá dios derecho, pervertirá todo4 poderoso justicia? hĳos pecaron él, Él echó
 5 lugar pecado. tú mañana buscares dios,
 6 rogares todopoderoso; fueres limpio recto, ciertamente luego despertará ti, hará próspera morada
 767 job 8. 7–9. 14
 justicia. aunque principio sido pequeño, 7
 postrer será grande. pregunta ahora 8
 generaciones pasadas, dispónte inquirir padres de
 ellas; pues somos ayer, sabemos, 9
 días tierra sombra. ¿no enseñarán 10
 ellos, hablarán, corazón sacarán palabras? ¿crece 11
 junco lodo? ¿crece prado agua? aun verdor, 12
 haber sido cortado, todo, seca primero toda
 hierba. tales caminos olvidan dios; 13
 esperanza impío perecerá; esperanza será 14
 cortada, confianza tela araña. apoyará él 15
 casa, mas permanecerá pie; asirá ella, mas no
 resistirá. manera árbol está verde delante sol, 16
 renuevos salen huerto; entretejiendo 17
 raíces junto fuente, enlazándose lugar pedregoso. arrancaren lugar, Éste negará entonces, 18
 diciendo: nunca vi. ciertamente éste será gozo 19
 camino; polvo mismo nacerán otros. aquí, dios 20
 aborrece perfecto, apoya mano malignos. aún 21
 llenará boca risa, labios júbilo. 22
 aborrecen serán vestidos confusión; habitación los
 impíos perecerá.
 respondió job, dĳo: ciertamente sé así; ¿y 9, 2
 cómo justificará hombre dios? quisiere contender 3
 él, podrá responder cosa mil. Él sabio 4
 corazón, poderoso fuerzas; ¿quién endureció contra
 él, bien? arranca montes furor, 5
 saben trastornó; remueve tierra lugar, 6
 temblar columnas; manda sol, sale; 7
 sella estrellas; solo extendió cielos, anda 8
 olas mar; Él osa, orión pléyades, 9
 lugares secretos sur; Él cosas grandes incom- 10
 prensibles, maravillosas, número. aquí él pasará 11
 delante mí, veré; pasará, entenderé. 12
 aquí, arrebatará; ¿quién hará restituir? ¿quién dirá: ¿qué
 haces? dios volverá atrás ira, debajo él abaten 13
 ayudan soberbios. ¿cuánto menos responde- 14
 9. 15–10. 9 job 768
 15 ré yo, hablaré él palabras escogidas? aunque fuese yo
 16 justo, respondería; habría rogar juez. yo
 invocara, él respondiese, aún creeré escu17 chado voz. quebrantado tempestad, y
 18 aumentado heridas causa. concedido que
 19 tome aliento, sino llenado amarguras. habláremos potencia, cierto fuerte; juicio, ¿quién
 20 emplazará? justificare, condenaría boca;
 21 dĳere perfecto, haría inicuo. fuese íntegro,
 22 haría caso mí mismo; despreciaría vida. cosa
 23 resta diga: perfecto impío él consume. si
 azote mata repente, ríe sufrimiento inocentes.
 24 tierra entregada manos impíos, él cubre el
 25 rostro jueces. él, ¿quién es? ¿dónde está? mis
 días sido ligeros correo; huyeron, vieron
 26 bien. pasaron naves veloces; águila se
 27 arroja presa. dĳere: olvidaré queja, deja28 ré triste semblante, esforzaré, turban mis
 29 dolores; sé tendrás inocente. impío;
 30 ¿para trabajaré vano? aunque lave aguas de
 31 nieve, limpie manos limpieza misma, aún me
 hundirás hoyo, propios vestidos abominarán.
 32 hombre yo, responda, y
 33 vengamos juntamente juicio. árbitro
 34 ponga mano dos. quite mí su
 35 vara, terror espante. entonces hablaré, le
 temeré; mí.
 10 está alma hastiada vida; daré libre curso mi
 2 queja, hablaré amargura alma. diré dios: me
 3 condenes; hazme entender contiendes conmigo. ¿te
 parece bien oprimas, deseches obra manos,
 4 favorezcas designios impíos? ¿tienes tú acaso
 5 ojos carne? ¿ves tú ve hombre? ¿son días días hombre, años tiempos humanos,
 6, 7 inquieras iniquidad, busques pecado, aunque tú sabes impío, quien mano
 8 libre? manos hicieron formaron; ¿y luego
 9 vuelves deshaces? acuérdate barro me
 769 job 10. 10–11. 14
 diste forma; ¿y polvo has volver? ¿no vaciaste 10
 leche, queso cuajaste? vestiste piel 11
 carne, tejiste huesos nervios. vida misericordia 12
 concediste, cuidado guardó espíritu. cosas 13
 tienes guardadas corazón; sé están cerca ti.
 pequé, tú has observado, tendrás limpio 14
 iniquidad. fuere malo, ¡ay mí! fuere justo, 15
 levantaré cabeza, estando hastiado deshonra, de
 verme afligido. cabeza alzare, león tú cazas; 16
 vuelves hacer mí maravillas. renuevas mí 17
 pruebas, aumentas conmigo furor tropas relevo. ¿por sacaste matriz? hubiera expirado, 18
 ningún ojo habría visto. fuera nunca hubiera 19
 existido, llevado vientre sepultura. ¿no pocos 20
 días? cesa, pues, déjame, consuele poco, volver, tierra tinieblas 21
 sombra muerte; tierra oscuridad, lóbrega, 22
 sombra muerte orden, cuya luz densas
 tinieblas.
 respondió zofar naamatita, dĳo: ¿las muchas palabras 11, 2
 tener respuesta? ¿y hombre habla mucho será
 justificado? ¿harán falacias callar hombres? ¿harás 3
 escarnio habrá quien avergüence? tú dices: doc- 4
 trina pura, limpio delante ojos. mas ¡oh, 5
 diera dios hablara, abriera labios contigo, 6
 declarara secretos sabiduría, doble valor
 riquezas! conocerías entonces dios castigado
 menos iniquidad merece. ¿descubrirás tú se- 7
 cretos dios? ¿llegarás tú perfección todopoderoso?
 alta cielos; ¿qué harás? profunda 8
 seol; ¿cómo conocerás? dimensión extensa 9
 tierra, ancha mar. él pasa, aprisiona, 10
 llama juicio, ¿quién podrá contrarrestarle? él cono- 11
 ce hombres vanos; ve asimismo iniquidad, ¿y hará
 caso? hombre vano hará entendido, pollino 12
 asno montés nazca hombre. tú dispusieres corazón, 13
 extendieres él manos; alguna iniquidad hubiere 14
 mano, echares ti, consintieres more casa
 11. 15–12. 21 job 770
 15 injusticia, entonces levantarás rostro limpio mancha,
 16 serás fuerte, temerás; olvidarás miseria, te
 17 acordarás aguas pasaron. vida será
 clara mediodía; aunque oscureciere, será la
 18 mañana. tendrás confianza, esperanza; mirarás
 19 alrededor, dormirás seguro. acostarás, habrá quien
 20 espante; muchos suplicarán favor. ojos los
 malos consumirán, tendrán refugio; esperanza
 será dar último suspiro.
 12, 2 respondió entonces job, diciendo: ciertamente vosotros
 3 pueblo, vosotros morirá sabiduría. también
 entendimiento vosotros; menos que
 4 vosotros; ¿y habrá pueda decir tanto? yo
 quien amigo mofa, invoca dios, él le
 5 responde; todo, justo perfecto escarnecido. aquel
 cuyos pies resbalar lámpara despreciada
 6 aquel está anchas. prosperan tiendas los
 ladrones, provocan dios viven seguros, cuyas
 7 manos él puesto cuanto tienen. efecto, pregunta ahora
 bestias, enseñarán; aves cielos, y
 8 mostrarán; habla tierra, enseñará;
 9 peces mar declararán también. ¿qué cosa de
 10 éstas entiende mano jehová hizo? en
 mano está alma viviente, hálito el
 11 género humano. ciertamente oído distingue palabras, y
 12 paladar gusta viandas. ancianos está ciencia,
 13 larga edad inteligencia. dios está sabiduría
 14 poder; suyo consejo inteligencia. él derriba,
 quien edifique; encerrará hombre, habrá quien
 15 abra. él detiene aguas, seca; envía,
 16 destruyen tierra. él está poder sabiduría; suyo
 17 yerra, errar. Él andar despojados
 18 consejo consejeros, entontece jueces. rompe
 19 cadenas tiranos, ata soga lomos. el
 lleva despojados príncipes, trastorna poderosos.
 20 priva habla dicen verdad, quita ancianos el
 21 consejo. derrama menosprecio príncipes, desata
 771 job 12. 22–13. 26
 cinto fuertes. descubre profundidades 22
 tinieblas, saca luz sombra muerte. multiplica 23
 naciones, él destruye; esparce naciones, vuelve
 reunir. quita entendimiento jefes pueblo 24
 tierra, vagar yermo camino. 25
 tientas, tinieblas luz, errar como
 borrachos.
 aquí cosas visto ojos, oído 13
 entendido oídos. vosotros sabéis, sé yo; 2
 menos vosotros. mas hablaría todopodero- 3
 so, querría razonar dios. ciertamente vosotros 4
 fraguadores mentira; vosotros médicos nulos.
 ojalá callarais completo, fuera sabiduría. 5
 oíd ahora razonamiento, estad atentos argumentos 6
 labios. ¿hablaréis iniquidad dios? ¿hablaréis 7
 él engaño? ¿haréis acepción personas favor? ¿conten- 8
 deréis vosotros dios? ¿sería bueno él escudriñase? 9
 ¿os burlaréis él quien burla algún hombre?
 Él reprochará seguro, solapadamente hacéis acepción 10
 personas. cierto alteza habría espantar, 11
 pavor habría caer vosotros. vuestras máximas 12
 refranes ceniza, vuestros baluartes baluartes lodo. escuchadme, hablaré yo, venga después 13
 viniere. ¿por quitaré carne dientes, 14
 tomaré vida mano? aquí, aunque él matare, 15
 él esperaré; obstante, defenderé delante él caminos, él mismo será salvación, entrará 16
 presencia impío. oíd atención razonamiento, 17
 declaración vuestros oídos. aquí ahora, 18
 expusiere causa, sé seré justificado. ¿quién 19
 contenderá conmigo? ahora callara, moriría. 20
 menos dos cosas hagas conmigo; entonces esconderé
 rostro: aparta mí mano, asombre 21
 terror. llama luego, responderé; hablaré, respón- 22
 deme tú. ¿cuántas iniquidades pecados yo? hazme 23
 entender transgresión pecado. ¿por escondes 24
 rostro, cuentas enemigo? ¿a hoja arrebatada 25
 has quebrantar, paja seca has perseguir? ¿por 26
 13. 27–15. 2 job 772
 escribes mí amarguras, cargo los
 27 pecados juventud? pones además pies cepo, y
 observas caminos, trazando límite plan28 tas pies. cuerpo gastando carcoma,
 vestido roe polilla.
 14 hombre nacido mujer, corto días, hastiado de
 2 sinsabores, sale flor cortado, huye la
 3 sombra permanece. ¿sobre éste abres ojos, me
 4 traes juicio contigo? ¿quién hará limpio inmundo? na5 die. ciertamente días están determinados, número
 meses está cerca ti; pusiste límites, cua6 pasará. tú abandonares, él dejará ser; entre
 7 deseará, jornalero, día. árbol
 fuere cortado, aún queda él esperanza; retoñará aún, sus
 8 renuevos faltarán. envejeciere tierra raíz, y
 9 tronco fuere muerto polvo, percibir agua re10 verdecerá, hará copa planta nueva. mas hombre
 morirá, será cortado; perecerá hombre, ¿y dónde estará
 11 él? aguas mar, río agota se
 12 seca, así hombre yace vuelve levantarse; que
 cielo, despertarán, levantarán sueño.
 13 ¡oh, diera escondieses seol, me
 encubrieses apaciguarse ira, pusieses plazo,
 14 mí acordaras! hombre muriere, ¿volverá vivir? días edad esperaré, venga mi
 15 liberación. entonces llamarás, responderé; tendrás
 16 afecto hechura manos. ahora cuentas los
 17 pasos, das tregua pecado; tienes sellada saco
 18 prevaricación, tienes cosida iniquidad. ciertamente
 monte cae deshace, peñas removidas su
 19 lugar; piedras desgastan agua impetuosa, que
 lleva polvo tierra; igual manera tú perecer
 20 esperanza hombre. serás fuerte que
 21 él, él va; demudarás rostro, despedirás. hĳos
 tendrán honores, él sabrá; serán humillados, y
 22 entenderá ello. mas carne él dolerá, se
 entristecerá él alma.
 15, 2 respondió elifaz temanita, dĳo: ¿proferirá sabio vana
 773 job 15. 3–31
 sabiduría, llenará vientre viento solano? ¿disputará 3
 palabras inútiles, razones provecho? tú tam- 4
 bién disipas temor, menoscabas oración delante dios.
 boca declaró iniquidad, pues has escogido ha- 5
 blar astutos. boca condenará, yo; 6
 labios testificarán ti. ¿naciste tú primero adán? 7
 ¿o fuiste formado collados? ¿oíste tú secreto 8
 dios, está limitada sabiduría? ¿qué sabes tú 9
 sepamos? ¿qué entiendes tú halle nosotros?
 cabezas canas hombres ancianos nosotros, 10
 mucho avanzados días padre. ¿en tan 11
 tienes consolaciones dios, palabras dulzura dicen? ¿por corazón aleja, guiñan 12
 ojos, dios vuelvas espíritu, saques 13
 tales palabras boca? ¿qué cosa hombre 14
 limpio, justifique nacido mujer? 15
 aquí, santos confía, aun cielos limpios
 delante ojos; ¿cuánto menos hombre abominable 16
 vil, bebe iniquidad agua? escúchame; 17
 mostraré, contaré visto; sabios 18
 contaron padres, encubrieron; quienes úni- 19
 camente dada tierra, pasó extraño medio de
 ellos. días, impío atormentado dolor, 20
 número años está escondido violento. estruen- 21
 dos espantosos oídos; prosperidad asolador
 vendrá él. Él cree volverá tinieblas, 22
 descubierto está espada. vaga alrededor tras pan, 23
 diciendo: ¿en dónde está? sabe está preparado día de
 tinieblas. tribulación angustia turbarán, esforzarán 24
 él rey dispuesto batalla, cuanto él 25
 extendió mano dios, portó soberbia contra
 todopoderoso. corrió él cuello erguido, 26
 espesa barrera escudos. gordura cubrió 27
 rostro, pliegues ĳares; habitó ciudades 28
 asoladas, casas inhabitadas, ruinas. 29
 prosperará, durarán riquezas, extenderá tierra
 hermosura. escapará tinieblas; llama secará 30
 ramas, aliento boca perecerá. confíe 31
 15. 32–17. 1 job 774
 32 iluso vanidad, será recompensa. Él será
 cortado tiempo, renuevos reverdecerán.
 33 perderá agraz vid, derramará flor el
 34 olivo. congregación impíos será asolada, y
 35 fuego consumirá tiendas soborno. concibieron dolor,
 dieron luz iniquidad, entrañas traman engaño.
 16, 2 respondió job, dĳo: muchas veces oído cosas como
 3 éstas; consoladores molestos vosotros. ¿tendrán
 4 palabras vacías? ¿o anima responder? podría hablar vosotros, vuestra alma estuviera
 lugar mía; podría hilvanar vosotros pala5 bras, vosotros mover cabeza. alentaría
 palabras, consolación labios apaciguaría
 6 vuestro dolor. hablo, dolor cesa; dejo hablar,
 7 aparta mí. ahora tú has fatigado; has asola8 do compañía. tú has llenado arrugas; testigo
 flacura, levanta mí testificar mi
 9 rostro. furor despedazó, sido contrario; crujió
 dientes mí; mí aguzó ojos enemigo.
 10 abrieron mí boca; hirieron mejillas afrenta;
 11 mí juntaron todos. entregado dios men12 tiroso, manos impíos caer. próspero
 estaba, desmenuzó; arrebató cerviz despe13 dazó, puso blanco suyo. rodearon flecheros,
 partió riñones, perdonó; hiel derramó tierra.
 14 quebrantó quebranto quebranto; corrió mí
 15 gigante. cosí cilicio piel, puse cabeza
 16 polvo. rostro está inflamado lloro, pár17 pados entenebrecidos, pesar haber iniquidad mis
 18 manos, haber sido oración pura. ¡oh tierra! cubras
 19 sangre, lugar clamor. mas aquí que
 cielos está testigo, testimonio alturas.
 20 disputadores amigos; mas dios derramaré mis
 21 lágrimas. ¡ojalá pudiese disputar hombre dios, como
 22 prójimo! mas años contados vendrán, iré por
 camino volveré.
 17 aliento agota, acortan días, está pre-
 775 job 17. 2–18. 14
 parado sepulcro. conmigo sino escarnecedores, 2
 cuya amargura detienen ojos. dame fianza, oh dios; 3
 protección cerca ti. ¿quién querría responder mí? éstos has escondido corazón 4
 inteligencia; tanto, exaltarás. denuncia 5
 amigos presa, ojos hĳos desfallecerán. Él 6
 puesto refrán pueblos, delante sido
 tamboril. ojos oscurecieron dolor, 7
 pensamientos sombra. rectos maravi- 8
 llarán esto, inocente levantará impío. 9
 obstante, proseguirá justo camino, limpio manos aumentará fuerza. volved vosotros, venid 10
 ahora, hallaré vosotros sabio. pasaron días, 11
 arrancados pensamientos, designios corazón. pusieron noche día, luz acorta delante 12
 tinieblas. espero, seol casa; haré cama 13
 tinieblas. corrupción dicho: padre tú; 14
 gusanos: madre hermana. ¿dónde, pues, 15
 ahora esperanza? esperanza, ¿quién verá? 16
 profundidad seol descenderán, juntamente descansarán
 polvo.
 respondió bildad suhita, dĳo: ¿cuándo pondréis 18, 2
 palabras? entended, después hablemos. ¿por somos 3
 tenidos bestias, vuestros ojos somos viles? oh tú, 4
 despedazas furor, ¿será abandonada tierra tu
 causa, serán removidas lugar peñas? ciertamente 5
 luz impíos será apagada, resplandecerá centella fuego. luz oscurecerá tienda, apagará 6
 él lámpara. pasos vigorosos serán acortados, 7
 mismo consejo precipitará. red será echada 8
 pies, mallas andará. lazo prenderá calcañar; 9
 afirmará trampa él. cuerda está escondida 10
 tierra, trampa aguarda senda. partes 11
 asombrarán temores, harán huir desconcertado. serán 12
 gastadas hambre fuerzas, lado preparado quebrantamiento. enfermedad roerá piel, 13
 miembros devorará primogénito muerte. confianza 14
 18. 15–19. 21 job 776
 será arrancada tienda, rey espantos será con15 ducido. tienda morará fuese suya; piedra
 16 azufre será esparcida morada. abajo secarán
 17 raíces, arriba serán cortadas ramas. memoria
 18 perecerá tierra, tendrá nombre calles. de
 luz será lanzado tinieblas, echado fuera mundo.
 19 tendrá hĳo nieto pueblo, quien suceda en
 20 moradas. día espantarán occidente, y
 21 pavor caerá oriente. ciertamente tales las
 moradas impío, éste será lugar conoció a
 dios.
 19, 2 respondió entonces job, dĳo: ¿hasta cuándo angustia3 réis alma, moleréis palabras? habéis vi4 tuperado diez veces; ¿no avergonzáis injuriarme? aun
 verdad errado, mí recaería error.
 5 vosotros engrandecéis mí, mí ale6 gáis oprobio, sabed ahora dios derribado, y
 7 envuelto red. aquí, clamaré agravio, no
 8 seré oído; daré voces, habrá juicio. cercó vallado mi
 9 camino, pasaré; veredas puso tinieblas. me
 despojado gloria, quitado corona cabe10 za. arruinó lados, perezco; hecho pasar
 11 esperanza árbol arrancado. arder mí su
 12 furor, contó enemigos. vinieron sus
 ejércitos una, atrincheraron mí, acamparon en
 13 derredor tienda. alejar mí hermanos, y
 14 conocidos extraños apartaron mí. parien15 tes detuvieron, conocidos olvidaron mí. los
 moradores casa criadas extraño;
 16 forastero ojos. llamé siervo, respondió;
 17 propia boca suplicaba. aliento vino extraño
 mujer, aunque hĳos entrañas rogaba.
 18 aun muchachos menospreciaron; levantarme, habla19 ban mí. íntimos amigos aborrecieron, y
 20 amaba volvieron mí. piel carne
 pegaron huesos, escapado sólo piel de
 21 dientes. ¡oh, vosotros amigos, tened compasión de
 mí, tened compasión mí! mano dios ha
 777 job 19. 22–20. 22
 tocado. ¿por perseguís dios, aun 22
 carne saciáis? ¡quién diese ahora palabras fuesen 23
 escritas! ¡quién diese escribiesen libro; 24
 cincel hierro plomo fuesen esculpidas piedra para
 siempre! sé redentor vive, levantará 25
 polvo; después deshecha piel, 26
 carne ver dios; veré mí mismo, 27
 ojos verán, otro, aunque corazón desfallece dentro
 mí. mas debierais decir: ¿por perseguimos? 28
 raíz asunto halla mí. temed vosotros delante 29
 espada; sobreviene furor espada causa de
 injusticias, sepáis juicio.
 respondió zofar naamatita, dĳo: cierto pensa- 20, 2
 mientos hacen responder, apresuro. 3
 reprensión censura oído, responder espíritu inteligencia. ¿no sabes esto, así siempre, 4
 tiempo puesto hombre tierra, 5
 alegría malos breve, gozo impío momento? aunque subiere altivez cielo, cabeza 6
 tocare nubes, estiércol, perecerá siempre; 7
 hubieren visto dirán: ¿qué él? sueño 8
 volará, será hallado, disipará visión nocturna.
 ojo veía, nunca verá, lugar conocerá 9
 más. hĳos solicitarán favor pobres, manos 10
 devolverán él robó. huesos están llenos ju- 11
 ventud, mas él polvo yacerán. mal endulzó 12
 boca, ocultaba debajo lengua, parecía 13
 bien, dejaba, sino detenía paladar; 14
 comida mudará entrañas; hiel áspides será dentro
 él. devoró riquezas, vomitará; vientre 15
 sacará dios. veneno áspides chupará; matará lengua 16
 víbora. verá arroyos, ríos, torrentes miel 17
 leche. restituirá trabajo conforme bienes tomó, 18
 tragará gozará. cuanto quebrantó desamparó 19
 pobres, robó casas, edificó; tanto, tendrá 20
 sosiego vientre, salvará codiciaba. 21
 quedó comiese; tanto, bienestar será
 duradero. colmo abundancia padecerá estrechez; 22
 20. 23–21. 20 job 778
 23 mano malvados vendrá él. se
 pusiere llenar vientre, dios enviará él ardor su
 24 ira, hará llover él comida. huirá las
 25 armas hierro, arco bronce atravesará. saeta
 traspasará saldrá cuerpo, punta relumbrante
 26 saldrá hiel; él vendrán terrores. tinieblas están reservadas tesoros; fuego atizado los
 27 consumirá; devorará quede tienda. cielos
 descubrirán iniquidad, tierra levantará él.
 28 renuevos casa serán transportados; serán esparcidos
 29 día furor. Ésta porción dios prepara al
 hombre impío, heredad dios señala palabra.
 21, 2 entonces respondió job, dĳo: oíd atentamente pa3 labra, consuelo deis. toleradme, yo
 4 hablaré; después hablado, escarneced. ¿acaso me
 quejo algún hombre? ¿y angustiar
 5 espíritu? miradme, espantaos, poned mano sobre
 6 boca. aun mismo, acuerdo, asombro, y
 7 temblor estremece carne. ¿por viven impíos, y
 8 envejecen, aun crecen riquezas? descendencia se
 robustece vista, renuevos están delante ojos.
 9 casas están salvo temor, viene azote dios sobre
 10 ellos. toros engendran, fallan; paren vacas, no
 11 malogran cría. salen pequeñuelos manada, sus
 12 hĳos andan saltando. tamboril cítara saltan, y
 13 regocĳan flauta. pasan días prosperidad,
 14 paz descienden seol. dicen, pues, dios: apártate
 nosotros, queremos conocimiento ca15 minos. ¿quién todopoderoso, sirvamos? ¿y
 16 aprovechará oremos él? aquí bien
 está mano ellos; consejo impíos lejos esté de
 17 mí. ¡oh, cuántas veces lámpara impíos apagada,
 viene quebranto, dios ira reparte
 18 dolores! serán paja delante viento, ta19 mo arrebata torbellino. dios guardará hĳos de
 20 violencia; dará pago, conozca. verán
 ojos quebranto, beberá ira todopoderoso.
 779 job 21. 21–22. 14
 ¿qué deleite tendrá él casa después sí, 21
 cortado número meses? ¿enseñará alguien dios 22
 sabiduría, juzgando él están elevados? Éste mori- 23
 rá vigor hermosura, quieto pacífico; 24
 vasĳas estarán llenas leche, huesos serán regados de
 tuétano. morirá amargura ánimo, 25
 haber comido jamás gusto. igualmente yacerán 26
 polvo, gusanos cubrirán. aquí, conozco vues- 27
 tros pensamientos, imaginaciones mí forjáis.
 decís: ¿qué casa príncipe, 28
 tienda moradas impíos? ¿no habéis preguntado 29
 pasan caminos, habéis conocido respuesta, malo preservado día destrucción? 30
 guardado será día ira. ¿quién denunciará 31
 cara camino? él hizo, ¿quién dará pago?
 llevado será sepulcros, túmulo estarán 32
 velando. terrones valle serán dulces; tras él se- 33
 rá llevado hombre, él ido innumerables.
 ¿cómo, pues, consoláis vano, viniendo parar vuestras 34
 respuestas falacia?
 respondió elifaz temanita, dĳo: ¿traerá hombre pro- 22, 2
 vecho dios? contrario, mismo provechoso el
 hombre sabio. ¿tiene contentamiento omnipotente 3
 tú seas justificado, provecho tú hagas perfectos tus
 caminos? ¿acaso castiga, viene juicio contigo, causa 4
 piedad? cierto malicia grande, malda- 5
 des fin. sacaste prenda hermanos 6
 causa, despojaste ropas desnudos. diste 7
 beber agua cansado, detuviste pan hambriento.
 hombre pudiente tierra, habitó 8
 distinguido. viudas enviaste vacías, brazos 9
 huérfanos quebrados. tanto, lazos alrededor 10
 ti, turba espanto repentino; tinieblas, 11
 veas, abundancia agua cubre. ¿no está dios 12
 altura cielos? mira encumbrado estrellas, cuán
 elevadas están. ¿y dirás tú: ¿qué sabe dios? ¿cómo juzgará 13
 través oscuridad? nubes rodearon, ve; 14
 22. 15–23. 14 job 780
 15 circuito cielo pasea. ¿quieres tú seguir senda
 16 antigua pisaron hombres perversos, cuales fueron
 cortados tiempo, cuyo fundamento río
 17 derramado? decían dios: apártate nosotros. ¿y les
 18 había hecho omnipotente? había colmado bienes sus
 19 casas. consejo lejos mí. verán justos
 20 gozarán; inocente escarnecerá, diciendo: fueron
 destruidos adversarios, fuego consumió de
 21 quedó. vuelve ahora amistad él, tendrás paz;
 22 ello vendrá bien. toma ahora ley boca, y
 23 pon palabras corazón. volvieres omnipoten24 te, serás edificado; alejarás tienda aflicción; tendrás
 25 oro tierra, piedras arroyos oro ofir; el
 todopoderoso será defensa, tendrás plata abundancia.
 26 entonces deleitarás omnipotente, alzarás a
 27 dios rostro. orarás él, él oirá; tú pagarás vo28 tos. determinarás asimismo cosa, será firme, sobre
 29 caminos resplandecerá luz. fueren abatidos, dirás
 tú: enaltecimiento habrá; dios salvará humilde ojos.
 30 libertará inocente, limpieza manos éste
 será librado.
 23, 2 respondió job, dĳo: hoy hablaré amargura;
 3 grave llaga gemido. ¡quién diera
 4 saber dónde hallar dios! iría silla. expondría
 causa delante él, llenaría boca argumentos.
 5 sabría él respondiese, entendería me
 6 dĳera. ¿contendería conmigo grandeza fuerza? no;
 7 él atendería. allí justo razonaría él; yo
 8 escaparía juez. aquí iré oriente,
 9 hallaré; occidente, percibiré; muestra
 poder norte, veré; sur esconderá, lo
 10 veré. mas él conoce camino; probará, saldré como
 11 oro. pies seguido pisadas; guardé camino,
 12 aparté. mandamiento labios nunca me
 separé; guardé palabras boca comida.
 13 él determina cosa, ¿quién hará cambiar? su
 14 alma deseó, hizo. Él, pues, acabará determinado
 781 job 23. 15–24. 22
 mí; muchas cosas éstas él. 15
 espanto presencia; considero, tiemblo a
 causa él. dios enervado corazón, turbado 16
 omnipotente. ¿por cortado delante 17
 tinieblas, cubierto oscuridad rostro?
 puesto ocultos tiempos todopoderoso, 24
 ¿por conocen ven días? traspasan 2
 linderos, roban ganados, apacientan. llevan 3
 asno huérfanos, toman prenda buey viuda. hacen apartar camino menesterosos, 4
 pobres tierra esconden. aquí, asnos monte- 5
 ses desierto, salen obra madrugando robar; el
 desierto mantenimiento hĳos. campo siegan 6
 pasto, impíos vendimian viña ajena. desnudo 7
 hacen dormir ropa, tener cobertura frío. 8
 lluvias montes mojan, abrazan peñas por
 falta abrigo. quitan pecho huérfanos, 9
 pobre toman prenda. desnudo hacen andar ves- 10
 tido, hambrientos quitan gavillas. dentro 11
 paredes exprimen aceite, pisan lagares, mueren sed.
 ciudad gimen moribundos, claman almas 12
 heridos muerte, dios atiende oración. 13
 que, rebeldes luz, nunca conocieron caminos,
 estuvieron veredas. luz levanta matador; 14
 mata pobre necesitado, noche ladrón. 15
 ojo adúltero está aguardando noche, diciendo: me
 verá nadie; esconde rostro. tinieblas minan 16
 casas día señalaron; conocen luz. 17
 mañana sombra muerte; son
 conocidos, terrores sombra muerte toman. huyen 18
 ligeros corriente aguas; porción maldita la
 tierra; andarán camino viñas. sequía 19
 calor arrebatan aguas nieve; así seol los
 pecadores. olvidará seno materno; sentirán 20
 gusanos dulzura; nunca habrá memoria, como
 árbol impíos serán quebrantados. mujer estéril, 21
 concebía, afligió, viuda nunca bien. 22
 fuertes adelantó poder; vez levante, nin-
 24. 23–27. 5 job 782
 23 guno está seguro vida. Él da seguridad confianza;
 24 ojos están caminos ellos. exaltados
 poco, mas desaparecen, abatidos demás; serán encerrados, cortados cabezas espigas.
 25 no, ¿quién desmentirá ahora, reducirá mis
 palabras?
 25, 2 respondió bildad suhita, dĳo: señorío temor es3 tán él; Él paz alturas. ¿tienen ejércitos
 4 número? ¿sobre está luz? ¿cómo, pues, justificará hombre dios? ¿y cómo será limpio que
 5 nace mujer? aquí aun misma luna será resplandeciente, estrellas limpias delante ojos;
 6 ¿cuánto menos hombre, gusano, hĳo de
 hombre, gusano?
 26, 2 respondió job, dĳo: ¿en ayudaste tiene
 3 poder? ¿cómo has amparado brazo fuerza? ¿en qué
 aconsejaste ciencia, plenitud inteli4 gencia has dado conocer? ¿a has anunciado palabras,
 5 espíritu procede? sombras tiem6 blan profundo, mares cuanto mora. seol
 está descubierto delante él, abadón cobertura.
 7 extiende norte vacío, cuelga tierra nada.
 8 ata aguas nubes, nubes rompen debajo
 9 ellas. encubre faz trono, él extiende
 10 nube. puso límite superficie aguas, fin
 11 luz tinieblas. columnas cielo tiemblan, y
 12 espantan reprensión. agita mar poder,
 13 entendimiento hiere arrogancia suya. espíritu
 14 adornó cielos; mano creó serpiente tortuosa. aquí,
 cosas sólo bordes caminos; ¡y cuán leve es
 susurro oído él! trueno poder,
 ¿quién puede comprender?
 27, 2 reasumió job discurso, dĳo: vive dios, quitado derecho, omnipotente, amargó alma mía,
 3 tiempo alma esté mí, hálito de
 4 dios narices, labios hablarán iniquidad, mi
 5 lengua pronunciará engaño. nunca tal acontezca os
 783 job 27. 6–28. 10
 justifique; muera, quitaré mí integridad.
 justicia asida, cederé; reprochará 6
 corazón días. impío enemigo, 7
 inicuo adversario. ¿cuál esperan- 8
 za impío, mucho hubiere robado, dios le
 quitare vida? ¿oirá dios clamor tribulación 9
 viniere él? ¿se deleitará omnipotente? ¿invocará 10
 dios tiempo? enseñaré cuanto mano 11
 dios; esconderé omnipotente.
 aquí vosotros habéis visto; ¿por qué, pues, 12
 habéis hecho tan enteramente vanos? Ésta dios 13
 porción hombre impío, herencia violentos han
 recibir omnipotente: hĳos fueren multiplicados, 14
 serán espada; pequeños saciarán pan.
 él quedaren, muerte serán sepultados, 15
 llorarán viudas. aunque amontone plata polvo, 16
 prepare ropa lodo; habrá preparado él, mas justo 17
 vestirá, inocente repartirá plata. edificó casa co- 18
 mo polilla, enramada guarda. rico 19
 acuesta, última vez; abrirá ojos, tendrá.
 apoderarán él terrores aguas; torbellino arre- 20
 batará noche. eleva solano, va; tempestad 21
 arrebatará lugar. dios, pues, descargará él, 22
 perdonará; hará él huir mano. batirán manos 23
 él, lugar silbarán.
 ciertamente plata veneros, oro lugar 28
 refina. hierro saca polvo, piedra funde 2
 cobre. tinieblas ponen término, examinan 3
 perfección, piedras oscuridad sombra de
 muerte. abren minas lejos habitado, lugares olvida- 4
 dos, pie pasa. suspendidos balanceados, lejos
 demás hombres. tierra nace pan, debajo 5
 está convertida fuego. lugar cuyas piedras 6
 zafiro, polvos oro. senda nunca conoció 7
 ave, ojo buitre vio; nunca pisaron animales fieros, 8
 león pasó ella. pedernal puso mano, tras- 9
 tornó raíz montes. peñascos cortó ríos, 10
 28. 11–29. 13 job 784
 11 ojos vieron preciado. detuvo ríos nacimien12 to, salir luz escondido. mas ¿dónde hallará la
 13 sabiduría? ¿dónde está lugar inteligencia? conoce
 14 valor hombre, halla tierra vivientes. el
 15 abismo dice: está mí; mar dĳo: conmigo. se
 16 dará oro, precio será peso plata. puede ser
 apreciada oro ofir, ónice precioso, zafiro.
 17 oro igualará, diamante, cambiará por
 18 alhajas oro fino. hará mención coral perlas;
 19 sabiduría mejor piedras preciosas. igualará topacio etiopía; podrá apreciar oro
 20 fino. ¿de dónde, pues, vendrá sabiduría? ¿y dónde está el
 21 lugar inteligencia? encubierta está ojos de
 22 viviente, ave cielo oculta. abadón la
 23 muerte dĳeron: fama oído oídos. dios
 24 entiende camino ella, conoce lugar. él mira
 25 fines tierra, ve cuanto bajo cielos. al
 26 dar peso viento, poner aguas medida; él
 27 dio ley lluvia, camino relámpago truenos, entonces veía él, manifestaba; preparó descubrió
 28 también. dĳo hombre: aquí temor señor es
 sabiduría, apartarse mal, inteligencia.
 29, 2 volvió job reanudar discurso, dĳo: ¡quién volviese meses pasados, días dios
 3 guardaba, resplandecer cabeza su
 4 lámpara, cuya luz caminaba oscuridad; fui
 días juventud, favor dios velaba
 5 tienda; aún conmigo omnipoten6 te, hĳos alrededor mí; lavaba pasos
 7 leche, piedra derramaba ríos aceite! cuando
 salía puerta juicio, plaza preparar mi
 8 asiento, jóvenes veían, escondían; ancianos
 9 levantaban, pie. príncipes detenían sus
 10 palabras; ponían mano boca. voz prin11 cipales apagaba, lengua pegaba paladar. los
 oídos oían llamaban bienaventurado, ojos
 12 veían daban testimonio, libraba po13 bre clamaba, huérfano carecía ayudador. la
 785 job 29. 14–30. 15
 bendición iba perder venía mí, corazón
 viuda daba alegría. vestía justicia, 14
 cubría; manto diadema rectitud. ojos 15
 ciego, pies cojo. menesterosos padre, 16
 causa entendía, informaba diligencia; que- 17
 brantaba colmillos inicuo, dientes soltar
 presa. decía yo: nido moriré, arena multipli- 18
 caré días. raíz abierta junto aguas, 19
 ramas permanecía rocío. honra renovaba mí, 20
 arco fortalecía mano. oían, esperaban, 21
 callaban consejo. tras palabra replicaban, 22
 razón destilaba ellos. esperaban lluvia, 23
 abrían boca lluvia tardía. reía ellos, 24
 creían; abatían luz rostro. calificaba 25
 camino ellos, sentaba jefe; y
 moraba rey ejército, consuela los
 lloran.
 ahora ríen mí jóvenes yo, cuyos 30
 padres desdeñara poner perros ganado. ¿y 2
 serviría aun fuerza manos? tienen
 fuerza alguna. causa pobreza hambre andaban 3
 solos; huían soledad, lugar tenebroso, asolado desierto. recogían malvas arbustos, raíces enebro 4
 calentarse. arrojados gentes, 5
 daban grita tras ladrón. habitaban barran- 6
 cas arroyos, cavernas tierra, rocas.
 bramaban matas, reunían debajo espi- 7
 nos. hĳos viles, hombres nombre, bajos 8
 misma tierra. ahora objeto burla, sirvo 9
 refrán. abominan, alejan mí, aun rostro 10
 detuvieron saliva. dios desató cuerda, 11
 afligió, eso desenfrenaron delante rostro. 12
 mano derecha levantó populacho; empujaron pies,
 prepararon mí caminos perdición. senda des- 13
 barataron, aprovecharon quebrantamiento, contra
 hubo ayudador. vinieron portillo ancho, 14
 revolvieron calamidad. revuelto turbaciones 15
 mí; combatieron viento honor, prospe-
 30. 16–31. 13 job 786
 16 ridad pasó nube. ahora alma está derramada en
 17 mí; días aflicción apoderan mí. noche taladra mis
 18 huesos, dolores roen reposan. violencia
 19 deforma vestidura; ciñe cuello túnica. Él
 derribó lodo, semejante polvo ceniza.
 20, 21 clamo ti, oyes; presento, atiendes. te
 has vuelto cruel mí; poder mano per22 sigues. alzaste viento, hiciste cabalgar él,
 23 disolviste sustancia. sé conduces a
 24 muerte, casa determinada viviente. mas él
 extenderá mano sepulcro; ¿clamarán se25 pultados él quebrantare? ¿no lloré afligido?
 26 alma, ¿no entristeció menesteroso? cuando
 esperaba bien, entonces vino mal; esperaba
 27 luz, vino oscuridad. entrañas agitan, reposan;
 28 días aflicción sobrecogido. ando ennegrecido, no
 29 sol; levantado congregación, clamado. he
 venido hermano chacales, compañero avestruces.
 30 piel ennegrecido cae, huesos arden de
 31 calor. cambiado arpa luto, flauta voz de
 lamentadores.
 31 hice pacto ojos; ¿cómo, pues, había mirar a
 2 virgen? ¿qué galardón daría arriba dios,
 3 heredad omnipotente alturas? ¿no hay
 quebrantamiento impío, extrañamiento que
 4 hacen iniquidad? ¿no ve él caminos, cuenta mis
 5 pasos? anduve mentira, pie apresuró en6 gaño, péseme dios balanzas justicia, conocerá mi
 7 integridad. pasos apartaron camino, corazón tras ojos, pegó manos,
 8, 9 siembre yo, coma, arrancada siembra. fue
 corazón engañado acerca mujer, estuve acechando a
 10 puerta prójimo, muela mujer, sobre
 11 encorven. maldad iniquidad han
 12 castigar jueces. fuego devoraría el
 13 abadón, consumiría hacienda. hubiera tenido
 derecho siervo sierva, ellos
 787 job 31. 14–32. 1
 contendían conmigo, ¿qué haría dios levantase? 14
 él preguntara, ¿qué respondería yo? 15
 vientre mí, ¿no él? ¿y dispuso uno
 mismo matriz? estorbé contento pobres, 16
 hice desfallecer ojos viuda; comí bocado so- 17
 lo, comió él huérfano (porque juventud 18
 creció conmigo padre, vientre mi
 madre guía viuda); visto pereciera alguno 19
 vestido, menesteroso abrigo; bendĳeron 20
 lomos, vellón ovejas calentaron; alcé 21
 huérfano mano, aunque viese ayudaran
 puerta; espalda caiga hombro, hueso 22
 brazo quebrado. temí castigo dios, 23
 cuya majestad tendría poder. puse oro 24
 esperanza, dĳe oro: confianza tú; ale- 25
 gré riquezas multiplicasen, mano
 hallase mucho; mirado sol resplandecía, 26
 luna iba hermosa, corazón engañó 27
 secreto, boca besó mano; sería mal- 28
 dad juzgada; habría negado dios soberano. 29
 alegré quebrantamiento aborrecía, regocĳé halló mal (ni aun entregué pecado 30
 lengua, pidiendo maldición alma); siervos 31
 decían: ¿quién saciado carne? (el forastero 32
 pasaba fuera noche; puertas abría caminante); 33
 encubrí hombre transgresiones, escondiendo mi
 seno iniquidad, temor gran multitud, 34
 menosprecio familias atemorizó, callé, salí
 puerta; ¡quién diera quien oyese! aquí 35
 confianza omnipotente testificará mí, aunque mi
 adversario forme proceso. ciertamente llevaría 36
 hombro, ceñiría corona. contaría 37
 número pasos, príncipe presentaría ante
 él. tierra clama mí, lloran surcos; 38
 comí sustancia dinero, afligí alma dueños, 39
 lugar trigo nazcan abrojos, espinos lugar 40
 cebada. aquí terminan palabras job.
 cesaron tres varones responder job, cuanto 32
 32. 2–33. 4 job 788
 2 él justo propios ojos. entonces eliú hĳo baraquel
 buzita, familia ram, encendió ira job; se
 encendió ira, cuanto justificaba mismo que
 3 dios. asimismo encendió ira tres amigos,
 hallaban responder, aunque habían condenado
 4 job. eliú había esperado job disputa, los
 5 viejos él. viendo eliú había
 respuesta boca aquellos tres varones, encendió en
 6 ira. respondió eliú hĳo baraquel buzita, dĳo: soy
 joven, vosotros ancianos; tanto, tenido miedo, he
 7 temido declararos opinión. decía: días hablarán,
 8 muchedumbre años declarará sabiduría. ciertamente
 espíritu hombre, soplo omnipotente hace
 9 entienda. sabios mucha edad, an10 cianos entienden derecho. tanto, dĳe: escuchadme;
 11 declararé sabiduría. aquí esperado a
 vuestras razones, escuchado vuestros argumentos, tanto
 12 buscabais palabras. prestado atención, aquí
 vosotros quien redarguya job, responda a
 13 razones. digáis: hallado sa14 biduría; vence dios, hombre. ahora bien, job dirigió mí palabras, responderé vuestras
 15 razones. espantaron, respondieron más; fueron
 16 razonamientos. yo, pues, esperado, hablaban;
 17 bien callaron respondieron más. eso también
 18 responderé parte; declararé juicio. porque
 lleno palabras, apremia espíritu dentro mí.
 19 cierto corazón está vino respirade20 ro, rompe odres nuevos. hablaré, pues, respiraré;
 21 abriré labios, responderé. haré ahora acepción de
 22 personas, usaré nadie títulos lisonjeros. no
 sé hablar lisonjas; manera, breve hacedor me
 consumiría.
 33 tanto, job, oye ahora razones, escucha mis
 2 palabras. aquí abriré ahora boca, lengua ha3 blará garganta. razones declararán rectitud de
 corazón, saben labios, hablarán sinceri4 dad. espíritu dios hizo, soplo omnipotente
 789 job 33. 5–34. 2
 dio vida. respóndeme puedes; ordena palabras, 5
 ponte pie. heme aquí mí lugar dios, conforme 6
 dicho; barro formado. aquí, terror 7
 espantará, mano agravará ti. cierto tú 8
 dĳiste oídos míos, oí voz palabras decían:
 limpio defecto; inocente, maldad 9
 mí. aquí él buscó reproches mí, 10
 enemigo; puso pies cepo, vigiló 11
 sendas. aquí, has hablado justamente; 12
 responderé mayor dios hombre. ¿por con- 13
 tiendes él? él da cuenta ninguna sus
 razones. embargo, dos maneras habla dios; 14
 hombre entiende. sueño, visión nocturna, 15
 sueño cae hombres, adormecen
 lecho, entonces revela oído hombres, 16
 señala consejo, quitar hombre obra, apar- 17
 tar varón soberbia. detendrá alma sepulcro, 18
 vida perezca espada. cama 19
 castigado dolor fuerte huesos, 20
 vida aborrezca pan, alma comida suave. 21
 carne desfallece, manera ve, huesos, que
 veían, aparecen. alma acerca sepulcro, 22
 vida causan muerte. tuviese cerca él 23
 algún elocuente mediador escogido, anuncie hombre deber; diga dios él misericordia, 24
 libró descender sepulcro, halló redención; 25
 carne será tierna niño, volverá días su
 juventud. orará dios, éste amará, verá faz 26
 júbilo; restaurará hombre justicia. mira 27
 hombres; dĳere: pequé, pervertí recto, me
 aprovechado, dios redimirá alma pase 28
 sepulcro, vida verá luz. aquí, cosas 29
 dios dos tres veces hombre, apartar al- 30
 ma sepulcro, iluminarlo luz vivientes.
 escucha, job, óyeme; calla, hablaré. tienes razones, 31, 32
 respóndeme; habla, quiero justificar. no, 33
 óyeme tú mí; calla, enseñaré sabiduría.
 además eliú dĳo: oíd, sabios, palabras; vosotros, 34, 2
 34. 3–29 job 790
 3 doctos, estadme atentos. oído prueba palabras,
 4 paladar gusta come. escojamos juicio, conozcamos cuál bueno.
 5 job dicho: justo, dios quitado
 6 derecho. ¿he mentir razón? dolorosa es
 7 herida haber hecho transgresión. ¿qué hombre hay
 8 job, bebe escarnio agua, compañía hacen iniquidad, anda hombres
 9 malos? dicho: servirá hombre con10 formar voluntad dios. tanto, varones inteligencia,
 oídme: lejos esté dios impiedad, omnipotente la
 11 iniquidad. él pagará hombre según obra, le
 12 retribuirá conforme camino. sí, cierto, dios hará
 13 injusticia, omnipotente pervertirá derecho. ¿quién
 visitó él tierra? ¿y puso orden mundo?
 14 él pusiese hombre corazón, recogiese así su
 15 espíritu aliento, carne perecería juntamente, el
 16 hombre volvería polvo. si, pues, entendimiento,
 17 oye esto; escucha voz palabras. ¿gobernará que
 18 aborrece juicio? ¿y condenarás tú tan justo? ¿se
 19 dirá rey: perverso; príncipes: impíos? ¿cuánto menos aquel acepción personas príncipes.
 respeta rico pobre, obra
 20 manos? momento morirán, medianoche se
 alborotarán pueblos, pasarán, mano será quita21 do poderoso. ojos están caminos del
 22 hombre, ve pasos. tinieblas sombra de
 23 muerte escondan hacen maldad. carga,
 pues, él hombre justo, dios
 24 juicio. quebrantará fuertes indagación, hará
 25 lugar. tanto, él hará notorias obras
 ellos, trastorne noche, quebran26 tados. malos herirá lugar vistos;
 27 cuanto así apartaron él, consideraron ninguno
 28 caminos, haciendo venir delante él clamor del
 29 pobre, oiga clamor necesitados. él diere
 reposo, ¿quién inquietará? escondiere rostro, ¿quién lo
 mirará? nación, mismo hombre;
 791 job 34. 30–36. 5
 haciendo reine hombre impío vejaciones 30
 pueblo. seguro conviene diga dios: llevado 31
 castigo, ofenderé más; enséñame tú veo; 32
 hice mal, haré más. ¿ha eso según parecer? 33
 Él retribuirá, ora rehúses, ora aceptes, yo; di, no,
 tú sabes. hombres inteligentes dirán conmigo, 34
 hombre sabio oiga: job habla sabidu- 35
 ría, palabras entendimiento. deseo 36
 job probado ampliamente, causa respuestas
 semejantes hombres inicuos. pecado 37
 añadió rebeldía; bate palmas nosotros, dios
 multiplica palabras.
 prosiguió eliú razonamiento, dĳo: ¿piensas 35, 2
 cosa recta has dicho: justo dios?
 dĳiste: ¿qué ventaja sacaré ello? ¿o provecho 3
 tendré haber pecado? responderé razones, 4
 compañeros contigo. mira cielos, ve, considera 5
 nubes altas tú. pecares, ¿qué habrás 6
 logrado él? rebeliones multiplicaren, ¿qué le
 harás tú? fueres justo, ¿qué darás él? ¿o recibirá 7
 mano? hombre tú dañará impiedad, hĳo 8
 hombre aprovechará justicia. causa multitud 9
 violencias claman, lamentan poderío grandes.
 ninguno dice: ¿dónde está dios hacedor, da cánticos 10
 noche, enseña bestias tierra, 11
 sabios aves cielo? allí clamarán, 12
 él oirá, soberbia malos. ciertamente dios 13
 oirá vanidad, mirará omnipotente. ¿cuánto 14
 menos dices caso él? causa está
 delante él; tanto, aguárdale. mas ahora, 15
 ira castiga, inquiere rigor, eso job abre boca 16
 vanamente, multiplica palabras sabiduría.
 añadió eliú dĳo: espérame poco, enseñaré; por- 36, 2
 todavía razones defensa dios. tomaré 3
 saber lejos, atribuiré justicia hacedor. 4
 cierto mentira palabras; contigo está es
 íntegro conceptos. aquí dios grande, 5
 36. 6–33 job 792
 6 desestima nadie; poderoso fuerza sabiduría. no
 otorgará vida impío, afligidos dará derecho.
 7 apartará justos ojos; bien reyes los
 8 pondrá trono siempre, serán exaltados. estuvieren prendidos grillos, aprisionados cuerdas de
 9 aflicción, Él dará conocer obra ellos, preva10 lecieron rebeliones. despierta además oído para
 11 corrección, dice conviertan iniquidad. si
 oyeren, sirvieren, acabarán días bienestar, sus
 12 años dicha. oyeren, serán pasados espada, y
 13 perecerán sabiduría. mas hipócritas corazón ateso14 ran ira, clamarán él atare. fallecerá
 alma juventud, vida sodomitas.
 15 pobre librará pobreza, aflicción despertará
 16 oído. asimismo apartará boca angustia a
 lugar espacioso, libre apuro, preparará mesa llena
 17 grosura. mas tú has llenado juicio impío, vez de
 18 sustentar juicio justicia. teme, que
 ira quite golpe, puedas apartar ti
 19 gran rescate. ¿hará él estima riquezas, oro, o
 20 fuerzas poder? anheles noche, que
 21 pueblos desaparecen lugar. guárdate, vuelvas
 iniquidad; pues ésta escogiste bien aflicción.
 22 aquí dios excelso poder; ¿qué enseñador se23 mejante él? ¿quién prescrito camino? ¿y quién
 24 dirá: has hecho mal? acuérdate engrandecer obra,
 25 contemplan hombres. hombres ven;
 26 mira hombre lejos. aquí, dios grande, conocemos, puede seguir huella años.
 27 atrae gotas aguas, transformarse vapor en
 28 lluvia, destilan nubes, goteando abundancia
 29 hombres. ¿quién podrá comprender extensión de
 30 nubes, sonido estrepitoso morada? aquí que
 él extiende luz, cobĳa profundidades
 31 mar. bien medios castiga pueblos, a
 32 multitud él da sustento. nubes encubre luz, y
 33 manda brillar, interponiendo aquéllas. trueno declara indignación, tempestad proclama ira la
 793 job 37. 1–38. 1
 iniquidad.
 eso estremece corazón, salta lu- 37
 gar. oíd atentamente estrépito voz, sonido 2
 sale boca. debajo cielos dirige, luz 3
 fines tierra. después brama sonido, 4
 truena él voz majestuosa; aunque oída voz, no
 detiene. truena dios maravillosamente voz; Él ha- 5
 ce grandes cosas, entendemos. 6
 nieve dice: desciende tierra; llovizna, a
 aguaceros torrenciales. así retirarse hombre, 7
 hombres reconozcan obra. bestias 8
 entran escondrĳo, están moradas. sur 9
 viene torbellino, frío vientos norte. 10
 soplo dios da hielo, anchas aguas congelan.
 regando llega disipar densa nube, luz 11
 esparce niebla. asimismo designios revuelven 12
 nubes derredor, hacer faz mundo, la
 tierra, él mande. veces azote, 13
 causa tierra, misericordia hará venir. es- 14
 cucha esto, job; detente, considera maravillas dios.
 ¿sabes tú cómo dios pone concierto, resplan- 15
 decer luz nube? ¿has conocido tú diferencias 16
 nubes, maravillas perfecto sabiduría? ¿por 17
 están calientes vestidos él sosiega tierra el
 viento sur? ¿extendiste tú él cielos, firmes co- 18
 mo espejo fundido? muéstranos decir; 19
 podemos ordenar ideas causa las
 tinieblas. ¿será preciso contarle hablare? 20
 hombre razone, quedará abismado. mas ahora 21
 puede mirar luz esplendente cielos, luego
 pasa viento limpia, viniendo parte nor- 22
 dorada claridad. dios majestad terrible. Él 23
 todopoderoso, alcanzamos, grande poder; y
 juicio multitud justicia afligirá. temerán 24
 hombres; Él estima ninguno cree su
 propio corazón sabio.
 entonces respondió jehová job torbellino, dĳo: 38
 38. 2–31 job 794
 2 ¿quién ése oscurece consejo palabras sabi3 duría? ahora ciñe varón lomos; preguntaré, y
 4 tú contestarás. ¿dónde estabas tú fundaba la
 5 tierra? házmelo saber, tienes inteligencia. ¿quién ordenó
 medidas, sabes? ¿o extendió cordel?
 6 ¿sobre están fundadas bases? ¿o puso piedra
 7 angular, alababan estrellas alba, re8 gocĳaban hĳos dios? ¿quién encerró puertas
 9 mar, derramaba saliéndose seno, cuando
 10 puse nubes vestidura suya, faja oscuridad, y
 11 establecí él decreto, puse puertas cerrojo, y
 dĳe: aquí llegarás, pasarás adelante, ahí parará
 12 orgullo olas? ¿has mandado tú mañana tus
 13 días? ¿has mostrado alba lugar, ocupe fines tierra, sacudidos impíos?
 14 muda luego aspecto barro bajo sello, viene a
 15 vestidura; mas luz impíos quitada
 16 ellos, brazo enaltecido quebrantado. ¿has entrado
 tú fuentes mar, has andado escudriñando el
 17 abismo? ¿te sido descubiertas puertas muerte,
 18 has visto puertas sombra muerte? ¿has considerado tú anchuras tierra? declara sabes
 19 esto. ¿por dónde camino habitación luz,
 20 dónde está lugar tinieblas, lleves a
 21 límites, entiendas sendas casa? ¡tú sabes!
 pues entonces habías nacido, grande número tus
 22 días. ¿has entrado tú tesoros nieve, has visto
 23 tesoros granizo, reservados tiempo
 24 angustia, día guerra batalla? ¿por qué
 camino reparte luz, esparce viento solano la
 25 tierra? ¿quién repartió conducto turbión, camino los
 26 relámpagos truenos, haciendo llover tierra deshabi27 tada, desierto, hombre, saciar la
 tierra desierta inculta, hacer brotar tierna hierba?
 28 ¿tiene lluvia padre? ¿o engendró gotas rocío?
 29 ¿de vientre salió hielo? escarcha cielo, ¿quién
 30 engendró? aguas endurecen manera piedra, y
 31 congela faz abismo. ¿podrás tú atar lazos las
 795 job 38. 32–39. 19
 pléyades, desatarás ligaduras orión? ¿sacarás tú 32
 tiempo constelaciones cielos, guiarás osa
 mayor hĳos? ¿supiste tú ordenanzas cie- 33
 los? ¿dispondrás tú potestad tierra? ¿alzarás tú 34
 nubes voz, cubra muchedumbre aguas?
 ¿enviarás tú relámpagos, vayan? ¿y dirán 35
 ellos: henos aquí? ¿quién puso sabiduría corazón? ¿o 36
 dio espíritu inteligencia? ¿quién puso cuenta 37
 cielos sabiduría? odres cielos, ¿quién hace
 inclinar, polvo convertido dureza, 38
 terrones pegado otros? ¿cazarás tú presa 39
 león? ¿saciarás hambre leoncillos, 40
 están echados cuevas, están guaridas acechar? ¿quién prepara cuervo alimento, 41
 polluelos claman dios, andan errantes falta de
 comida?
 ¿sabes tú tiempo paren cabras monteses? ¿o 39
 miraste tú ciervas están pariendo? ¿contaste tú 2
 meses preñez, sabes tiempo parir?
 encorvan, hacen salir hĳos, pasan dolores. hĳos 3, 4
 fortalecen, crecen pasto; salen, vuelven ellas.
 ¿quién echó libre asno montés, soltó ataduras? 5
 puse casa soledad, moradas lugares 6
 estériles. burla multitud ciudad; oye 7
 voces arriero. oculto montes pasto, anda 8
 buscando cosa verde. ¿querrá búfalo servirte ti, 9
 quedar pesebre? ¿atarás tú búfalo coyunda 10
 surco? ¿labrará valles pos ti? ¿confiarás tú 11
 él, grande fuerza, fiarás labor? ¿fiarás 12
 él recoja semilla, junte era? ¿diste tú 13
 hermosas alas pavo real, alas plumas avestruz? 14
 desampara tierra huevos, polvo los
 calienta, olvida pie puede pisar, puede 15
 quebrarlos bestia campo. endurece 16
 hĳos, fuesen suyos, temiendo trabajo
 sido vano; privó dios sabiduría, 17
 dio inteligencia. luego levanta alto, burla 18
 caballo jinete. ¿diste tú caballo fuerza? ¿vestiste 19
 39. 20–40. 20 job 796
 20 tú cuello crines ondulantes? ¿le intimidarás tú a
 21 langosta? resoplido nariz formidable. escarba la
 tierra, alegra fuerza, sale encuentro armas;
 22 burla espanto, teme, vuelve rostro delante
 23 espada. él suenan aljaba, hierro lanza
 24 jabalina; él ímpetu furor escarba tierra,
 25 importarle sonido trompeta; dice
 clarines: ¡ea! lejos huele batalla, grito de
 26 capitanes, vocerío. ¿vuela gavilán sabiduría,
 27 extiende hacia sur alas? ¿se remonta águila por
 28 mandamiento, pone alto nido? habita mora
 29 peña, cumbre peñasco roca. allí
 30 acecha presa; ojos observan lejos. polluelos
 chupan sangre; hubiere cadáveres, allí está ella.
 40, 2 además respondió jehová job, dĳo: ¿es sabiduría contender omnipotente? disputa dios, responda
 3, 4 esto. entonces respondió job jehová, dĳo: aquí que
 vil; ¿qué responderé? mano pongo boca.
 5 vez hablé, mas responderé; aun dos veces, mas vol6 veré hablar. respondió jehová job torbellino, y
 7 dĳo: cíñete ahora varón lomos; preguntaré,
 8 tú responderás. ¿invalidarás tú juicio? ¿me
 9 condenarás mí, justificarte tú? ¿tienes tú brazo
 10 dios? ¿y truenas voz suya? adórnate ahora majestad alteza, vístete honra de
 11 hermosura. derrama ardor ira; mira altivo, y
 12 abátelo. mira soberbio, humíllalo, quebranta los
 13 impíos sitio. encúbrelos polvo, encierra
 14 rostros oscuridad; confesaré que
 15 podrá salvarte diestra. aquí ahora behemot, hice
 16 ti; hierba come buey. aquí ahora fuerza está lomos, vigor músculos vientre.
 17 cola mueve cedro, nervios muslos es18 tán entretejidos. huesos fuertes bronce, sus
 19 miembros barras hierro. Él principio caminos dios; hizo, puede hacer espada él
 20 acerque. ciertamente montes producen hierba él;
 797 job 40. 21–41. 25
 bestia campo retoza allá. echará debajo 21
 sombras, oculto cañas lugares húmedos.
 árboles sombríos cubren sombra; sauces 22
 arroyo rodean. aquí, sale madre río, él 23
 inmuta; tranquilo está, aunque jordán estrelle
 boca. ¿lo tomará alguno está vigilante, 24
 horadará nariz?
 ¿sacarás tú leviatán anzuelo, cuerda 41
 eches lengua? ¿pondrás tú soga narices, ho- 2
 radarás garfio quĳada? ¿multiplicará él ruegos 3
 contigo? ¿te hablará él lisonjas? ¿hará pacto contigo 4
 tomes siervo perpetuo? ¿jugarás él 5
 pájaro, atarás niñas? ¿harán él banquete 6
 compañeros? ¿lo repartirán mercaderes? ¿cortarás 7
 tú cuchillo piel, arpón pescadores cabeza?
 pon mano él; acordarás batalla, nunca 8
 volverás. aquí esperanza acerca él será burlada, 9
 aun sola vista desmayarán. nadie tan osa- 10
 do despierte; ¿quién, pues, podrá delante mí?
 ¿quién dado mí primero, restituya? 11
 debajo cielo mío. guardaré silencio 12
 miembros, fuerzas gracia disposición. ¿quién descubrirá delantera vestidura? ¿quién 13
 acercará él freno doble? ¿quién abrirá puertas 14
 rostro? hileras dientes espantan. gloria 15
 vestido escudos fuertes, cerrados estrechamente. junta otro, viento entra 16
 ellos. pegado está otro; están trabados sí, 17
 pueden apartar. estornudos enciende lum- 18
 bre, ojos párpados alba. boca 19
 salen hachones fuego; centellas fuego proceden. 20
 narices sale humo, olla caldero hierve. 21
 aliento enciende carbones, boca sale llama. 22
 cerviz está fuerza, delante él esparce desaliento.
 partes flojas carne están endurecidas; están 23
 él firmes, mueven. corazón firme pie- 24
 dra, fuerte muela abajo. grandeza 25
 temor fuertes, causa desfallecimiento hacen por
 41. 26–42. 12 job 798
 26 purificarse. alguno alcanzare, espada, lanza,
 27 dardo, coselete durará. estima paja hierro, el
 28 bronce leño podrido. saeta huir; piedras
 29 honda paja. arma hojarasca,
 30 blandir jabalina burla. debajo agudas
 31 conchas; imprime agudez suelo. hervir como
 olla mar profundo, vuelve olla un32 güento. pos resplandecer senda, parece
 33 abismo cano. tierra quien pa34 rezca; animal hecho exento temor. menosprecia cosa
 alta; rey soberbios.
 42, 2 respondió job jehová, dĳo: conozco todo
 puedes, pensamiento esconda ti.
 3 ¿quién oscurece consejo entendimiento? por
 tanto, hablaba entendía; cosas demasiado ma4 ravillosas mí, comprendía. oye, ruego, y
 5 hablaré; preguntaré, tú enseñarás. oídas ha6 bía oído; mas ahora ojos ven. aborrezco,
 7 arrepiento polvo ceniza. aconteció después
 habló jehová palabras job, jehová dĳo elifaz
 temanita: ira encendió dos compañeros;
 habéis hablado mí recto, siervo job.
 8 ahora, pues, tomaos siete becerros siete carneros, id mi
 siervo job, ofreced holocausto vosotros, siervo job
 orará vosotros; cierto él atenderé trataros afrentosamente, cuanto habéis hablado mí con
 9 rectitud, siervo job. fueron, pues, elifaz temanita, bildad suhita zofar naamatita, hicieron jehová
 10 dĳo; jehová aceptó oración job. quitó jehová
 aflicción job, él hubo orado amigos; y
 11 aumentó doble cosas habían sido job. y
 vinieron él hermanos hermanas, habían conocido, comieron él pan en
 casa, condolieron él, consolaron aquel
 mal jehová había traído él; cada le
 12 dio pieza dinero anillo oro. bendĳo jehová postrer job primero; tuvo
 catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas bueyes y
 799 job 42. 13–17
 mil asnas, siete hĳos tres hĳas. llamó nombre 13, 14
 primera, jemima, segunda, cesia, tercera, keren-hapuc. había mujeres tan hermosas 15
 hĳas job tierra; dio padre herencia
 hermanos. después vivió job ciento cuaren- 16
 ta años, vio hĳos, hĳos hĳos, la
 cuarta generación. murió job viejo lleno días. 17
 salmos
 b
 1 ienaventurado varón anduvo consejo de
 malos, estuvo camino pecadores, silla
 2 escarnecedores sentado; sino ley
 jehová está delicia, ley medita día
 3 noche. será árbol plantado junto corrientes de
 aguas, da fruto tiempo, hoja cae; todo
 4 hace, prosperará. así malos, el
 5 tamo arrebata viento. tanto, levantarán los
 malos juicio, pecadores congregación los
 6 justos. jehová conoce camino justos; mas la
 senda malos perecerá.
 2 ¿por amotinan gentes, pueblos piensan cosas
 2 vanas? levantarán reyes tierra, príncipes consultarán unidos jehová ungido, diciendo:
 3 rompamos ligaduras, echemos cuerdas.
 4 mora cielos reirá; señor burlará ellos.
 5 luego hablará furor, turbará ira.
 6, 7 puesto rey sion, santo monte. publicaré decreto; jehová dicho: hĳo tú; te
 8 engendré hoy. pídeme, daré herencia naciones, y
 9 posesión tuya confines tierra. quebrantarás
 vara hierro; vasĳa alfarero desmenuzarás.
 10 ahora, pues, oh reyes, sed prudentes; admitid amonestación,
 11 jueces tierra. servid jehová temor, alegraos con
 12 temblor. honrad hĳo, enoje, perezcáis en
 camino; pues inflama pronto ira. bienaventurados
 él confían.
 3 salmo david, huía delante absalón hĳo.
 ¡oh jehová, cuánto multiplicado adversarios! mu2 chos levantan mí. muchos que
 3 dicen mí: él salvación dios. selah mas
 tú, jehová, escudo alrededor mí; gloria, que
 4 levanta cabeza. voz clamé jehová, él res-
 801 salmos 3. 5–5. 10
 pondió monte santo. selah acosté dormí, 5
 desperté, jehová sustentaba. temeré diez 6
 millares gente, pusieren sitio mí. levántate, 7
 jehová; sálvame, dios mío; tú heriste enemigos mejilla; dientes perversos quebrantaste.
 salvación jehová; pueblo bendición. 8
 selah
 músico principal; neginot. salmo da- 4
 vid.
 respóndeme clamo, oh dios justicia. cuando
 angustia, tú hiciste ensanchar; ten misericordia
 mí, oye oración. hĳos hombres, ¿hasta cuándo 2
 volveréis honra infamia, amaréis vanidad, buscaréis
 mentira? selah sabed, pues, jehová escogido pia- 3
 doso sí; jehová oirá él clamare. temblad, 4
 pequéis; meditad vuestro corazón estando vuestra
 cama, callad. selah ofreced sacrificios justicia, confiad 5
 jehová. muchos dicen: ¿quién mostrará 6
 bien? alza nosotros, oh jehová, luz rostro. tú 7
 diste alegría corazón mayor abundaba grano mosto. paz acostaré, asimismo 8
 dormiré; solo tú, jehová, vivir confiado.
 músico principal; nehilot. salmo da- 5
 vid.
 escucha, oh jehová, palabras; considera gemir. está 2
 atento voz clamor, rey dios mío, porque
 oraré. oh jehová, mañana oirás voz; mañana 3
 presentaré delante ti, esperaré. tú 4
 dios complace maldad; malo habitará junto
 ti. insensatos estarán delante ojos; aborreces 5
 hacen iniquidad. destruirás hablan 6
 mentira; hombre sanguinario engañador abominará jehová. mas abundancia misericordia entraré 7
 casa; adoraré hacia santo templo temor. guía- 8
 me, jehová, justicia, causa enemigos; endereza
 delante mí camino. boca 9
 sinceridad; entrañas maldad, sepulcro abierto su
 garganta, lengua hablan lisonjas. castígalos, oh dios; 10
 5. 11–7. 9 salmos 802
 caigan mismos consejos; multitud trans11 gresiones échalos fuera, rebelaron ti. pero
 alégrense confían; den voces júbilo siempre, tú defiendes; regocĳen que
 12 aman nombre. tú, oh jehová, bendecirás justo;
 escudo rodearás favor.
 6 músico principal; neginot, seminit.
 salmo david.
 jehová, reprendas enojo, castigues tu
 2 ira. ten misericordia mí, oh jehová, enfermo;
 3 sáname, oh jehová, huesos estremecen. alma está turbada; tú, jehová, ¿hasta cuándo?
 4 vuélvete, oh jehová, libra alma; sálvame misericor5 dia. muerte memoria ti; seol,
 6 ¿quién alabará? consumido fuerza gemir; noches inundo llanto lecho, riego cama con
 7 lágrimas. ojos están gastados sufrir; enve8 jecido causa angustiadores. apartaos mí,
 hacedores iniquidad; jehová oído la
 9 voz lloro. jehová oído ruego; recibido jehová
 10 oración. avergonzarán turbarán mucho mis
 enemigos; volverán serán avergonzados repente.
 7 sigaión david, cantó jehová acerca de
 palabras cus hĳo benjamín.
 jehová dios mío, confiado; sálvame que
 2 persiguen, líbrame, desgarren alma cual
 3 león, destrocen quien libre. jehová
 dios mío, hecho esto, manos iniquidad;
 4 dado mal pago paz conmigo (antes he
 5 libertado causa enemigo), persiga enemigo alma, alcáncela; huelle tierra vida, honra
 6 ponga polvo. selah levántate, oh jehová, ira; Álzate furia angustiadores, despierta
 7 favor juicio mandaste. rodeará congregación
 8 pueblos, vuélvete sentar alto. jehová
 juzgará pueblos; júzgame, oh jehová, conforme jus9 ticia, conforme integridad. fenezca ahora maldad
 inicuos, mas establece tú justo; dios justo
 803 salmos 7. 10–9. 7
 prueba mente corazón. escudo está dios, 10
 salva rectos corazón. dios juez justo, dios está 11
 airado impío días. arrepiente, él 12
 afilará espada; armado arco, preparado. asimismo preparado armas muerte, labrado 13
 saetas ardientes. aquí, impío concibió maldad, preñó 14
 iniquidad, dio luz engaño. pozo cavado, 15
 ahondado; hoyo caerá. iniquidad volverá 16
 cabeza, agravio caerá propia coronilla.
 alabaré jehová conforme justicia, cantaré nombre 17
 jehová altísimo.
 músico principal; gitit. salmo david. 8
 ¡oh jehová, señor nuestro, cuán glorioso nombre toda
 tierra! has puesto gloria cielos; boca 2
 niños maman, fundaste fortaleza, causa
 enemigos, hacer callar enemigo vengativo.
 veo cielos, obra dedos, luna estrellas 3
 tú formaste, digo: ¿qué hombre, tengas 4
 él memoria, hĳo hombre, visites? has 5
 hecho menor ángeles, coronaste gloria y
 honra. hiciste señorear obras manos; 6
 pusiste debajo pies: ovejas bueyes, ello, 7
 asimismo bestias campo, aves cielos 8
 peces mar; cuanto pasa senderos mar.
 ¡oh jehová, señor nuestro, cuán grande nombre 9
 tierra!
 músico principal; mut-labén. salmo 9
 david.
 alabaré, oh jehová, corazón; contaré tus
 maravillas. alegraré regocĳaré ti; cantaré 2
 nombre, oh altísimo. enemigos volvieron atrás; cayeron 3
 perecieron delante ti. has mantenido derecho 4
 causa; has sentado trono juzgando justicia. reprendiste naciones, destruiste malo, borraste 5
 nombre eternamente siempre. enemi- 6
 gos perecido; quedado desolados siempre; las
 ciudades derribaste, memoria pereció ellas. 7
 jehová permanecerá siempre; dispuesto trono pa-
 9. 8–10. 12 salmos 804
 8 ra juicio. juzgará mundo justicia, pueblos
 9 rectitud. jehová será refugio pobre, refugio el
 10 tiempo angustia. confiarán conocen nombre, cuanto tú, oh jehová, desamparaste te
 11 buscaron. cantad jehová, habita sion; publicad en12 tre pueblos obras. demanda sangre
 acordó ellos; olvidó clamor afligidos.
 13 ten misericordia mí, jehová; mira aflicción padezco
 causa aborrecen, tú levantas las
 14 puertas muerte, cuente alabanzas
 puertas hĳa sion, goce salvación.
 15 hundieron naciones hoyo hicieron; red
 16 escondieron tomado pie. jehová hecho conocer juicio ejecutó; obra manos fue
 17 enlazado malo. higaion. selah malos serán trasladados
 18 seol, gentes olvidan dios. no
 será olvidado menesteroso, esperanza de
 19 pobres perecerá perpetuamente. levántate, oh jehová; no
 fortalezca hombre; juzgadas naciones delante de
 20 ti. pon, oh jehová, temor ellos; conozcan naciones que
 sino hombres. selah
 10 ¿por estás lejos, oh jehová, escondes tiempo
 2 tribulación? arrogancia malo persigue pobre;
 3 será atrapado artificios ideado. malo
 jacta deseo alma, bendice codicioso, desprecia
 4 jehová. malo, altivez rostro, busca dios;
 5 dios ninguno pensamientos. caminos
 torcidos tiempo; juicios lejos de
 6 vista; adversarios desprecia. dice corazón: seré movido jamás; nunca alcanzará infortunio.
 7 llena está boca maldición, engaños fraude; de8 bajo lengua vejación maldad. sienta acecho
 cerca aldeas; escondrĳos mata inocente. ojos
 9 están acechando desvalido; acecha oculto, león
 cueva; acecha arrebatar pobre; arrebata al
 10 pobre trayéndolo red. encoge, agacha, caen sus
 11 fuertes garras muchos desdichados. dice corazón: dios
 12 olvidado; encubierto rostro; nunca verá. levánta-
 805 salmos 10. 13–12. 8
 te, oh jehová dios, alza mano; olvides pobres.
 ¿por desprecia malo dios? corazón dicho: tú 13
 inquirirás. tú has visto; miras trabajo 14
 vejación, dar recompensa mano; acoge
 desvalido; tú amparo huérfano. quebranta tú 15
 brazo inicuo, persigue maldad malo no
 halles ninguna. jehová rey eternamente siempre; 16
 tierra perecido naciones. deseo humil- 17
 des oíste, oh jehová; tú dispones corazón, atento
 oído, juzgar huérfano oprimido, 18
 vuelva hacer violencia hombre tierra.
 músico principal. salmo david. 11
 jehová confiado; ¿cómo decís alma, escape
 monte ave? aquí, malos tienden arco, 2
 disponen saetas cuerda, asaetear oculto
 rectos corazón. fueren destruidos fundamentos, 3
 ¿qué hacer justo? jehová está santo templo; 4
 jehová cielo trono; ojos ven, párpados
 examinan hĳos hombres. jehová prueba justo; 5
 malo ama violencia, alma aborrece.
 malos hará llover calamidades; fuego, azufre viento 6
 abrasador será porción cáliz ellos. jehová 7
 justo, ama justicia; hombre recto mirará rostro.
 músico principal; seminit. salmo da- 12
 vid.
 salva, oh jehová, acabaron piadosos; han
 desaparecido fieles hĳos hombres. habla 2
 mentira cada prójimo; hablan labios lisonjeros,
 doblez corazón. jehová destruirá labios li- 3
 sonjeros, lengua habla jactanciosamente; 4
 dicho: lengua prevaleceremos; labios
 nuestros; ¿quién señor nosotros? opresión 5
 pobres, gemido menesterosos, ahora levantaré, dice jehová; pondré salvo ello suspira.
 palabras jehová palabras limpias, plata re- 6
 finada horno tierra, purificada siete veces. tú, jehová, 7
 guardarás; generación preservarás siempre.
 cercando andan malos, vileza exaltada 8
 13. 1–16. 2 salmos 806
 hĳos hombres.
 13 músico principal. salmo david.
 ¿hasta cuándo, jehová? ¿me olvidarás siempre? ¿hasta
 2 cuándo esconderás rostro mí? ¿hasta cuándo pondré
 consejos alma, tristezas corazón cada día?
 3 ¿hasta cuándo será enaltecido enemigo mí? mira,
 respóndeme, oh jehová dios mío; alumbra ojos, que
 4 duerma muerte; diga enemigo: vencí.
 5 enemigos alegrarían, resbalara. mas misericordia confiado; corazón alegrará salvación.
 6 cantaré jehová, hecho bien.
 14 músico principal. salmo david.
 dice necio corazón: dios. corrompido,
 2 hacen obras abominables; quien haga bien. jehová
 miró cielos hĳos hombres, ver
 3 había algún entendido, buscara dios. desviaron, corrompido; quien haga bueno,
 4 siquiera uno. ¿no discernimiento los
 hacen iniquidad, devoran pueblo comie5 sen pan, jehová invocan? temblaron espanto;
 6 dios está generación justos. consejo
 7 pobre burlado, jehová esperanza. ¡oh,
 sion saliera salvación israel! jehová hiciere volver cautivos pueblo, gozará jacob, se
 alegrará israel.
 15 salmo david.
 jehová, ¿quién habitará tabernáculo? ¿quién morará en
 2 monte santo? anda integridad justicia,
 3 habla verdad corazón. calumnia su
 lengua, mal prójimo, admite reproche alguno
 4 vecino. aquel cuyos ojos vil menospreciado,
 honra temen jehová. aun jurando en
 5 daño suyo, eso cambia; quien dinero dio usura,
 inocente admitió cohecho. cosas,
 resbalará jamás.
 16 mictam david.
 2 guárdame, oh dios, confiado. oh alma mía,
 dĳiste jehová: tú señor; mí bien fuera
 807 salmos 16. 3–17. 14
 ti. santos están tierra, ín- 3
 tegros, complacencia. multiplicarán dolores 4
 aquellos sirven diligentes dios. ofreceré yo
 libaciones sangre, labios tomaré nombres.
 jehová porción herencia copa; tú sustentas 5
 suerte. cuerdas cayeron lugares deleitosos, 6
 hermosa heredad tocado. bendeciré jehová 7
 aconseja; aun noches enseña conciencia.
 jehová puesto delante mí; está 8
 diestra, seré conmovido. alegró corazón, 9
 gozó alma; carne reposará confiadamente;
 dejarás alma seol, permitirás 10
 santo vea corrupción. mostrarás senda vida; 11
 presencia plenitud gozo; delicias diestra para
 siempre.
 oración david. 17
 oye, oh jehová, causa justa; está atento clamor. escucha oración hecha labios engaño. presencia 2
 proceda vindicación; vean ojos rectitud. tú has 3
 probado corazón, has visitado noche; has puesto prueba, inicuo hallaste; resuelto boca
 haga transgresión. cuanto obras humanas, 4
 palabra labios guardado sendas los
 violentos. sustenta pasos caminos, 5
 pies resbalen. invocado, cuanto tú oirás, 6
 oh dios; inclina mí oído, escucha palabra. muestra 7
 maravillosas misericordias, tú salvas refugian
 diestra, levantan ellos. guárdame 8
 niña ojos; escóndeme bajo sombra tus
 alas, vista malos oprimen, enemi- 9
 gos buscan vida. envueltos están grosura; 10
 boca hablan arrogantemente. cercado ahora 11
 pasos; puestos ojos echarnos tierra. 12
 león desea hacer presa, leoncillo está
 escondite. levántate, oh jehová; sal encuentro, 13
 póstrales; libra alma malos espada, 14
 hombres mano, oh jehová, hombres mundanos,
 cuya porción vida, cuyo vientre está lleno
 17. 15–18. 21 salmos 808
 tesoro. sacian hĳos, aun sobra pe15 queñuelos. cuanto mí, veré rostro justicia; estaré
 satisfecho despierte semejanza.
 18 músico principal. salmo david, siervo jehová, dirigió jehová palabras este
 cántico día libró jehová mano todos
 enemigos, mano saúl. entonces dĳo:
 2 amo, oh jehová, fortaleza mía. jehová, roca castillo
 mío, libertador; dios mío, fortaleza mía, él confiaré; mi
 3 escudo, fuerza salvación, alto refugio. invocaré
 jehová, quien digno alabado, seré salvo mis
 4 enemigos. rodearon ligaduras muerte, torrentes de
 5 perversidad atemorizaron. ligaduras seol rodea6 ron, tendieron lazos muerte. angustia invoqué a
 jehová, clamé dios. oyó voz templo, y
 7 clamor llegó delante él, oídos. tierra conmovida tembló; conmovieron cimientos montes,
 8 estremecieron, indignó él. humo subió su
 nariz, boca fuego consumidor; carbones por
 9 él encendidos. inclinó cielos, descendió; había den10 sas tinieblas debajo pies. cabalgó querubín,
 11 voló; voló alas viento. puso tinieblas su
 escondedero, cortina suya alrededor sí; oscuridad de
 12 aguas, nubes cielos. resplandor presencia,
 13 nubes pasaron; granizo carbones ardientes. tronó en
 cielos jehová, altísimo dio voz; granizo carbones
 14 fuego. envió saetas, dispersó; lanzó relámpa15 gos, destruyó. entonces aparecieron abismos las
 aguas, quedaron descubierto cimientos mundo, a
 reprensión, oh jehová, soplo aliento nariz.
 16 envió alto; tomó, sacó muchas aguas.
 17 libró poderoso enemigo, aborre18 cían; pues fuertes yo. asaltaron día
 19 quebranto, mas jehová apoyo. sacó lu20 gar espacioso; libró, agradó mí. jehová me
 premiado conforme justicia; conforme limpieza
 21 manos recompensado. guardado caminos jehová, aparté impíamente mi
 809 salmos 18. 22–49
 dios. pues juicios estuvieron delante mí, 22
 apartado estatutos. recto él, 23
 guardado maldad, recompensado 24
 jehová conforme justicia; conforme limpieza mis
 manos delante vista. misericordioso mostrarás 25
 misericordioso, recto hombre íntegro. limpio 26
 mostrarás limpio, severo serás el
 perverso. tú salvarás pueblo afligido, humillarás 27
 ojos altivos. tú encenderás lámpara; jehová dios 28
 alumbrará tinieblas. contigo desbarataré ejércitos, 29
 dios asaltaré muros. cuanto dios, perfecto ca- 30
 mino, acrisolada palabra jehová; escudo los
 él esperan. ¿quién dios sino sólo jehová? 31
 ¿y roca fuera dios? dios ciñe 32
 poder, quien perfecto camino; quien 33
 pies ciervas, firme alturas;
 quien adiestra manos batalla, entesar 34
 brazos arco bronce. diste asimismo escudo 35
 salvación; diestra sustentó, benignidad me
 engrandecido. ensanchaste pasos debajo mí, 36
 pies resbalado. perseguí enemigos, alcan- 37
 cé, volví acabarlos. herí modo 38
 levantasen; cayeron debajo pies. pues ceñiste 39
 fuerzas pelea; has humillado enemigos debajo
 mí. has hecho enemigos vuelvan espaldas, 40
 destruya aborrecen. clamaron, 41
 hubo quien salvase; aun jehová, oyó. 42
 molí polvo delante viento; eché fuera lodo
 calles. has librado contiendas pueblo; 43
 has hecho cabeza naciones; pueblo conocía
 sirvió. oír mí obedecieron; hĳos extraños 44
 sometieron mí. extraños debilitaron salieron 45
 temblando encierros. viva jehová, bendita 46
 roca, enaltecido dios salvación; dios 47
 venga agravios, somete pueblos debajo mí; 48
 libra enemigos, aun eleva se
 levantan mí; libraste varón violento. 49
 confesaré naciones, oh jehová, cantaré tu
 18. 50–20. 8 salmos 810
 50 nombre. grandes triunfos da rey, misericordia a
 ungido, david descendencia, siempre.
 19 músico principal. salmo david.
 cielos cuentan gloria dios, firmamento anuncia
 2 obra manos. día emite palabra día, una
 3 noche noche declara sabiduría. lenguaje, pa4 labras, oída voz. tierra salió voz, y
 extremo mundo palabras. puso taber5 náculo sol; éste, esposo sale tálamo,
 6 alegra gigante correr camino. extremo
 cielos salida, curso término ellos;
 7 esconda calor. ley jehová es
 perfecta, convierte alma; testimonio jehová fiel,
 8 sabio sencillo. mandamientos jehová son
 rectos, alegran corazón; precepto jehová puro,
 9 alumbra ojos. temor jehová limpio, permanece siempre; juicios jehová verdad, todos
 10 justos. deseables oro, mucho oro
 afinado; dulces miel, destila panal.
 11 siervo además amonestado ellos; guardarlos hay
 12 grande galardón. ¿quién podrá entender propios errores?
 13 líbrame ocultos. preserva tu
 siervo soberbias; enseñoreen mí; entonces
 14 seré íntegro, estaré limpio gran rebelión. gratos los
 dichos boca meditación corazón delante de
 ti, oh jehová, roca mía, redentor mío.
 20 músico principal. salmo david.
 jehová oiga día conflicto; nombre dios de
 2 jacob defienda. envíe ayuda santuario, desde
 3 sion sostenga. haga memoria ofrendas, y
 4 acepte holocausto. selah dé conforme deseo tu
 5 corazón, cumpla consejo. alegraremos
 salvación, alzaremos pendón nombre nuestro
 6 dios; conceda jehová peticiones. ahora conozco
 jehová salva ungido; oirá santos cielos
 7 potencia salvadora diestra. Éstos confían en
 carros, aquéllos caballos; mas nombre de
 8 jehová dios tendremos memoria. flaquean y
 811 salmos 20. 9–22. 10
 caen, mas levantamos, pie. salva, 9
 jehová; rey oiga día invoquemos.
 músico principal. salmo david. 21
 rey alegra poder, oh jehová; salvación,
 ¡cómo goza! has concedido deseo corazón, 2
 negaste petición labios. selah has 3
 salido encuentro bendiciones bien; corona oro fino
 has puesto cabeza. vida demandó, diste; 4
 largura días eternamente siempre. grande 5
 gloria salvación; honra majestad has puesto él.
 has bendecido siempre; llenaste alegría 6
 presencia. cuanto rey confía jehová, 7
 misericordia altísimo, será conmovido. alcanzará 8
 mano enemigos; diestra alcanzará te
 aborrecen. pondrás horno fuego tiempo 9
 ira; jehová deshará ira, fuego consumirá.
 fruto destruirás tierra, descendencia 10
 hĳos hombres. intentaron mal ti; 11
 fraguaron maquinaciones, mas prevalecerán, pues tú 12
 pondrás fuga; cuerdas dispondrás saetas sus
 rostros. engrandécete, oh jehová, poder; cantaremos 13
 alabaremos poderío.
 músico principal; ajelet-sahar. salmo 22
 david.
 dios mío, dios mío, ¿por has desamparado? ¿por qué
 estás tan lejos salvación, palabras clamor? dios mío, clamo día, respondes; noche, 2
 mí reposo. tú santo, tú habitas en- 3
 tre alabanzas israel. esperaron padres; 4
 esperaron, tú libraste. clamaron ti, libra- 5
 dos; confiaron ti, avergonzados. mas 6
 gusano, hombre; oprobio hombres, despreciado pueblo. ven escarnecen; estiran 7
 boca, menean cabeza, diciendo: encomendó jeho- 8
 vá; líbrele él; sálvele, puesto él complacía. tú 9
 sacó vientre; confiado pechos madre. 10
 echado nacer; vientre madre,
 22. 11–23. 4 salmos 812
 11 tú dios. alejes mí, angustia está
 12 cerca; quien ayude. rodeado muchos
 13 toros; fuertes toros basán cercado. abrieron sobre
 14 mí boca león rapaz rugiente. sido derramado
 aguas, huesos descoyuntaron; corazón cera, derritiéndose medio entrañas.
 15 tiesto secó vigor, lengua pegó mi
 16 paladar, has puesto polvo muerte. porque
 perros rodeado; cercado cuadrilla malignos;
 17 horadaron manos pies. contar puedo mis
 18 huesos; tanto, miran observan. repartieron vestidos, ropa echaron suertes.
 19 mas tú, jehová, alejes; fortaleza mía, apresúrate so20 correrme. libra espada alma, poder perro mi
 21 vida. sálvame boca león, líbrame cuernos
 22 búfalos. anunciaré nombre hermanos; me23 dio congregación alabaré. teméis jehová,
 alabadle; glorificadle, descendencia jacob, temedle
 24 vosotros, descendencia israel. menospreció
 abominó aflicción afligido, él escondió rostro;
 25 sino clamó él, oyó. será alabanza en
 gran congregación; votos pagaré delante le
 26 temen. comerán humildes, serán saciados; alabarán a
 jehová buscan; vivirá vuestro corazón siempre.
 27 acordarán, volverán jehová confines la
 tierra, familias naciones adorarán delante
 28 ti. jehová reino, él regirá naciones.
 29 comerán adorarán poderosos tierra; postrarán delante él descienden polvo, aun el
 30 puede conservar vida propia alma. posteridad servirá; será contado jehová postrera
 31 generación. vendrán, anunciarán justicia; pueblo no
 nacido aún, anunciarán él esto.
 23 salmo david.
 2 jehová pastor; faltará. lugares delicados
 pastos hará descansar; junto aguas reposo pasto3 reará. confortará alma; guiará sendas justicia
 4 amor nombre. aunque ande valle sombra de
 813 salmos 23. 5–25. 11
 muerte, temeré mal alguno, tú estarás conmigo; tu
 vara cayado infundirán aliento. aderezas mesa delan- 5
 mí presencia angustiadores; unges cabeza
 aceite; copa está rebosando. ciertamente bien 6
 misericordia seguirán días vida, la
 casa jehová moraré largos días.
 salmo david. 24
 jehová tierra plenitud; mundo, él
 habitan. él fundó mares, afirmó 2
 ríos. ¿quién subirá monte jehová? ¿y 3
 lugar santo? limpio manos puro corazón; 4
 elevado alma cosas vanas, jurado engaño. 5
 recibirá bendición jehová, justicia dios salvación.
 tal generación buscan, buscan 6
 rostro, oh dios jacob. selah alzad, oh puertas, vuestras 7
 cabezas, alzaos vosotras, puertas eternas, entrará rey
 gloria. ¿quién rey gloria? jehová fuerte 8
 valiente, jehová poderoso batalla. alzad, oh puertas, 9
 vuestras cabezas, alzaos vosotras, puertas eternas, entrará
 rey gloria. ¿quién rey gloria? jehová 10
 ejércitos, Él rey gloria. selah
 salmo david. 25
 ti, oh jehová, levantaré alma. dios mío, confío; 2
 avergonzado, alegren mí enemigos. cier- 3
 tamente ninguno cuantos esperan será confundido;
 serán avergonzados rebelan causa. muéstrame, 4
 oh jehová, caminos; enséñame sendas. encamíname 5
 verdad, enséñame, tú dios salvación; esperado día. acuérdate, oh jehová, 6
 piedades misericordias, perpetuas. 7
 pecados juventud, rebeliones, acuerdes;
 conforme misericordia acuérdate mí, bondad,
 oh jehová. bueno recto jehová; tanto, él enseñará 8
 pecadores camino. encaminará humildes 9
 juicio, enseñará mansos carrera. sendas 10
 jehová misericordia verdad, guardan su
 pacto testimonios. amor nombre, oh jehová, 11
 25. 12–27. 3 salmos 814
 12 perdonarás pecado, grande. ¿quién el
 hombre teme jehová? Él enseñará camino de
 13 escoger. gozará él bienestar, descendencia heredará
 14 tierra. comunión íntima jehová te15 men, hará conocer pacto. ojos están siempre
 16 hacia jehová, él sacará pies red. mírame,
 17 ten misericordia mí, solo afligido. las
 angustias corazón aumentado; sácame mis
 18 congojas. mira aflicción trabajo, perdona todos
 19 pecados. mira enemigos, cómo multiplicado,
 20 odio violento aborrecen. guarda alma, líbra21 me; avergonzado, confié. integridad y
 22 rectitud guarden, esperado. redime, oh
 dios, israel angustias.
 26 salmo david.
 júzgame, oh jehová, integridad andado;
 2 confiado asimismo jehová titubear. escudríñame,
 oh jehová, pruébame; examina íntimos pensamientos y
 3 corazón. misericordia está delante ojos,
 4 ando verdad. sentado hombres hipó5 critas, entré andan simuladamente. aborrecí
 reunión malignos, impíos nunca senté.
 6 lavaré inocencia manos, así andaré alrededor tu
 7 altar, oh jehová, exclamar voz acción gracias,
 8 contar maravillas. jehová, habitación de
 9 casa amado, lugar morada gloria. no
 arrebates pecadores alma, vida hombres
 10 sanguinarios, cuyas manos está mal, diestra está
 11 llena sobornos. mas andaré integridad; redíme12 me, ten misericordia mí. pie rectitud;
 congregaciones bendeciré jehová.
 27 salmo david.
 jehová luz salvación; ¿de temeré? jehová la
 2 fortaleza vida; ¿de atemorizarme? cuando
 juntaron mí malignos, angustiadores mis
 enemigos, comer carnes, tropezaron cayeron.
 3 aunque ejército acampe mí, temerá corazón;
 815 salmos 27. 4–28. 8
 aunque mí levante guerra, estaré confiado. 4
 cosa demandado jehová, ésta buscaré; esté la
 casa jehová días vida, contemplar la
 hermosura jehová, inquirir templo. él 5
 esconderá tabernáculo día mal; ocultará
 reservado morada; roca pondrá en
 alto. luego levantará cabeza enemigos 6
 rodean, sacrificaré tabernáculo sacrificios júbilo;
 cantaré entonaré alabanzas jehová. oye, oh jehová, 7
 voz clamo; ten misericordia mí, respóndeme.
 corazón dicho ti: buscad rostro. rostro busca- 8
 ré, oh jehová; escondas rostro mí. apartes 9
 ira siervo; ayuda has sido. dejes desampares, dios salvación. aunque padre madre 10
 dejaran, todo, jehová recogerá. enséñame, oh jeho- 11
 vá, camino, guíame senda rectitud causa mis
 enemigos. entregues voluntad enemigos; 12
 levantado mí testigos falsos, que
 respiran crueldad. hubiera desmayado, creyese 13
 veré bondad jehová tierra vivientes. aguar- 14
 da jehová; esfuérzate, aliéntese corazón; sí, espera a
 jehová.
 salmo david. 28
 clamaré, oh jehová. roca mía, desentiendas mí,
 yo, dejándome tú, semejante descienden sepulcro. oye voz ruegos clamo 2
 ti, alzo manos hacia santo templo. 3
 arrebates juntamente malos, hacen iniquidad, cuales hablan paz prójimos, maldad
 está corazón. dales conforme obra, conforme 4
 perversidad hechos; dales merecido conforme
 obra manos. cuanto atendieron he- 5
 chos jehová, obra manos, Él derribará, y
 edificará. bendito jehová, oyó voz 6
 ruegos. jehová fortaleza escudo; él confió 7
 corazón, ayudado, gozó corazón, con
 cántico alabaré. jehová fortaleza pueblo, 8
 28. 9–31. 1 salmos 816
 9 refugio salvador ungido. salva pueblo, bendice
 heredad; pastoréales susténtales siempre.
 29 salmo david.
 tributad jehová, oh hĳos poderosos, dad jehová la
 2 gloria poder. dad jehová gloria debida nom3 bre; adorad jehová hermosura santidad. voz
 jehová aguas; truena dios gloria, jehová
 4 muchas aguas. voz jehová potencia; voz de
 5 jehová gloria. voz jehová quebranta cedros;
 6 quebrantó jehová cedros líbano. saltar co7 mo becerros; líbano sirión hĳos búfalos. voz
 8 jehová derrama llamas fuego; voz jehová que
 temblar desierto; temblar jehová desierto de
 9 cades. voz jehová desgaja encinas, desnuda los
 10 bosques; templo proclama gloria. jehová preside diluvio, sienta jehová rey siempre.
 11 jehová dará poder pueblo; jehová bendecirá pueblo
 paz.
 30 salmo david.
 glorificaré, oh jehová, has exaltado, permi2 tiste enemigos alegraran mí. jehová dios mío,
 3 clamé, sanaste. oh jehová, hiciste subir alma
 seol; diste vida, descendiese sepultura.
 4 cantad jehová, vosotros santos, celebrad memoria
 5 santidad. momento será ira, favor
 dura vida. noche durará lloro, mañana
 6 vendrá alegría. prosperidad dĳe yo: seré jamás
 7 conmovido, tú, jehová, favor afirmaste co8 mo monte fuerte. escondiste rostro, turbado. ti, oh
 9 jehová, clamaré, señor suplicaré. ¿qué provecho en
 muerte descienda sepultura? ¿te alabará el
 10 polvo? ¿anunciará verdad? oye, oh jehová, ten miseri11 cordia mí; jehová, sé tú ayudador. has cambiado mi
 lamento baile; desataste cilicio, ceñiste alegría.
 12 tanto, cantaré, gloria mía, estaré callado. jehová
 dios mío, alabaré siempre.
 31 músico principal. salmo david.
 ti, oh jehová, confiado; confundido jamás;
 817 salmos 31. 2–23
 líbrame justicia. inclina mí oído, líbrame pronto; 2
 sé tú roca fuerte, fortaleza salvarme. tú 3
 roca castillo; nombre guiarás me
 encaminarás. sácame red escondido mí, 4
 pues tú refugio. mano encomiendo espíritu; 5
 tú has redimido, oh jehová, dios verdad. aborrezco 6
 esperan vanidades ilusorias; mas jehová
 esperado. gozaré alegraré misericordia, 7
 has visto aflicción; has conocido alma angustias.
 entregaste mano enemigo; pusiste pies 8
 