the project gutenberg ebook of novelas ejemplares
 
this ebook is for the use of anyone anywhere in the united states and
 most other parts of the world at cost and with almost restrictions
 whatsoever. you may copy it, give it away or re-use it under the terms
 of the project gutenberg license included with this ebook or online
 at www.gutenberg.org. if you are not located in the united states,
 you will have to check the laws of the country where you are located
 before using this ebook.
 
title: novelas ejemplares
 
author: miguel cervantes saavedra
 
release date: january 21, 2020 [ebook #61202]
 most recently updated: august 12, 2023
 
language: spanish
 
credits: ramon pajares box and the online distributed proofreading team at http://www.pgdp.net (this file was produced from images generously made available by the internet archive/canadian libraries)
 

*** start of the project gutenberg ebook novelas ejemplares ***
 



nota transcripciÓn
 
* cursivas muestran _subrayados_ versalitas se
 convertido mayÚsculas.
 
* errores imprenta sido corregidos avisar.
 
* respetado ortografía original, difiere la
 actual.
 
* completado emparejamientos comillas, paréntesis,
 admiraciones interrogaciones añadido tildes las
 mayúsculas iniciales necesitan.
 
* facilitar lectura troceado párrafos muy
 largos, introduciendo puntos aparte rayas diálogo los
 lugares introduce edición crítica garcía lópez,
 2005.
 
* expandido abreviaturas perros «cipion»
 «berganza» coloquio correspondiente.
 
* notas pie página renumerado colocado final
 libro.
 



coleccion autores espaÑoles.
 
tomo xxv.
 



novelas ejemplares
 
de
 
miguel cervantes saavedra.
 

[ilustración]
 

leipzig:
 f. a. brockhaus.
 —
 1883.
 



dedicatoria
 
Á d. pedro fernÁndez castro,
 
conde lemos, andrade villalba, etc.
 

dos errores casi ordinario caen dedican obras á
 algun príncipe. primero carta llaman dedicatoria,
 breve sucinta, propósito espacio, ya
 llevados verdad ó lisonja, dilatan traerle
 á memoria, solo hazañas padres abuelos, sino
 parientes, amigos bienhechores. segundo
 decirles ponen debajo proteccion amparo, porque
 lenguas maldicientes murmuradoras atrevan á morderlas
 lacerarlas. yo, pues, huyendo destos dos inconvenientes, paso en
 silencio aquí grandezas títulos antigua real casa de
 vuestra escelencia, infinitas virtudes, así naturales como
 adquiridas, dejándolas á nuevos fidias lisipos busquen
 mármoles bronces adonde grabarlas esculpirlas, sean
 émulas á duracion tiempos. tampoco suplico á vuestra
 escelencia reciba tutela libro, sé él es
 bueno, aunque ponga debajo alas hipógrifo astolfo,
 á sombra clava hércules, dejarán zoilos, los
 cínicos, aretinos bernias darse filo vituperio,
 guardar respeto á nadie. solo suplico advierta vuestra
 escelencia envío, quien dice nada, doce cuentos, que
 á haberse labrado oficina entendimiento, presumieran
 ponerse lado mas pintados. tales cuales son, allá van, yo
 quedo aquí contentísimo parecerme mostrando el
 deseo servir á vuestra escelencia, á verdadero
 señor bienhechor mio. guarde señor, etc.
 
madrid á 13 julio 1613.
 
criado vuestra escelencia.
 
miguel cervantes saavedra.
 



prÓlogo.
 

quisiera yo, fuera posible (lector amantísimo) escusarme escribir
 prólogo, fué tan bien puse _don
 quijote_, quedase gana segundar este. tiene
 culpa algun amigo muchos discurso vida he
 granjeado ántes condicion ingenio: amigo
 bien pudiera, uso costumbre, grabarme esculpirme la
 primera hoja libro, pues diera retrato famoso d. juan
 jauregui, quedara ambicion satisfecha, deseo de
 querrian saber rostro talle quien atreve
 á salir tantas invenciones plaza mundo á ojos de
 gentes, poniendo debajo retrato: veis aquí rostro
 aguileño, cabello castaño, frente lisa desembarazada, alegres
 ojos, nariz corva aunque bien proporcionada, barbas plata,
 veinte años oro, bigotes grandes, boca
 pequeña, dientes crecidos, sino seis esos
 mal acondicionados peor puestos, correspondencia
 otros; cuerpo dos estremos, grande ni
 pequeño, color viva, ántes blanca morena, cargado de
 espaldas, lijero piés: digo, rostro del
 autor _la galatea_ _don quijote mancha_, hizo
 _viaje parnaso_ á imitacion césar caporal perusino, y
 obras andan ahí descarriadas, quizá nombre de
 dueño; llámase comunmente miguel cervantes saavedra: fué soldado
 muchos años, cinco medio cautivo, aprendió á tener paciencia
 adversidades: perdió batalla naval lepanto mano
 izquierda arcabuzazo; herida, aunque parece fea, él tiene
 hermosa, haberla cobrado mas memorable alta ocasion
 vieron pasados siglos, esperan ver venideros, militando
 debajo vencedoras banderas hijo rayo guerra,
 cárlos v, felice memoria; á amigo, quien me
 quejo, ocurrieran cosas dichas decir mí, yo
 levantara á mí mismo dos docenas testimonios, dijera
 secreto; estendiera nombre acreditara ingenio;
 pensar dicen puntualmente verdad tales elogios, es
 disparate, tener punto preciso determinado alabanzas ni
 vituperios.
 
fin, pues ocasion pasó, quedado blanco sin
 figura, será forzoso valerme pico, aunque tartamudo, lo
 será decir verdades, dichas señas suelen entendidas. y
 así digo (otra vez lector amable) destas novelas ofrezco,
 ningun modo podrás hacer pepitoria, piés cabeza,
 entrañas, cosa parezca: quiero decir, requiebros
 amorosos hallarás, tan honestos tan medidos la
 razon discurso cristiano, podrán mover á mal pensamiento al
 descuidado ó cuidadoso leyere.
 
héles dado nombre _ejemplares_, bien miras, hay
 ninguna quien pueda sacar ejemplo provechoso; si
 fuera alargar sujeto, quizá mostrara sabroso
 honesto fruto podria sacar, así juntas, como
 cada sí. intento sido poner plaza de
 república mesa trucos, cada pueda llegar á
 entretenerse daño barras: digo, daño alma cuerpo,
 ejercicios honestos agradables ántes aprovechan dañan.
 
sí; está templos, ocupan los
 oratorios, asiste á negocios calificados que
 sean: horas recreacion, afligido espíritu descanse:
 efeto plantan alamedas, buscan fuentes, se
 allanan cuestas, cultivan curiosidad jardines. una
 cosa atreveré á decirte: algun modo alcanzara la
 leccion novelas pudiera inducir á quien leyera á algun mal
 deseo ó pensamiento, ántes cortara mano escribí, que
 sacarlas público: edad está burlarse vida,
 cincuenta cinco años gano nueve mas, mano.
 
Á aplicó ingenio, aquí lleva inclinacion, y
 mas doy á entender (y así) primero he
 novelado lengua castellana; muchas novelas andan
 impresas, traducidas lenguas estranjeras, mias
 propias, imitadas hurtadas: ingenio engendró parió
 pluma, creciendo brazos estampa. tras ellas, si
 vida deja, ofrezco _trabajos pérsiles_, libro que
 atreve á competir heliodoro, atrevido sale con
 manos cabeza: primero verás, brevedad, dilatadas
 hazañas _don quijote_ donaires sancho panza; luego las
 _semanas jardin_.
 
mucho prometo fuerzas tan pocas mias; ¿quién pondrá
 rienda á deseos? solo quiero consideres: pues he
 tenido osadía dirigir novelas gran conde lemos, algun
 misterio escondido, levanta.
 
mas, sino dios guarde, á mí dé paciencia llevar
 bien mal decir mí mas cuatro sotiles almidonados.
 vale.
 



Índice.
 

pág.
 
dedicatoria v
 
prÓlogo vii
 

jitanilla 1
 
amante liberal 49
 
rinconete cortadillo 87
 
espaÑola inglesa 116
 
licenciado vidriera 149
 
fuerza sangre 169
 
celoso estremeÑo 185
 
ilustre fregona 213
 
dos doncellas 254
 
seÑora cornelia 285
 
casamiento engaÑoso 314
 
coloquio pasÓ cipion berganza 324
 
tia fingida 373
 



jitanilla.
 

parece jitanos jitanas solamente nacieron mundo para
 ladrones: nacen padres ladrones, críanse ladrones, estudian
 ladrones, finalmente salen ladrones corrientes y
 molientes á ruedo; gana hurtar hurtar ellos
 accidentes inseparables quitan sino muerte.
 pues nacion, jitana vieja, podia jubilada la
 ciencia caco, crió muchacha nombre nieta suya, á quien
 puso nombre preciosa, á quien enseñó jitanerías y
 modos embelecos trazas hurtar. salió tal preciosa mas
 única bailadora hallaba jitanismo, mas hermosa
 discreta pudiera hallarse, jitanos, sino entre
 cuantas hermosas discretas pudiera pregonar fama. soles,
 aires, inclemencias cielo, á quien mas que
 gentes están sujetos jitanos, pudieron deslustrar rostro
 curtir manos; mas, crianza tosca se
 criaba, descubria sino nacida mayores prendas de
 jitana, estremo cortés bien razonada: esto
 desenvuelta, modo descubriese algun género de
 deshonestidad; ántes aguda tan honesta, presencia
 osaba alguna jitana vieja moza cantar cantares lascivos, decir
 palabras buenas: finalmente, abuela conoció tesoro que
 nieta tenia, así determinó águila vieja sacar á volar su
 aguilucho, enseñarle á vivir uñas.
 
salió preciosa rica villancicos, coplas, seguidillas zarabandas
 versos, especialmente romances, cantaba con
 especial donaire; taimada abuela echó ver tales
 juguetes gracias pocos años mucha hermosura su
 nieta habian felicísimos atractivos é incentivos acrecentar
 caudal; ansí procuró buscó vias pudo; y
 faltó poeta diese; tambien poetas acomodan
 jitanos, venden obras, ciegos, les
 fingen milagros, á parte ganancia: el
 mundo, hambre tal vez arrojar ingenios á cosas
 están mapa.
 
crióse preciosa diversas partes castilla, á quince años de
 edad abuela putativa volvió á corte á antiguo rancho,
 ordinariamente jitanos, campos de
 santa bárbara, pensando corte vender mercadería, todo
 compra vende. primera entrada preciosa en
 madrid, fué dia santa ana, patrona abogada villa, una
 danza iban ocho jitanas, cuatro ancianas cuatro muchachas, y
 jitano, gran bailarin, guiaba; aunque iban limpias
 bien aderezadas, aseo preciosa tal á fué
 enamorando ojos cuantos miraban. tamboril
 castañetas fuga baile salió rumor encarecia belleza y
 donaire jitanilla, corrian muchachos á verla, hombres
 á mirarla; oyeron cantar, danza cantada, allí
 fué ello, allí cobró aliento fama jitanilla, comun
 consentimiento diputados fiesta luego señalaron
 premio joya mejor danza; llegaron á hacerla la
 iglesia santa maría delante imágen gloriosa sta. ana,
 despues haber bailado todas, tomó preciosa sonajas, de
 cuales, dando redondo largas lijerísimas vueltas, cantó el
 romance siguiente:
 
Árbol preciosísimo,
 tardó dar fruto
 años pudieron
 cubrirle luto,
 hacer deseos
 consorte puros,
 esperanza
 bien seguros:
 cuyo tardarse
 nació aquel disgusto,
 lanzó templo
 varon mas justo:
 santa tierra estéril,
 cabo produjo
 abundancia
 sustenta mundo:
 casa moneda
 do forjó cuño
 dió á dios forma,
 hombre tuvo:
 madre hija,
 quien quiso pudo
 mostrar dios grandezas
 humano curso:
 vos ella
 sois, ana, refugio,
 do remedio
 infortunios.
 cierta manera
 teneis, dudo,
 nieto imperio
 piadoso justo.
 Á comunera
 alcázar sumo,
 fueran mil parientes
 vos consuno.
 ¡qué hija! ¡qué nieto!
 ¡qué yerno! punto,
 Á causa justa,
 cantárades triunfos.
 vos humilde
 fuisteis estudio,
 vuestra hija
 humildes cursos.
 ahora á lado
 Á dios mas junto
 gozais alteza
 apénas barrunto.
 
cantar preciosa fué admirar á cuantos escuchaban. unos
 decian: dios bendiga, muchacha. otros: lástima esta
 mozuela jitana; verdad, verdad merecia hija un
 gran señor. habia mas groseros decian: dejen crecer á la
 rapaza, hará suyas; á fe añudando ella
 gentil barredera pescar corazones. mas humano, mas basto y
 mas modorro, viéndola andar tan lijera baile, dijo: Á ello,
 hija, á ello, andad, amores, pisad polvito á tan menudito. ella
 respondió dejar baile: pisarélo á tan menudó.
 
acabáronse vísperas fiesta sta. ana, quedó preciosa
 cansada, tan celebrada hermosa, aguda discreta
 bailadora, á corrillos hablaba della corte. de
 allí á quince dias volvió á madrid, tenia costumbre, otras
 tres muchachas sonajas baile nuevo, apercebidas
 romances cantarcillos alegres, honestos; no
 consentia preciosa fuesen compañía cantasen cantares
 descompuestos, cantó jamas, muchos miraron ello, la
 mucho. nunca apartaba della jitana vieja, hecha su
 argos, temerosa despabilasen traspusiesen; llamábala nieta,
 tenia abuela. pusiéronse á bailar á sombra calle
 toledo complacer á miraban, venian
 siguiendo luego gran corro; bailaban, la
 vieja pedia limosna á circunstantes, llovian ochavos y
 cuartos piedras á tablado; tambien hermosura fuerza
 despertar caridad dormida.
 
acabado baile, dijo preciosa:
 
--si dan cuatro cuartos, cantaré romance sola, lindísimo
 estremo, trata reina señora doña margarita
 salió á misa parida valladolid, fué á san llorente: dígoles que
 famoso, compuesto poeta número, capitan del
 batallon.
 
apénas hubo dicho casi rueda estaban
 dijeron á voces:
 
--¡cántale, preciosa, ves aquí cuatro cuartos!
 
así granizaron cuartos, vieja daba manos
 á cogerlos. hecho pues agosto vendimia, repicó preciosa sus
 sonajas, tono correntío loquesco cantó siguiente romance:
 
salió á misa parida
 mayor reina europa,
 valor nombre
 rica admirable joya.
 ojos lleva,
 lleva almas todas
 cuantos miran admiran
 devocion pompa.
 mostrar parte
 cielo tierra toda,
 Á lado lleva sol austria,
 tierna aurora.
 Á espaldas sigue
 lucero á deshora
 salió noche dia
 cielo tierra lloran.
 cielo estrellas
 lucientes carros forman,
 carros cielo
 vivas estrellas adornan.
 aquí anciano saturno
 barba pule remoza,
 aunque tardo, lijero;
 placer cura gota.
 dios parlero lenguas
 lisonjeras amorosas,
 cupido cifras varias,
 rubíes perlas bordan.
 allí furioso marte
 persona curiosa
 mas gallardo jóven
 sombra asombra.
 junto á casa sol
 júpiter; cosa
 difícil á privanza
 fundada prudentes obras.
 luna mejillas
 humana diosa,
 vénus casta belleza
 cielo forman.
 pequeñuelos ganimédes
 cruzan, van, vuelven tornan
 cinto tachonado
 desta esfera milagrosa.
 admire
 asombre, cosa
 liberal pase
 estremo pródiga.
 milan ricas telas
 allí vista curiosa,
 indias diamantes,
 arabia aromas.
 mal intencionados
 envidia mordedora,
 bondad pechos
 lealtad española.
 alegría universal
 huyendo congoja,
 calles plazas discurre,
 descompuesta casi loca.
 Á mil mudas bendiciones
 abre silencio boca,
 repiten muchachos
 hombres entonan.
 cuál dice:--fecunda vid,
 crece, sube, abraza toca
 olmo felice tuyo,
 mil siglos haga sombra.
 gloria tí misma,
 bien españa honra,
 arrimo iglesia,
 asombro mahoma.--
 lengua clama dice:
 --vivas, ó blanca paloma
 has dado crias
 Águilas dos coronas,
 ahuyentar aires
 rapiña furiosas,
 cubrir alas
 Á virtudes medrosas.--
 mas discreta grave,
 mas aguda mas curiosa
 dice, vertiendo alegría
 ojos boca:
 --esta perla diste,
 nácar austria, única sola,
 ¡qué máquinas rompe!
 ¡qué designios corta!
 ¡qué esperanzas infunde!
 ¡qué deseos malogra!
 ¡qué temores aumenta!
 ¡qué preñados aborta!--
 llegó templo
 fénix santo roma
 fué abrasado, quedó vivo
 fama gloria.
 Á imágen vida,
 Á cielo señora,
 Á humilde,
 estrellas pisa ahora:
 Á madre vírgen junto,
 Á hija á esposa
 dios, hincada hinojos
 margarita así razona:
 --lo has dado doy,
 mano dadivosa;
 á do falta favor tuyo
 miseria sobra.
 primicias frutos
 ofrezco, vírgen hermosa:
 tales cuales mira,
 recibe, ampara mejora.
 Á padre encomiendo;
 humano atlante encorva
 peso tantos reinos
 climas tan remotas.
 sé corazon rey
 manos dios mora,
 sé puedes dios
 cuánto pidieres piadosa.--
 acabada oracion,
 semejante entonan
 himnos voces muestran
 está suelo gloria.
 acabados oficios,
 reales ceremonias
 volvió á punto cielo
 esfera maravillosa.
 
apénas acabó preciosa romance, ilustre auditorio grave
 senado oia, muchas formó voz sola dijo:
 
--torna á cantar, preciosa, faltarán cuartos tierra.
 
mas doscientas personas mirando baile, escuchando el
 canto jitanas, mayor fuga dél acertó á pasar allí
 tinientes villa, viendo tanta gente junta, preguntó
 era: fuéle respondido escuchando á jitanilla
 hermosa cantaba. llegóse tiniente, curioso, escuchó un
 rato, ir gravedad, escuchó romance la
 fin: habiéndole parecido estremo bien jitanilla, mandó á un
 paje suyo dijese á jitana vieja anochecer fuese á casa con
 jitanillas, queria oyese doña clara mujer. hízolo
 así paje, vieja dijo iria.
 
acabaron baile canto, mudaron lugar; llegó paje
 bien aderezado á preciosa, dándole papel doblado, dijo:
 
--preciosica, canta romance aquí va, bueno, yo
 daré cuando, cobres fama mejor
 romancera mundo.
 
--eso aprenderé buena gana, respondió preciosa; mire,
 señor, deje dar romances dice, tal condicion
 honestos; quiere pague, concertémonos por
 docenas, docena cantada docena pagada; pensar de
 pagar adelantado, pensar imposible.
 
--para papel siquiera dé señora preciosica, dijo paje,
 estaré contento: mas, romance saliere bueno honesto,
 entrar cuenta.
 
--Á mia queda escogerlos, respondió preciosa.
 
calle adelante, reja llamaron unos
 caballeros á jitanas. asomó preciosa á reja, baja, vió
 sala bien aderezada fresca muchos caballeros que, unos
 paseándose, jugando á diversos juegos, entretenian.
 
--¿quiérenme dar barato, zeñores? dijo preciosa, jitana
 hablaba ceceoso, artificio naturaleza.
 
Á voz preciosa á rostro dejaron jugaban juego, y
 paseo paseantes: acudieron á reja por
 verla, tenian noticia della, dijeron:
 
--entren, entren jitanillas, aquí daremos barato.
 
--caro seria ello, respondió preciosa, pellizcasen.
 
--no, á fe caballeros, respondió uno; bien puedes entrar, niña,
 segura nadie tocará á vira zapato; no, hábito
 traigo pecho.
 
púsose mano calatrava.
 
--si tú quieres entrar, preciosa, dijo tres jitanillas que
 iban ella, entra enhorabuena, pienso entrar adonde hay
 tantos hombres.
 
--mira, cristina, respondió preciosa: has guardar de
 hombre solo á solas, tantos juntos; ántes ser
 muchos quita miedo recelo ofendidas. advierte, cristinica,
 está cierta cosa: mujer determina á honrada,
 ejército soldados puede ser. verdad bueno huir
 ocasiones; secretas públicas.
 
--entremos, preciosa, dijo cristina, tú sabes mas sabio.
 
animólas jitana vieja, entraron: apénas hubo entrado preciosa,
 caballero hábito vió papel traia seno, y
 llegándose á ella, tomó, dijo preciosa:
 
--y tome, señor, romance acaban dar ahora,
 aun leido.
 
--y ¿sabes tú leer, hija? dijo uno.
 
--y escribir, respondió vieja, á nieta criado como
 fuera hija letrado.
 
abrió caballero papel, vió venia dentro dél escudo de
 oro, dijo:
 
--en verdad, preciosa, trae carta porte dentro: toma este
 escudo romance viene.
 
--basta, dijo preciosa, tratado pobre poeta; pues
 cierto mas milagro darme á mí poeta escudo, yo
 recebirle: añadidura venir romances, traslade
 romancero general, enviémelos á uno, tentaré
 pulso, vinieren duros, seré blanda recebillos.
 
admirados quedaron oian á jitanica, así discrecion
 donaire hablaba.
 
--lea, señor, dijo ella, lea alto, veremos tan discreto ese
 poeta, liberal.
 
caballero leyó así:
 
jitanica, hermosa
 pueden dar parabienes,
 piedra tienes
 llama mundo preciosa.
 verdad asegura
 esto, tí verás:
 apartan jamas
 esquivez hermosura.
 valor subido,
 vas creciendo arrogancia,
 arriendo ganancia
 Á edad has nacido.
 basilisco cria
 tí mata mirando,
 imperio, aunque blando,
 parezca tiranía.
 pobres aduares
 ¿cómo nació tal belleza?
 ¿Ó cómo crió tal pieza
 humilde manzanares?
 será famoso
 Á par tajo dorado,
 preciosa preciado
 mas gánges caudaloso.
 dices buenaventura,
 dasla mala contino;
 camino
 intencion hermosura.
 peligro fuerte
 mirarte ó contemplarte,
 intencion á desculparte,
 hermosura á dar muerte.
 dicen hechiceras
 nacion;
 hechizos son
 mas fuerzas mas veras;
 pues llevar despojos
 cuantos ven,
 haces, ó niña, estén
 hechizos ojos.
 fuerzas adelantas,
 pues bailando admiras,
 matas, miras,
 encantas, cantas.
 cien mil modos hechizas,
 hables, calles, cantes, mires,
 Ó acerques ó retires,
 fuego amor atizas.
 mas exento pecho
 tienes mando señorío;
 testigo mio,
 imperio satisfecho.
 preciosa joya amor,
 humildemente escribe
 tí muere vive
 pobre, aunque humilde amador.
 
--en pobre acaba último verso, dijo á sazon preciosa, mala
 señal; nunca enamorados decir pobres, á los
 principios á parecer pobreza enemiga amor.
 
--¿quién enseña eso, rapaza? dijo uno.
 
--¿quién enseñar? respondió preciosa; ¿no alma
 cuerpo? ¿no quince años? manca, ronca, ni
 estropeada entendimiento: ingenios jitanas otro
 norte demas gentes; adelantan á años,
 jitano necio, jitana lerda; sustentar vida
 consiste agudos, astutos embusteros, despabilan ingenio
 á cada paso, dejan crie moho ninguna manera. ¿ven estas
 muchachas compañeras, están callando, parecen bobas? pues
 éntrenles dedo boca, tiéntenlas cordales, verán lo
 verán: muchacha doce sepa veinticinco,
 maestros preceptores diablo uso, les
 enseña hora habian aprender año.
 
jitanilla decia, tenia suspensos á oyentes, los
 jugaban dieron barato, aun jugaban. cogió hucha
 vieja treinta reales, mas rica mas alegre pascua de
 flores, antecogió corderas, fuese casa señor tiniente,
 quedando dia volveria manada á dar contento á aquellos
 tan liberales señores.
 
tenia aviso señora doña clara, mujer señor tiniente, como
 habian ir á casa jitanillas, estábalas esperando agua
 mayo doncellas dueñas, señora vecina
 suya, juntaron ver á preciosa; apénas hubieron
 entrado jitanas, demas resplandeció preciosa,
 luz antorcha luces menores; así corrieron
 á ella: abrazaban, miraban, bendecian,
 aquellas alababan. doña clara decia:
 
--este puede decir cabello oro, ojos de
 esmeraldas.
 
señora vecina desmenuzaba toda, hacia pepitoria sus
 miembros coyunturas; llegando á alabar pequeño hoyo preciosa
 tenia barba, dijo:
 
--¡ay hoyo! hoyo tropezar cuantos ojos miraren.
 
oyó escudero brazo señora doña clara, allí estaba,
 luenga barba largos años, dijo:
 
--¿ese llama vuesa merced hoyo, señora mia? pues sé hoyos,
 ó hoyo, sino sepultura deseos vivos: dios tan linda
 jitanilla, hecha plata ó alcorza podria mejor.
 ¿sabes decir buenaventura, niña?
 
--de tres ó cuatro maneras, respondió preciosa.
 
--y ¿eso mas? dijo doña clara, vida tiniente señor, me
 has decir, niña oro, niña plata, niña perlas, niña
 carbunclos, niña cielo, mas puedo decir.
 
--denle, denle palma mano á niña, haga cruz,
 dijo vieja, verán cosas dice; sabe mas dotor
 melecina.
 
echó mano á faldriquera señora tinienta, halló tenia
 blanca: pidió cuarto á criadas, ninguna tuvo, señora
 vecina tampoco. cual, visto preciosa, dijo:
 
--todas cruces cuanto cruces buenas; plata ó de
 oro mejores, señalar cruz palma mano moneda
 cobre, sepan vuesas mercedes menoscaba buenaventura, lo
 ménos mia: así aficion á hacer cruz primera algun
 escudo oro, ó algun real á ocho, ó á ménos á cuatro;
 sacristanes buena ofrenda regocijan.
 
--donaire tienes, niña, vida, dijo señora vecina.
 
volviéndose escudero dijo:
 
--vos, señor contreras, ¿tendréis á mano algun real á cuatro?
 dádmele, viniendo dotor marido volveré.
 
--sí tengo, respondió contreras, téngole empeñado veinte dos
 maravedís cené anoche: dénmelos, iré él volandas.
 
--no tenemos cuarto, dijo doña clara, ¿y pedís veinte y
 dos maravedís? andad, contreras, fuisteis impertinente.
 
doncella presentes, viendo esterilidad casa, dijo á
 preciosa:
 
--niña, ¿hará caso haga cruz dedal plata?
 antes, respondió preciosa, hacen cruces mejores mundo con
 dedales plata, muchos.
 
--uno yo, replicó doncella; basta, héle aquí, con
 condicion tambien decir á mí buenaventura.
 
--¡por dedal tantas buenasventuras! dijo jitana vieja: nieta,
 acaba presto, noche.
 
tomó preciosa dedal, mano señora tinienta, dijo:
 
hermosita, hermosita,
 manos plata,
 mas quiere marido
 rey alpujarras.
 paloma hiel,
 á veces brava
 leona oran,
 Ó tigre ocaña.
 tras, tris,
 enojo pasa,
 quedas alfeñique,
 Ó cordera mansa.
 riñes mucho, comes poco;
 celosita andas;
 jugueton tiniente,
 quiere arrimar vara.
 doncella quiso
 buena cara;
 mal hayan terceros
 gustos desbaratan.
 á dicha tú fueras monja,
 hoy convento mandaras,
 tienes abadesa
 mas cuatrocientas rayas.
 quiero decir,
 importa, vaya,
 enviudarás vez,
 dos serás casada.
 llores, señora mia,
 jitanas
 decimos evangelio;
 llores, señora, acaba.
 mueras primero
 señor tiniente, basta
 remediar daño
 viudez amenaza.
 has heredar presto
 hacienda mucha abundancia;
 tendrás hijo canónigo,
 iglesia señala,
 toledo posible.
 hija rubia blanca
 tendrás, religiosa,
 tambien vendrá á prelada.
 esposo muere
 dentro cuatro semanas,
 verásle corregidor
 búrgos ó salamanca.
 lunar tienes: ¡qué lindo!,
 ¡ay jesus, luna clara!
 ¡qué sol, allá antipodas
 escuros valles aclara!
 mas dos ciegos verle
 dieran mas cuatro blancas:
 agora risica;
 ¡ay, bien gracia!
 guárdate caidas,
 principalmente espaldas;
 suelen peligrosas
 principales damas.
 cosas mas decirte:
 viérnes aguardas,
 oirás, gusto,
 desgracias.
 
acabó buenaventura preciosa, encendió deseo todas
 circunstantes querer saber suya, así rogaron todas;
 remitió viérnes venidero, prometiéndole que
 tendrian reales plata hacer cruces.
 
vino señor tiniente, á quien contaron maravillas la
 jitanilla: él bailar poco, confirmó verdaderas bien
 dadas alabanzas á preciosa habian dado: poniendo mano en
 faldriquera, señal querer darle algo; habiéndola espulgado
 sacudido, rascado muchas veces, cabo sacó mano vacía, dijo:
 
--por dios blanca, dadle vos, doña clara, real á
 preciosica, daré despues.
 
--bueno eso, señor, cierto; sí, ahí está real manifiesto:
 tenido nosotras cuarto hacer señal de
 cruz, ¿y quiere tengamos real?
 
--pues dadle alguna valoncica vuestra, ó alguna cosa, dia nos
 volverá á ver preciosa, regalaremos mejor.
 
Á dijo doña clara:
 
--pues vez venga, quiero dar ahora á preciosa.
 
--antes dan nada, dijo preciosa, nunca mas volveré acá: mas,
 sí, volveré á servir á tan principales señores; traeré tragado que
 dar nada, ahorraréme fatiga esperarlo. coheche
 vuesa merced, señor tiniente, coheche tendrá dineros, haga usos
 nuevos, morirá hambre. mire, señor; ahí oido decir (y
 aunque moza, entiendo buenos dichos) oficios se
 sacar dineros pagar condiciones residencias, y
 pretender cargos.
 
--así dicen hacen desalmados, replicó tiniente; el
 juez da buena residencia, tendrá pagar condenacion alguna, y
 haber usado bien oficio, será valedor den otro.
 
--habla vuesa merced á santo, señor tiniente, respondió
 preciosa; ándese á eso, cortarémosle harapos reliquias.
 
--mucho sabes, preciosa, dijo tiniente: calla, daré traza que
 majestades vean, pieza reyes.
 
--querránme truhana, respondió preciosa, sabré ser, y
 irá perdido; quisiesen discreta, aun llevarmeian; pero
 palacios mas medran truhanes discretos: me
 hallo bien jitana pobre, corra suerte cielo
 quisiere.
 
--ea, niña, dijo jitana vieja, hables mas, has hablado mucho,
 sabes mas enseñado; asotiles tanto, te
 despuntarás: habla aquello años permiten, metas en
 altanerías, ninguna amenace caida.
 
--el diablo jitanas cuerpo, dijo á sazon el
 tiniente.
 
despidiéronse jitanas, irse dijo doncella dedal:
 
--preciosa, díme buenaventura, ó vuélveme dedal, queda
 hacer labor.
 
--señora doncella, respondió preciosa, haga cuenta dicho,
 provéase dedal, ó haga vainillas viérnes, yo
 volveré, diré mas venturas aventuras libro
 caballerías.
 
fuéronse, juntáronse muchas labradoras á hora las
 avemarías suelen salir madrid, volverse á aldeas, entre
 vuelven muchas, quien acompañaban jitanas, y
 volvian seguras; jitana vieja vivia continuo temor le
 salteasen á preciosa.
 
sucedió pues mañana dia volvian á madrid á coger la
 garrama demas jitanillas, valle pequeño está obra
 quinientos pasos ántes llegue á villa, vieron mancebo
 gallardo ricamente aderezado camino: espada daga traia
 eran, decir suele, ascua oro: sombrero rico cintillo,
 plumas diversas colores adornado. repararon jitanas en
 viéndole, pusiéronsele á mirar despacio, admiradas á tales
 horas tan hermoso mancebo estuviese tal lugar á pié solo. Él se
 llegó á ellas, hablando jitana mayor, dijo:
 
--por vida vuestra, amiga, hagais placer vos preciosa me
 oyais aquí aparte dos palabras, serán vuestro provecho.
 
--como desviemos mucho, tardemos mucho, buen hora,
 respondió vieja.
 
llamando á preciosa, desviaron obra veinte pasos,
 así pié estaban, mancebo dijo:
 
--yo vengo manera rendido á discrecion belleza preciosa,
 despues haberme hecho mucha fuerza escusar llegar á
 punto, cabo quedado mas rendido, mas imposibilitado
 escusallo. yo, señoras mias (que dar nombre,
 cielo pretension favorece), caballero, puede
 mostrar hábito; apartando herreruelo, descubrió pecho
 mas calificados españa: hijo fulano (que
 buenos respetos aquí declara nombre), debajo de
 tutela amparo: hijo único, espera razonable
 mayorazgo: padre está aquí corte pretendiendo cargo, ya
 está consultado, casi ciertas esperanzas salir él; y
 calidad nobleza referido, casi
 debe ir trasluciendo, eso quisiera gran
 señor levantar á grandeza humildad preciosa, haciéndola
 igual señora: pretendo burlalla, veras
 amor puede caber género burla alguna: solo quiero
 servirla modo mas gustare: voluntad mia; pero
 cera alma, podrá imprimir quisiere,
 conservarlo guardarlo, será impreso cera, sino
 esculpido mármoles, cuya dureza opone á duracion de
 tiempos: creeis verdad, admitirá ningun desmayo mi
 esperanza; creeis, tendrá temeroso vuestra
 duda: nombre este, díjoselo: padre dicho:
 casa vive tal calle, tales tales señas:
 vecinos quien podréis informaros, aun son
 vecinos tambien; tan escura calidad nombre mi
 padre, mio, sepan patios palacio, aun en
 corte: cien escudos traigo aquí oro daros arras y
 señal pienso daros; negar hacienda que
 da alma.
 
caballero decia, mirando preciosa
 atentamente, duda debieron parecer mal sus
 razones talle; volviéndose á vieja, dijo:
 
--perdóneme, abuela, tome licencia responder á tan
 enamorado señor.
 
--responde quisieres, nieta, respondió vieja, sé que
 tienes discrecion todo.
 
preciosa dijo:
 
--yo, señor caballero, aunque jitana, pobre humildemente nacida,
 cierto espiritillo fantástico acá dentro, á grandes cosas
 lleva: á mí mueven promesas, desmoronan dádivas, me
 inclinan sumisiones, espantan finezas enamoradas: aunque de
 quince años (que segun cuenta abuela san miguel los
 haré), vieja pensamientos, alcanzo mas aquello que
 edad promete, mas buen natural esperiencia; pero
 ó sé pasiones amorosas recien
 enamorados ímpetus indiscretos hacen salir á voluntad
 quicios, atropellando inconvenientes, desatinadamente
 arroja tras deseo, pensando dar gloria ojos, da
 infierno pesadumbres: alcanza desea, mengua el
 deseo posesion cosa deseada, quizá abriéndose entónces
 ojos entendimiento, ve bien aborrezca que
 ántes adoraba: temor engendra mí recato tal, ningunas
 palabras creo, muchas obras dudo: sola joya tengo, la
 estimo mas á vida, entereza virginidad, y
 vender á precio promesas dádivas, fin
 será vendida, puede comprada, será poca estima: me
 llevar trazas embelecos, ántes pienso irme á la
 sepultura, quizá cielo, ponerla peligro quimeras y
 fantasías soñadas embistan ó manoseen: flor virginidad
 á posible aun imaginacion habia dejar ofenderse:
 cortada rosa rosal, ¡con brevedad facilidad marchita!
 toca, aquel huele, deshoja, finalmente, entre
 manos rústicas deshace: vos, señor, sola prenda
 venís, habeis llevar sino atada ligaduras lazos del
 matrimonio; virginidad inclinar, á este
 santo yugo, entónces seria perderla, sino emplearla ferias
 felices ganancias prometen: quisiéredes esposo, lo
 seré vuestra; proceder muchas condiciones averiguaciones
 primero: primero saber decís: luego, hallando
 verdad, habeis dejar casa vuestros padres habeis de
 trocar ranchos, tomando traje jitano, habeis de
 cursar dos años escuelas, tiempo satisfaré
 vuestra condicion, vos mia: cabo cual, vos os
 contentades mí, vos, entregaré vuestra esposa; pero
 entónces vuestra hermana trato, vuestra
 esclava serviros: habeis considerar tiempo deste
 noviciado podria cobrásedes vista, agora debeis tener
 perdida, ó ménos turbada, viésedes convenia huir de
 agora seguís ahinco; cobrando libertad perdida,
 buen arrepentimiento perdona cualquier culpa: estas
 condiciones quereis entrar á soldado milicia, vuestra
 mano está, pues faltando alguna dellas, habeis tocar dedo de
 mia.
 
pasmóse mozo á razones preciosa, púsose embelesado
 mirando suelo, dando muestras consideraba responder
 debia. viendo preciosa, tornó á decirle:
 
--no caso tan momento, aquí ofrece
 tiempo pueda deba resolverse: volvéos, señor, á villa, y
 considerad despacio viéredes mas convenga, este
 mismo lugar podeis hablar fiestas quisiéredes, ir ó
 venir madrid.
 
Á respondió gentil hombre:
 
--cuando cielo dispuso quererte, preciosa mia, determiné de
 hacer tí cuanto voluntad acertase á pedirme, aunque nunca cupo
 pensamiento habias pedir pides; pues es
 gusto, mio tuyo ajuste acomode, cuéntame jitano
 luego, haz mí esperiencias mas quisieres,
 has hallar mismo ahora significo: mira
 cuándo quieres mude traje, queria fuese luego, que
 ocasion ir á flándes engañaré á padres, sacaré dineros
 gastar dias, serán ocho podré tardar en
 acomodar partida: á fueren conmigo, sabré engañar de
 modo salga determinacion; pido es, ya
 puedo tener atrevimiento pedirte suplicarte algo, es
 hoy puedes informar calidad padres, que
 vayas mas á madrid, querria demasiadas
 ocasiones allí pueden ofrecerse, salteasen buena ventura que
 cuesta.
 
--eso no, señor galan, respondió preciosa: sepa conmigo de
 andar libertad desenfadada, ahogue turbe la
 pesadumbre celos; entienda tomaré tan demasiada
 eche ver bien léjos, llega honestidad á mi
 desenvoltura; primero cargo quiero enteraros, el
 confianza habeis hacer mí: mirad amantes que
 entran pidiendo celos, ó simples ó confiados.
 
--satanas tienes pecho, muchacha, dijo á sazon jitana
 vieja: mira dices cosas, dirá colegial salamanca:
 tú sabes amor, tú sabes celos, tú confianzas: ¿cómo es
 esto? tienes loca, escuchando á persona
 espiritada, habla latin saberlo.
 
--calle, abuela, respondió preciosa, sepa cosas me
 oye nonadas, burlas muchas mas veras me
 quedan pecho.
 
cuanto preciosa decia, discrecion mostraba, era
 añadir leña fuego ardia pecho enamorado caballero.
 finalmente, quedaron allí á ocho dias verian aquel
 mismo lugar, él vendria á dar cuenta término sus
 negocios estaban, habrian tenido tiempo informarse la
 verdad habia dicho. sacó mozo bolsilla brocado,
 dijo iban cien escudos oro, dióselos á vieja; pero
 queria preciosa tomase ninguna manera, á quien jitana
 dijo:
 
--calla, niña, mejor señal señor dado estar
 rendido, haber entregado armas señal rendimiento; el
 dar, cualquiera ocasion sea, fué indicio generoso
 pecho; acuérdate aquel refran dice: cielo rogando, con
 mazo dando; mas, quiero mí pierdan jitanas
 nombre luengos siglos adquirido codiciosas y
 aprovechadas: ¿cien escudos quieres tú deseche, preciosa, que
 pueden andar cosidos alforza saya valga dos
 reales, tenerlos allí quien juro yerbas de
 estremadura? alguno hijos, nietos ó parientes cayere
 alguna desgracia manos justicia, ¿habrá favor tan bueno
 llegue á oreja juez escribano, escudos,
 llegan á bolsas? tres veces tres delitos diferentes he
 visto casi puesta asno, azotada; libró un
 jarro plata, sarta perlas, cuarenta
 reales á ocho, habia trocado cuartos, dando veinte reales
 mas cambio: mira, niña, andamos oficio peligroso y
 lleno tropiezos ocasiones forzosas, defensas mas
 presto amparen socorran, armas invencibles gran
 filipo: pasar adelante _plus ultra_: doblon dos
 caras muestra alegre triste procurador los
 ministros muerte, arpías nosotras pobres jitanas,
 mas precian pelarnos desollarnos á nosotras, á salteador de
 caminos: jamas mas rotas desastradas vean, tienen
 pobres, dicen somos jubones gabachos de
 belmonte, rotos grasientos, llenos doblones.
 
--por vida suya, abuela, diga mas, lleva término alegar
 tantas leyes favor quedarse dinero, agote los
 emperadores: quédese ellos, buen provecho hagan, plega á
 dios entierre sepultura jamas tornen á ver claridad
 sol, necesidad vean: á compañeras
 será forzoso darles algo, mucho esperan, deben
 enfadadas.
 
--así verán ellas, replicó vieja, moneda destas, ven turco
 agora: buen señor verá quedado alguna moneda plata, ó
 cuartos, repartirá ellas, quedarán contentas.
 
--sí traigo, dijo galan.
 
sacó faldriquera tres reales á ocho, repartió las
 tres jitanillas, quedaron mas alegres mas satisfechas, que
 suele quedar autor comedias competencia le
 suelen retular esquinas, _victor, victor_.
 
resolucion concertaron, dicho, venida allí á ocho
 dias, habia llamar fuese jitano andres caballero,
 tambien habia jitanos deste apellido.
 
atrevimiento andres, así llamaremos aquí adelante,
 abrazar á preciosa, ántes enviándole vista alma, sin
 ella, así decirse puede, dejó, entró madrid, ellas
 contentísimas hicieron mismo. preciosa, aficionada, mas con
 benevolencia amor, gallarda disposicion andres, ya
 deseaba informarse habia dicho: entró madrid, á
 pocas calles andadas encontró paje poeta coplas el
 escudo: él vió, llegó á diciendo:
 
--vengas buen hora, preciosa; ¿leiste ventura coplas te
 di dia?
 
Á preciosa respondió:
 
--primero responda palabra, decir verdad, vida
 mas quiere.
 
--conjuro ese, respondió paje, aunque decirla costase
 vida, negaré ninguna manera.
 
--pues verdad quiero diga, dijo preciosa, es, por
 ventura poeta.
 
--Á serlo, replicó paje, forzosamente habia ventura; pero
 has saber, preciosa, nombre poeta pocos merecen,
 así soy, sino aficionado á poesía: he
 menester, á pedir buscar versos ajenos: di son
 mios, doy agora tambien, mas poeta, ni
 dios quiera.
 
--¿tan malo poeta? replicó preciosa.
 
--no malo, dijo paje; poeta á solas por
 bueno: hase usar poesía, joya preciosísima,
 cuyo dueño trae cada dia, muestra á gentes, á cada
 paso, sino convenga razon muestre: poesía es
 bellísima doncella, casta, honesta, discreta, aguda, retirada, y
 contiene límites discrecion mas alta: amiga de
 soledad, fuentes entretienen, prados consuelan, los
 árboles desenojan, flores alegran; finalmente, deleita y
 enseña á cuantos comunican.
 
--con eso, respondió preciosa, oido decir pobrísima, y
 mendiga.
 
--antes reves, dijo paje, poeta rico,
 pues viven contentos estado: filosofía alcanzan pocos.
 ¿qué movido, preciosa, á hacer pregunta?
 
--hame movido, respondió preciosa, á todos, ó los
 mas poetas pobres, causóme maravilla aquel escudo oro, me
 distes vuestros versos envuelto: mas agora sé sois
 poeta, sino aficionado poesía, podria fuésedes rico,
 aunque dudo, á causa aquella parte toca hacer
 coplas, desaguar cuanta hacienda tuviéredes; poeta,
 segun dicen, sepa conservar hacienda tiene, granjear la
 tiene.
 
--pues desos, replicó paje; versos hago, rico,
 pobre: sentirlo descontarlo, hacen jinoveses sus
 convites, bien puedo dar escudo, dos á quien quisiere: tomad,
 preciosa perla, segundo papel, escudo segundo en
 él, pongais á pensar poeta, ó no: solo quiero que
 penseis creais quien da esto, quisiera tener daros las
 riquezas midas.
 
dió papel, tentándole preciosa halló dentro venia
 escudo, dijo:
 
--este papel vivir muchos años, trae dos almas consigo;
 escudo, versos, vienen llenos
 almas corazones; sepa señor paje quiero tantas
 almas conmigo, saca una, miedo reciba otra:
 poeta quiero, dadivoso, desta manera tendremos
 amistad dure; pues mas aina puede faltar escudo fuerte que
 sea, hechura romance.
 
--pues así es, replicó paje, quieres, preciosa, pobre
 fuerza, deseches alma papel envío, vuélveme
 escudo, toques mano, tendré reliquia
 miéntras vida durare.
 
sacó preciosa escudo papel, quedóse papel, le
 quiso leer calle. paje despidió fué contentísimo,
 creyendo preciosa quedaba rendida, pues tanta afabilidad le
 habia hablado.
 
llevaba puesta mira buscar casa padre de
 andres, querer detenerse á bailar ninguna parte, espacio
 puso calle do estaba, bien sabia: habiendo
 andado mitad, alzó ojos á balcones hierro dorados,
 habian dado señas, vió á caballero hasta
 edad cincuenta años, hábito cruz colorada pechos,
 venerable gravedad presencia; apénas tambien hubo visto la
 jitanilla, dijo:
 
--subid, niñas, aquí darán limosna.
 
Á voz acudieron balcon tres caballeros, ellos
 vino enamorado andres, vió á preciosa perdió color,
 estuvo á punto perder sentidos: fué sobresalto que
 recibió vista. subieron jitanillas todas, sino grande que
 quedó abajo informarse criados verdades andres.
 
entrar jitanillas sala, diciendo caballero
 anciano á demas:
 
--esta debe duda jitanilla hermosa, dicen anda
 madrid.
 
--ella es, replicó andres, duda mas hermosa criatura se
 visto.
 
--así dicen, dijo preciosa (que oyó entrando); en
 verdad deben engañar mitad justo precio: bonita,
 bien creo soy, tan hermosa dicen, pienso.
 
--por vida d. juanico hijo, dijo anciano, aun mas
 hermosa dicen, linda jitana.
 
--y ¿quién d. juanico hijo? preguntó preciosa.
 
--ese galan está á vuestro lado, respondió caballero.
 
--en verdad pensé, dijo preciosa, juraba vuesa merced por
 algun niño dos años: mirad d. juanico, brinco. Á verdad
 pudiera casado, segun rayas frente,
 pasarán tres años esté, á gusto, desde
 aquí allá pierde, ó trueca.
 
--basta, dijo presentes: ¿qué sabe jitanilla rayas?
 
jitanillas iban preciosa, tres arrimaron
 á rincon sala, cosiéndose bocas otras, se
 juntaron oidas.
 
dijo cristina:
 
--muchachas, caballero dió mañana tres
 reales á ocho.
 
--así verdad, respondieron ellas; mentemos, le
 digamos él mienta: ¿qué sabemos quiere encubrirse?
 
tres pasaba, respondió preciosa á las
 rayas:
 
--lo veo ojos, dedo adevino: sé señor d.
 juanico, rayas, enamoradizo, impetuoso acelerado, y
 gran prometedor cosas parecen imposibles; plegue á dios no
 mentirosito, seria peor todo: viaje hacer agora
 léjos aquí, piensa bayo, ensilla: el
 hombre pone, dios dispone: quizá pensará á oñez, dará en
 gamboa.
 
Á respondió d. juan:
 
--en verdad, jitanica, has acertado muchas cosas mi
 condicion; mentiroso vas fuera verdad,
 precio decirla acontecimiento: viaje
 largo has acertado, pues duda dios servido, dentro cuatro
 ó cinco dias partiré á flándes, aunque tú amenazas de
 torcer camino querria él sucediese algun desman que
 estorbase.
 
--calle, señorito, respondió preciosa, encomiéndese á dios, que
 hará bien; sepa sé digo; es
 maravilla, hablo mucho á bulto, acierte alguna cosa,
 querria acertar persuadirte á partieses, sino que
 sosegases pecho, estuvieses padres darles buena
 vejez, bien idas venidas á flándes,
 principalmente mozos tan tierna edad tuya: déjate crecer
 puedas llevar trabajos guerra, cuanto
 mas harta guerra tienes casa, hartos combates amorosos te
 sobresaltan pecho: sosiega, sosiega, alborotadito, mira que
 primero cases, dános limosnita dios, quien
 tú eres; verdad creo bien nacido; á se
 junta verdadero, cantaré gala vencimiento haber
 acertado cuanto dicho.
 
--otra vez dicho, niña, respondió d. juan, habia ser
 andres caballero, aciertas, sino temor tienes,
 debo verdadero, engañas alguna
 duda: palabra doy campo, cumpliré ciudad, y
 adonde quiera, serme pedida; pues puede preciar caballero
 quien toca vicio mentiroso: padre dará limosna dios
 mí, verdad mañana di cuanto tenia á damas,
 á tan lisonjeras hermosas, especialmente dellas, me
 arriendo ganancia.
 
oyendo cristina, recato vez, dijo á demas
 jitanas:
 
--¡ay, niñas! maten dice tres reales á ocho
 dió mañana.
 
--no así, respondió dos, dijo damas, y
 nosotras somos: él tan verdadero dice, habia de
 mentir esto.
 
--no mentira tanta consideracion, respondió cristina, se
 dice perjuicio nadie provecho crédito dice;
 esto, veo da nada, manda bailar.
 
subió jitana vieja, dijo:
 
--nieta, acaba, tarde, mucho hacer mas decir.
 
--y ¿qué hay, abuela, preguntó preciosa, hijo ó hija?
 
--hijo, lindo, respondió vieja: ven, preciosa, oirás
 verdaderas maravillas.
 
--plega á dios muera sobreparto, dijo preciosa.
 
--todo mirará bien, replicó vieja, cuanto mas aquí
 sido parto derecho, infante oro.
 
--¿ha parido alguna señora? preguntó padre andres caballero:
 
--sí, señor, respondió jitana; sido parto tan secreto,
 sabe sino preciosa, yo, persona; así podemos decir
 es.
 
--ni aquí queremos saber, dijo presentes; desdichada de
 aquella vuestras lenguas deposita secreto vuestra ayuda
 pone honra.
 
--no somos malas, respondió preciosa: quizá alguna entre
 nosotras precia secreta, verdadera, cuanto el
 hombre mas estirado sala: vámonos, abuela, aquí
 poco; pues verdad somos ladronas, rogamos á
 nadie.
 
--no enojeis, preciosa, dijo padre, á ménos vos imagino
 puede presumir cosa mala; vuestro buen rostro acredita
 sale fiador vuestras buenas obras: vida preciosita, que
 baileis vuestras compañeras, aquí doblon de
 oro á dos caras, ninguna vuestra, aunque dos
 reyes.
 
apénas hubo oido vieja, dijo:
 
--ea, niñas, haldas cinta, dad contento á señores.
 
tomó sonajas preciosa, dieron vueltas, hicieron deshicieron
 lazos donaire desenvoltura, tras piés se
 llevaban ojos cuantos miraban, especialmente andres,
 así iban piés preciosa, allí tuvieran el
 centro gloria; turbósela suerte manera la
 volvió infierno; fué caso fuga baile cayó á
 preciosa papel habia dado paje, apénas hubo caido cuando
 alzó tenia buen concepto jitanas, abriéndole al
 punto dijo:
 
--bueno, sonetico tenemos, cese baile, escúchenle, segun el
 primer verso, verdad necio.
 
pesóle á preciosa, saber él venia, rogó le
 leyesen volviesen, ahinco ponia, eran
 espuelas apremiaban deseo andres oirle. finalmente, el
 caballero leyó alta voz, este:
 
preciosa panderete toca,
 hiere dulce aires vanos,
 perlas derrama manos,
 flores despide boca:
 
suspensa alma, cordura loca
 queda á dulces actos sobrehumanos,
 limpios, honestos sanos
 fama cielo levantado toca.
 
colgadas menor cabellos
 mil almas lleva, á plantas tiene
 amor rendidas flecha:
 
ciega, alumbra soles bellos,
 imperio amor mantiene,
 aun mas grandezas sospecha.
 
--por dios, dijo leyó soneto, donaire poeta que
 escribió.
 
--no poeta, señor, sino paje galan hombre bien, dijo
 preciosa.
 
mirad habeis dicho, preciosa, vais á decir, no
 alabanzas paje, sino lanzas traspasan corazon andres
 escucha: ¿quereislo ver, niña? pues volved ojos veréisle
 desmayado encima silla trasudor muerte; penseis,
 doncella, ama tan burlas andres, hiera sobresalte
 menor vuestros descuidos: llegáos á él enhorabuena, decilde
 palabras oido vayan derechas corazon, vuelvan
 desmayo: no, sino andáos á traer sonetos cada dia vuestra
 alabanza, veréis cuál ponen.
 
pasó así dicho, andres oyendo soneto,
 mil celosas imaginaciones sobresaltaron; desmayó, perdió
 color manera viéndole padre, dijo:
 
--¿qué tienes, d. juan, parece vas á desmayar, segun te
 mudado color?
 
--espérense, dijo á sazon preciosa, déjenmele decir ciertas
 palabras oido, verán cómo desmaya.
 
llegándose á él dijo casi mover labios:
 
--¡gentil ánimo jitano! ¿cómo podréis, andres, sufrir tormento
 toca, pues podeis llevar papel?
 
haciéndole media docena cruces corazon, apartó dél; y
 entónces andres respiró poco, dió á entender palabras de
 preciosa habian aprovechado.
 
finalmente, doblon dos caras dieron á preciosa; dijo
 á compañeras trocaria repartiria hidalgamente.
 padre andres dijo dejase escrito palabras que
 habia dicho á d. juan, queria saber caso. dijo que
 diria buena gana, entendiesen aunque parecian cosa
 burla, tenian gracia especial preservar mal corazon y
 vaguidos cabeza, palabras eran:
 
cabecita, cabecita,
 tente tí, resbales,
 apareja dos puntales
 paciencia bendita.
 solicita
 bonita
 confiancita,
 inclines
 Á pensamientos ruïnes,
 verás cosas
 toquen milagrosas,
 dios delante
 san cristóbal gigante.
 
--con mitad destas palabras digan, seis cruces le
 hagan corazon á persona tuviere vaguidos cabeza,
 dijo preciosa, quedará manzana.
 
jitana vieja oyó ensalmo embuste, quedó pasmada, y
 mas quedó andres vió invencion agudo ingenio.
 quedáronse soneto, quiso pedirle preciosa, dar
 tártago á andres sabia enseñada dar
 sustos, martelos sobresaltos celosos á rendidos amantes.
 
despidiéronse jitanas, irse dijo preciosa á d. juan:
 
--mire, señor, cualquiera dia semana próspero partidas,
 ninguno aciago; apresure irse mas presto pudiere, que
 aguarda vida ancha, libre gustosa, quiere acomodarse á
 ella.
 
--no tan libre soldado, á parecer, respondió d. juan, que
 tenga mas sujecion libertad; haré como
 viere.
 
--mas veréis pensais, respondió preciosa, dios lleve y
 traiga bien vuestra buena presencia merece.
 
últimas palabras quedó contento andres, jitanas se
 contentísimas: trocaron doblon, repartiéronle todas
 igualmente, aunque vieja guardiana llevaba parte media de
 juntaba, así mayoridad, aguja por
 quien guiaban maremagno bailes, donaires, aun sus
 embustes.
 
llegóse dia andres caballero apareció mañana en
 primer lugar aparecimiento mula alquiler, sin
 criado alguno; halló él á preciosa á abuela, cuales
 conocido, recibieron mucho gusto. Él dijo guiasen al
 rancho ántes entrase dia, él descubriesen señas que
 llevaba, acaso buscasen: ellas, advertidas vinieron
 solas, dieron vuelta, allí á rato llegaron á barracas.
 
entró andres una, mayor rancho, luego acudieron á
 verle diez ó doce jitanos, mozos gallardos bien hechos,
 á quien vieja habia dado cuenta nuevo compañero habia
 venir, tener necesidad encomendarles secreto, ya
 dicho, guardan sagacidad puntualidad nunca vista:
 echaron luego ojo á mula, dijo dellos:
 
--esta podrá vender juéves toledo.
 
--eso no, dijo andres, mula alquiler sea
 conocida mozos mulas trajinan españa.
 
--par dios, señor andres, dijo jitanos, aunque mula
 mas señales preceder dia tremendo, aquí
 transformarémos manera conociera madre parió,
 dueño criado.
 
--con eso, respondió andres, vez seguir y
 tomar parecer mio: á mula dar muerte, ser
 enterrada aun huesos parezcan.
 
--pecado grande, dijo jitano: ¿á inocente quitar
 vida? diga tal buen andres, sino haga cosa: mírela bien
 agora, manera queden estampadas señales en
 memoria, déjenmela llevar á mí, aquí á dos horas la
 conociera, lardeen á negro fugitivo.
 
--en ninguna manera consentiré, dijo andres, mula muera,
 aunque mas aseguren transformacion; temo descubierto,
 á cubre tierra: provecho de
 venderla puede seguirse, vengo tan desnudo á cofradía no
 pueda pagar entrada mas valen cuatro mulas.
 
--pues así quiere señor andres caballero, dijo jitano, muera
 culpa, dios sabe pesa así mocedad, pues aun ha
 cerrado, cosa usada mulas alquiler, debe ser
 andariega, pues costras ijadas, llagas espuela.
 
dilatóse muerte noche, quedaba aquel dia
 hicieron ceremonias entrada andres á jitano, que
 fueron: desembarazaron luego rancho mejores aduar, y
 adornáronle ramos juncia, sentándose andres medio
 alcornoque, pusiéronle manos martillo tenazas, y
 dos guitarras dos jitanos tañian, hicieron dar dos
 cabriolas: luego desnudaron brazo, cinta seda nueva
 garrote dieron dos vueltas blandamente.
 
Á halló presente preciosa muchas jitanas viejas y
 mozas, maravilla, amor miraban: tal era
 gallarda disposicion andres jitanos quedaron
 aficionadísimos.
 
hechas pues referidas ceremonias, jitano viejo tomó mano
 á preciosa, puesto delante andres, dijo:
 
--esta muchacha, flor nata hermosura de
 jitanas sabemos viven españa, entregamos, por
 esposa, ó amiga, puedes hacer fuere mas
 gusto, libre ancha vida está sujeta á
 melindres á muchas ceremonias: mírala bien, mira agrada,
 ó ves alguna cosa descontente, ves, escoge
 doncellas aquí están mas contentare, la
 escogieres daremos; has saber vez escogida, no
 has dejar otra, has empachar entremeter con
 casadas, doncellas: guardamos inviolablemente
 ley amistad: ninguno solicita prenda otro; libres y
 ecsentos vivimos amarga pestilencia celos: nosotros,
 aunque muchos incestos, ningun adulterio; hay
 mujer propia, ó alguna bellaquería amiga, á la
 justicia á pedir castigo; somos jueces verdugos
 esposas ó amigas: misma facilidad matamos y
 enterramos montañas desiertos, fueran animales
 nocivos: pariente vengue, padres pidan su
 muerte: temor miedo procuran castas, nosotros,
 dicho, vivimos seguros: pocas cosas tenemos sean
 comunes á todos, excepto mujer ó amiga, queremos cada
 cupo suerte: así divorcio la
 vejez muerte: quisiere puede dejar mujer vieja como
 él mozo, escoger corresponda gusto años: con
 leyes estatutos conservamos vivimos alegres:
 somos señores campos, sembrados, selvas, los
 montes, fuentes rios: montes ofrecen leña de
 balde, árboles frutas, viñas uvas, huertas hortaliza,
 fuentes agua, rios peces, vedados caza, sombras las
 peñas, aire fresco quiebras, casas cuevas: nosotros
 inclemencias cielo oreos, refrigerio nieves, baños la
 lluvia, músicas truenos hachas relámpagos: son
 duros terrenos colchones blandas plumas: cuero curtido de
 cuerpos sirve arnes impenetrable defiende: á
 lijereza impiden grillos, detienen barrancos, ni
 contrastan paredes: á ánimo tuercen cordeles, le
 menoscaban garruchas, ahogan tocas, doman potros: al
 no, hacemos diferencia conviene; preciamos
 mas mártires confesores: crian bestias
 carga campos, cortan faldriqueras ciudades:
 águila, ninguna ave rapiña mas presto abalance
 á presa ofrece, abalanzamos á las
 ocasiones algun interes señalen: finalmente, tenemos muchas
 habilidades felice prometen; cárcel cantamos,
 potro callamos, dia trabajamos, noche hurtamos, por
 mejor decir avisamos nadie viva descuidado mirar pone su
 hacienda: fatiga temor perder honra, desvela
 ambicion acrecentarla: sustentamos bandos, madrugamos á
 dar memoriales, á acompañar magnates, á solicitar favores: por
 dorados techos suntuosos palacios estimamos barracas movibles
 ranchos: cuadros países flándes da naturaleza
 levantados riscos nevadas peñas, tendidos prados espesos
 bosques á cada paso á ojos muestran: somos astrólogos
 rústicos, casi dormimos cielo descubierto, á
 horas sabemos dia noche:
 vemos cómo arrincona barre aurora estrellas cielo, y
 cómo sale compañera alba, alegrando aire, enfriando
 agua humedeciendo tierra, luego tras sol, _dorando
 cumbres_ (como dijo poeta) _y rizando montes_: tememos
 quedar helados ausencia hiere á soslayo sus
 rayos, quedar abrasados perpendicularmente nos
 toca: mismo rostro hacemos sol hielo, á esterilidad que
 á abundancia: conclusion, somos gente vivimos nuestra
 industria pico, entremeternos antiguo refran: iglesia,
 ó mar, ó casa real, tenemos queremos, pues contentamos
 tenemos: dicho, generoso mancebo, porque
 ignoreis vida á habeis venido, trato habeis de
 profesar, pintado aquí borron; muchas é
 infinitas cosas iréis descubriendo él tiempo, ménos dignas
 consideracion, habeis oido.
 
calló diciendo elocuente viejo jitano, novicio dijo,
 holgaba mucho haber sabido tan loables estatutos, él
 pensaba hacer profesion aquella órden tan puesta razon en
 políticos fundamentos, solo pesaba haber venido mas presto
 conocimiento tan alegre vida, aquel punto renunciaba
 profesion caballero vanagloria ilustre linaje, lo
 ponia debajo yugo, ó mejor decir, debajo leyes con
 vivian, pues tan alta recompensa satisfacian deseo
 servirlos, entregándole á divina preciosa, quien él dejaria
 coronas é imperios, solo desearia servirla.
 
Á respondió preciosa:
 
--puesto señores legisladores hallado leyes que
 tuya, tuya entregado, hallado ley
 voluntad, mas fuerte todas, quiero serlo
 sino condiciones ántes aquí vinieses dos
 concertamos: dos años has vivir compañía primero que
 mia goces, tú arrepientas lijero, quede
 engañada presurosa: condiciones rompen leyes; puesto
 sabes, quisieres guardar, podrá tuya tú seas mio;
 no, aun muerta mula, vestidos están enteros, y
 dinero falta ardite: ausencia has hecho ha
 sido aun dia, dél falta puedes servir dar
 lugar consideres mas conviene: señores bien pueden
 entregarte cuerpo, alma, libre, nació libre, y
 libre quisiere: quedas, estimaré en
 mucho; vuelves, tendré ménos, á parecer los
 ímpetus amorosos corren á rienda suelta encuentran la
 razon ó desengaño: querria fueses tú conmigo
 cazador, alcanzando liebre sigue, coge, y
 deja correr tras huye: ojos engañados á la
 primera vista tan bien parece oropel oro, á poco
 rato bien conocen diferencia fino á falso: esta
 hermosura, tú dices tengo, estimas sol y
 encareces oro, ¿qué sé cerca parecerá sombra,
 tocada caerás alquimia? dos años doy tiempo para
 tantees ponderes será bien escojas, ó será justo
 deseches: prenda vez comprada, nadie puede
 deshacer sino muerte, bien tiempo mucho
 miralla, miralla, ver faltas ó virtudes que
 tiene; rijo bárbara é insolente licencia estos
 parientes tomado dejar mujeres, ó castigarlas cuando
 antoja: pienso hacer cosa llame castigo, no
 quiero tomar compañía gusto deseche.
 
--tienes razon, ó preciosa, dijo á punto andres; así quieres
 asegure temores, menoscabe sospechas jurándote no
 saldré punto órdenes pusieres, mira juramento
 quieres haga, ó seguridad puedo darte; á me
 hallarás dispuesto.
 
--los juramentos promesas cautivo den libertad,
 pocas veces cumplen ella, dijo preciosa; así segun
 pienso amante, conseguir deseo prometerá alas
 mercurio, rayos júpiter, prometió á mí cierto
 poeta, juraba laguna estigia: quiero juramentos, señor
 andres, quiero promesas; solo quiero remitirlo á esperiencia
 deste noviciado, á mí quedará cargo guardarme, vos
 tuviéredes ofenderme.
 
--sea así, respondió andres: sola cosa pido á señores y
 compañeros mios, fuercen á hurte ninguna cosa por
 tiempo mes siquiera, parece acertar á ser
 ladron, ántes preceden muchas liciones.
 
--calla, hijo, dijo jitano viejo, aquí industriaremos de
 manera salgas águila oficio, sepas has de
 gustar dél, modo comas manos tras él: ¿ya cosa de
 burla salir vacío mañana, volver cargado á noche al
 rancho?
 
--de azotes visto volver desos vacíos, dijo andres.
 
--no toman truchas, etc., replicó viejo: cosas desta
 vida están sujetas á diversos peligros; acciones ladron al
 galeras, azotes horca; corra navío tormenta
 ó anegue, dejar navegar: bueno seria porque
 guerra come hombres caballos, dejase haber soldados:
 cuanto mas, azotado justicia, tener un
 hábito espaldas, parece mejor trujese los
 pechos, buenos: toque está acabar acoceando aire en
 flor juventud, á primeros delitos; mosqueo
 espaldas, apalear agua galeras, estimamos
 cacao. hijo andres, reposad ahora nido debajo nuestras
 alas, á tiempo sacaremos á volar, parte volvais
 presa: dicho dicho, habeis lamer dedos tras cada
 hurto.
 
--pues recompensar, dijo andres, podia hurtar este
 tiempo da vénia, quiero repartir docientos escudos oro
 rancho.
 
apénas hubo dicho esto, arremetieron á él muchos jitanos,
 levantándole brazos hombros, cantaban el
 victor, victor, grande andres, añadiendo: viva, viva preciosa,
 amada prenda suya. jitanas hicieron mismo preciosa, sin
 envidia cristina jitanillas hallaron presentes;
 envidia tambien aloja aduares bárbaros en
 chozas pastores, palacios príncipes; de
 ver medrar vecino, parece mas merecimiento que
 yo, fatiga.
 
hecho esto, comieron lautamente, repartióse dinero prometido con
 equidad justicia, renováronse alabanzas andres, subieron al
 cielo hermosura preciosa.
 
llegó noche, acocotaron mula, enterráronla modo quedó
 seguro andres descubierto: tambien enterraron con
 alhajas, silla, freno cinchas, á uso los
 indios sepultan mas ricas preseas.
 
habia visto oido, ingenios jitanos
 quedó admirado andres, propósito seguir conseguir su
 empresa, entremeterse costumbres, ó á ménos
 escusarlo vias pudiese, pensando exentarse la
 jurisdiccion obedecerlos cosas injustas mandasen, á
 costa dinero.
 
dia rogó andres mudasen sitio, alejasen madrid,
 temia conocido allí estaba: dijeron tenian
 determinado irse á montes toledo, allí correr garramar
 tierra circunvecina.
 
levantaron pues rancho, diéronle á andres pollina que
 fuese; él quiso, sino irse á pié, sirviendo lacayo á
 preciosa iba: contentísima ver cómo triunfaba de
 gallardo escudero, él mas ménos ver junto á á que
 habia hecho señora albedrío.
 
¡oh poderosa fuerza deste llaman dulce dios amargura (título
 dado ociosidad descuido nuestro), veras nos
 avasallas! ¡y cuán respeto tratas! caballero andres, mozo,
 buen entendimiento, criado casi vida corte,
 regalo ricos padres: ayer acá hecho tal
 mudanza, engañó á criados amigos, defraudó esperanzas
 padres él tenian, dejó camino flándes habia de
 ejercitar valor persona acrecentar honra linaje,
 vino á postrar á piés muchacha á lacayo, que
 puesto hermosísima, jitana: privilegio hermosura,
 trae redopelo melena á piés á voluntad mas
 exenta.
 
allí á cuatro dias llegaron á aldea dos leguas toledo, donde
 asentaron aduar, dando primero prendas plata alcalde
 pueblo fianzas él término hurtarian
 ninguna cosa. hecho esto, jitanas viejas, mozas,
 jitanos esparcieron lugares, ó á ménos
 apartados cuatro ó cinco leguas aquel habian asentado su
 real. fué andres á tomar primera licion ladron; pero
 aunque dieron muchas aquella salida, ninguna asentó, ántes
 correspondiendo á buena sangre, cada hurto maestros
 hacian arrancaba alma, tal vez hubo pagó dinero
 hurtos compañeros habian hecho, conmovido lágrimas
 dueños: jitanos desesperaban, diciendo que
 contravenir á estatutos ordenanzas, prohibian entrada
 á caridad pechos, teniéndola, habian dejar de
 ladrones, cosa bien ninguna manera. viendo
 pues andres, dijo él queria hurtar solo, ir en
 compañía nadie; huir peligro tenia lijereza, para
 acometelle faltaba ánimo: así premio, ó castigo de
 hurtase, queria fuese solo suyo.
 
procuraron jitanos disuadirle deste propósito, diciéndole le
 podrian suceder ocasiones, fuese necesaria compañía, así para
 acometer defenderse; persona sola podia hacer
 grandes presas. mas dijeron, andres quiso ladron solo
 señero, intencion apartarse cuadrilla comprar su
 dinero alguna cosa pudiese decir habia hurtado, deste modo
 cargar ménos pudiese conciencia.
 
usando pues industria, ménos mes trujo mas provecho á
 compañía trujeron cuatro mas estirados ladrones della,
 holgaba preciosa viendo á tierno amante tan lindo
 tan despejado ladron; eso temerosa alguna
 desgracia, quisiera verle afrenta tesoro
 venecia, obligada á tenerle aquella buena voluntad muchos
 servicios regalos andres hacia.
 
mas mes estuvieron términos toledo, donde
 hicieron agosto, aunque mes setiembre, allí
 entraron estremadura tierra rica caliente. pasaba
 andres preciosa honestos, discretos enamorados coloquios, y
 á iba enamorando discrecion buen trato de
 amante, él mismo modo; pudiera crecer amor, fuera
 creciendo: tal honestidad, discrecion belleza preciosa.
 Á do quiera llegaban, él llevaba precio apuestas de
 corredor, saltar mas ninguno: jugaba á bolos á pelota
 estremadamente, tiraba barra mucha fuerza singular destreza:
 finalmente, tiempo voló fama estremadura, no
 habia lugar hablase gallarda disposicion jitano
 andres caballero, gracias habilidades, par desta fama
 corria hermosura jitanilla, habia villa, lugar ni
 aldea llamasen regocijar fiestas votivas suyas,
 ó particulares regocijos: desta manera iba aduar rico,
 próspero contento, amantes gozosos solo mirarse.
 
sucedió pues teniendo aduar encinas apartado
 camino real, oyeron noche casi á mitad della ladrar sus
 perros mucho ahinco mas acostumbraban: salieron algunos
 jitanos, andres á ver á ladraban, vieron se
 defendia dellos hombre vestido blanco, á quien tenian dos perros
 asido pierna: llegaron, quitáronle, jitanos le
 dijo:
 
--¿quién diablos trujo aquí, hombre, á tales horas tan fuera
 camino? ¿venís á hurtar ventura? verdad habeis
 llegado á buen puerto.
 
--no vengo á hurtar, respondió mordido, sé vengo ó fuera de
 camino, aunque bien veo vengo descaminado: decidme, señores,
 ¿está aquí alguna venta ó lugar pueda recogerme noche, y
 curarme heridas vuestros perros hecho?
 
--no lugar venta podamos encaminaros, respondió andres;
 mas curar vuestras heridas alojaros noche faltará
 comodidad ranchos; veníos nosotros, aunque somos
 jitanos, parecemos caridad.
 
--dios use vosotros, respondió hombre, llevadme donde
 quisiéredes, dolor desta pierna fatiga mucho.
 
llegóse á él andres jitano caritativo (que aun los
 demonios peores otros, muchos malos hombres suele
 haber alguno bueno), dos llevaron.
 
hacia noche clara luna, manera pudieron ver hombre
 mozo, gentil rostro talle: venia vestido lienzo
 blanco, atravesada espaldas ceñida á pechos como
 camisa ó talega lienzo. llegaron á barraca ó toldo andres,
 presteza encendieron lumbre luz, acudió luego abuela de
 preciosa á curar herido, quien habian dado cuenta; tomó
 pelos perros, friólos aceite lavando primero con
 vino dos mordeduras tenia pierna izquierda, puso pelos
 aceite ellas, encima romero verde mascado:
 lióselo bien paños limpios, santiguóle heridas, díjole:
 
--dormid, amigo, ayuda dios será nada.
 
curaban herido, preciosa delante, estúvole
 mirando ahincadamente, mismo hacia él á ella, modo andres
 echó ver atencion mozo miraba; echólo á
 mucha hermosura preciosa llevaba tras ojos. en
 resolucion, despues curado mozo, dejaron solo lecho
 hecho heno seco, entónces quisieron preguntarle su
 camino cosa.
 
apénas apartaron dél preciosa llamó á andres aparte, le
 dijo:
 
--¿acuérdaste, andres, papel cayó casa cuando
 bailaba compañeras, segun creo dió mal rato?
 
--sí acuerdo, respondió andres, soneto alabanza, no
 malo.
 
--pues has saber, andres, replicó preciosa, aquel
 soneto mozo mordido dejamos choza, ninguna manera
 engaño, habló madrid dos ó tres veces, aun dió un
 romance bueno: allí andaba á parecer paje, mas los
 ordinarios, sino favorecidos algun príncipe: verdad te
 digo, andres, mozo discreto bien razonado, sobremanera
 honesto, sé pueda imaginar desta venida tal traje.
 
--¿qué puedes imaginar, preciosa? respondió andres; ninguna cosa,
 sino misma fuerza á mí hecho jitano, hecho á él
 parecer molinero, venir á buscarte. ¡ah, preciosa, preciosa, cómo
 descubriendo quieres preciar tener mas rendido! y
 así, acábame á mí primero, luego matarás á otro, no
 quieras sacrificarnos juntos aras engaño, decir de
 belleza.
 
--¡válame dios! respondió preciosa, andres, ¡cuán delicado andas, y
 cuán sotil cabello tienes colgadas esperanzas crédito,
 pues tanta facilidad penetrado alma dura espada los
 celos! díme, andres, hubiera artificio ó engaño alguno,
 ¿no supiera callar encubrir mozo? ¿soy tan necia
 ventura habia dar ocasion poner duda bondad y
 buen término? calla, andres, vida, mañana procura sacar del
 pecho deste asombro, adónde va, ó á viene; podria que
 estuviese engañada sospecha, que
 dicho: mas satisfaccion tuya, pues llegado á términos
 satisfacerte, cualquiera manera cualquiera intencion que
 mozo venga, despídele luego, haz vaya, pues los
 parcialidad obedecen, habrá ninguno tu
 voluntad quiera dar acogida rancho; así no
 suceda, doy palabra salir mio, dejarme ver de
 ojos, aquellos tú quisieres vean; y
 prosiguiendo adelante dijo: mira, andres, pesa á verte
 celoso, pesarme mucho veo indiscreto.
 
--como veas loco, preciosa, respondió andres, cualquiera otra
 demostracion será poca ó ninguna dar á entender adónde llega y
 cuánto fatiga amarga dura presuncion celos; todo
 eso, haré mandas, sabré, posible, lo
 señor paje poeta quiere, dónde va, ó busca; que
 podria algun hilo cuidado muestre, sacase todo
 ovillo temo viene á enredarme.
 
--nunca celos, á imagino, dijo preciosa, dejan el
 entendimiento libre pueda juzgar cosas son:
 miran celosos antojos allende, hacen cosas
 pequeñas grandes, enanos gigantes, sospechas verdades: por
 vida tuya mia, andres, procedas que
 tocare á conciertos cuerda discretamente; así lo
 hicieres, sé has conceder palma honesta recatada, y
 verdadera estremo.
 
despidió andres, él quedó esperando dia para
 tomar confesion herido, llena turbacion alma mil
 contrarias imaginaciones: podia creer sino aquel paje habia
 venido allí atraido hermosura preciosa; piensa el
 ladron condicion: parte satisfaccion
 preciosa habia dado, parecia tanta fuerza, le
 obligaba á vivir seguro á dejar manos bondad su
 ventura.
 
llegóse dia (que á él pareció haberse tardado mas otras
 veces), visitó mordido, preguntóle cómo llamaba, adónde iba,
 cómo caminaba tan tarde tan fuera camino; aunque primero le
 preguntó cómo estaba, sentia dolor mordeduras. Á lo
 respondió mozo, hallaba mejor dolor alguno, de
 manera podria ponerse camino: á decir nombre, adónde
 iba, dijo cosa sino llamaba alonso hurtado, iba
 á señora peña francia á cierto negocio, por
 llegar brevedad caminaba noche, pasada habia perdido
 camino, acaso habia dado aquel aduar, perros le
 guardaban habian puesto modo habia visto.
 
pareció á andres legítima declaracion, sino bastarda, y
 nuevo volvieron á hacerle cosquillas alma sospechas, así
 dijo:
 
--hermano, fuera juez, vos hubiérades caido debajo mi
 jurisdicion algun delito, pidiera hicieran las
 preguntas hecho, respuesta habeis dado obligara
 á apretara cordeles: quiero saber sois, cómo os
 llamais, ó adónde vais; adviértoos conviene mentir en
 vuestro viaje, mintais mas apariencia verdad: decís que
 vais á peña francia, dejaisla á mano derecha, mas atras
 deste lugar bien treinta leguas: caminais noche por
 llegar presto, vais fuera camino bosques encinares
 sendas apénas, cuanto mas caminos: amigo, levantáos y
 aprended á mentir, andad enhorabuena; buen aviso que
 doy, ¿no diréis verdad? diréis pues tan mal sabeis
 mentir: decidme, ¿sois ventura visto muchas veces
 corte paje caballero, tenia fama gran poeta,
 romance soneto á jitanilla dias
 pasados andaba madrid, tenida singular belleza?
 decídmelo, prometo fe caballero jitano guardaros
 secreto vos viéredes conviene; mirad negarme
 verdad digo, llevaria camino, porque
 rostro veo aquí propio vide madrid: duda
 alguna, gran fama vuestro entendimiento muchas veces
 mirase á hombre raro é insigne: así quedó tan
 estampada memoria vuestra figura, venido á conocer
 ella, aun puesto diferente traje estais agora del
 vi entónces: turbeis, animáos, penseis que
 habeis llegado á pueblo ladrones, sino á asilo sabrá
 guardar defender mundo: mirad, imagino cosa, si
 así imagino, vos habeis topado vuestra buena suerte en
 haber encontrado conmigo: imagino enamorado preciosa
 (aquella hermosa jitanica á quien hicisteis versos) habeis venido
 á buscarla, tendré ménos, sino mucho mas;
 aunque jitano, esperiencia mostrado adónde estiende la
 poderosa fuerza amor transformaciones hacer á que
 coge debajo jurisdicion mando: así, creo que
 duda es, aquí está jitanica.
 
--sí, aquí está, vi anoche, dijo mordido: razon que
 andres quedó difunto, pareciéndole habia salido cabo la
 confirmacion sospechas: anoche vi, tornó á referir mozo;
 atrevia á decirle era, convenia.
 
--desta manera, dijo andres, ¿vos poeta dicho?
 
--sí soy, replicó mancebo, puedo quiero negar: quizá
 podria pensado perderme, hubiese venido á ganarme, si
 fidelidad selvas buen acogimiento montes.
 
--hayle duda, respondió andres, jitanos el
 mayor secreto mundo: confianza podeis, señor, descubrirme
 vuestro pecho, hallaréis mio veréis doblez
 alguna: jitanilla parienta mia está sujeta á quisiere
 hacer della: quisiéredes esposa, parientes
 gustaremos dello, tendremos bien: amiga, usarémos
 ningun melindre tal tengais dineros, codicia por
 jamas sale ranchos.
 
--dineros traigo, respondió mozo; mangas camisa, que
 traigo ceñida cuerpo, vienen cuatrocientos escudos oro.
 
fué susto mortal recibió andres, viendo traer
 dinero sino conquistar ó comprar prenda; con
 lengua turbada dijo:
 
--buena cantidad esa, sino descubriros, manos á labor,
 muchacha boba, verá cuán bien está vuestra.
 
--¡ay, amigo! dijo á sazon mozo: quiero sepais la
 fuerza hecho mudar traje amor vos decís,
 desear á preciosa; hermosas madrid pueden saben
 robar corazones rendir almas tan bien mejor mas
 hermosas jitanas; puesto confieso hermosura vuestra
 parienta á visto aventaja: quien en
 traje, á pié mordido perros, amor, sino desgracia mia.
 
razones mozo iba diciendo, iba andres cobrando los
 espíritus perdidos, pareciéndole encaminaban á paradero del
 imaginaba, deseoso salir aquella confusion, volvió á
 reforzarle seguridad podia descubrirse, así él prosiguió
 diciendo:
 
--yo madrid casa título á quien servia, á
 señor, sino á pariente; tenia hijo único heredero suyo,
 así parentesco, ambos edad de
 condicion misma, trataba familiaridad amistad grande:
 sucedió caballero enamoró doncella principal, á
 quien él escogiera bonísima gana esposa, la
 voluntad sujeta buen hijo á padres, aspiraban á
 casarle mas altamente; eso servia á hurto todos
 ojos pudieran lenguas sacar á plaza deseos;
 solos mios testigos intentos: noche debia de
 haber escogido desgracia caso ahora diré, pasando
 dos puerta calle desta señora, vimos arrimados á ella
 dos hombres parecer buen talle: quiso reconocerlos pariente,
 apénas encaminó hácia ellos, echaron mucha lijereza
 mano á espadas á dos broqueles, vinieron á nosotros, que
 hicimos mismo, iguales armas acometimos: duró la
 pendencia, duró mucho vida dos contrarios, de
 dos estocadas guiaron celos pariente defensa yo
 hacia, perdieron (caso estraño, pocas veces visto): triunfando
 pues aquí quisiéramos, volvimos á casa, secretamente
 tomando dineros podimos, á san jerónimo,
 esperando dia descubriese sucedido presunciones que
 tenian matadores: supimos habia indicio
 alguno, aconsejáronnos prudentes religiosos volviésemos
 á casa, diésemos despertásemos ausencia alguna
 sospecha nosotros: estábamos determinados seguir su
 parecer, avisaron señores alcaldes corte habian preso
 casa á padres doncella á misma doncella, que
 criados á quien tomaron confesion, criada la
 señora dijo pariente paseaba á señora noche dia, y
 indicio habian acudido á buscarnos, hallándonos,
 sino muchas señales fuga, confirmó corte ser
 matadores aquellos dos caballeros (que eran, muy
 principales). finalmente, parecer conde pariente, del
 religiosos, despues quince dias estuvimos escondidos
 monesterio, camarada hábito fraile fraile se
 fué vuelta aragon, intencion pasarse á italia, desde
 allí á flándes, ver paraba caso: quise dividir y
 apartar fortuna, corriese suerte misma
 derrota: seguí camino diferente suyo, hábito mozo de
 fraile, á pié salí religioso dejó talavera; allí
 á aquí venido solo fuera camino, anoche llegué á este
 encinar, sucedido habeis visto: pregunté por
 camino peña francia, fué responder á se
 preguntaba, verdad sé dónde cae peña francia,
 puesto sé está mas arriba salamanca.
 
--así verdad, respondió andres, dejais á mano derecha casi
 veinte leguas aquí, veais cuán derecho camino llevábades, si
 allá fuérades.
 
--el pensaba llevar, replicó mozo, sino á sevilla, que
 allí caballero jinoves, grande amigo conde pariente,
 suele enviar á jénova gran cantidad plata, llevo designio
 acomode suelen llevar dellos, con
 estratagema seguramente podré pasar cartagena, allí
 á italia, venir dos galeras presto á embarcar esta
 plata. es, buen amigo, historia: mirad puedo decir nace
 mas desgracia pura, amores aguados; señores
 jitanos quisiesen llevarme compañía sevilla, que
 allá, pagaria bien, doy á entender su
 compañía iria mas seguro, temor llevo.
 
--sí llevarán, respondió andres; fuéredes aduar,
 ahora sé andalucía, iréis creo que
 habemos topar dentro dos ó tres dias, darles que
 llevais, facilitaréis imposibles mayores.
 
dejóle andres, vino á dar cuenta á demas jitanos el
 mozo habia contado pretendia, ofrecimiento que
 hacia buena paga recompensa. parecer se
 quedase aduar; solo preciosa contrario: abuela dijo
 podia ir á sevilla á contornos, á causa los
 años pasados habia hecho burla sevilla á gorrero llamado
 triguillos, conocido ella, habia hecho meter una
 tinaja agua cuello, desnudo carnes, cabeza
 puesta corona cipres esperando filo media noche, para
 salir tinaja á cavar sacar gran tesoro habia
 hecho creer cierta parte casa: dijo oyó el
 buen gorrero tocar á maitines, perder coyuntura dió tanta
 priesa á salir tinaja, dió él suelo,
 golpe cascos magulló carnes, derramándose
 agua, él quedó nadando dando voces, anegaba:
 acudieron momento mujer vecinos luces, halláronle
 haciendo efectos nadador, soplando arrastrando barriga por
 suelo, meneando brazos piernas mucha priesa, y
 diciendo á grandes voces: socorro, señores, ahogo; tal tenia
 miedo, verdaderamente pensó ahogaba: abrazáronse él,
 sacáronle aquel peligro, volvió sí, contó burla jitana,
 eso cavó parte señalada mas hondo, á
 pesar cuantos decian embuste mio; lo
 estorbara vecino suyo, tocaba cimientos casa,
 él diera entrambas suelo, dejaran cavar cuanto él
 quisiera: súpose cuento ciudad, muchachos
 señalaban dedo, contaban credulidad embuste.
 
contó jitana vieja, dió escusa ir á sevilla.
 jitanos, sabian andres caballero mozo traia
 dineros cantidad, facilidad acogieron compañía se
 ofrecieron guardarle encubrirle tiempo él quisiese,
 determinaron torcer camino á mano izquierda, entrarse la
 mancha, reino murcia.
 
llamaron mozo diéronle cuenta pensaban hacer él; él
 agradeció, dió cien escudos oro repartiesen
 todos. dádiva quedaron mas blandos martas:
 solo á preciosa contentó mucho quedada d. sancho (que así
 dijo mozo llamaba), jitanos mudaron de
 clemente, así llamaron allí adelante: tambien quedó poco
 torcido andres, bien satisfecho haberse quedado clemente, por
 parecerle fundamento habia dejado primeros designios;
 mas clemente leyera intencion, cosas dijo
 holgaba ir reino murcia cerca cartagena,
 adonde viniesen galeras, él pensaba habian venir,
 pudiese facilidad pasar á italia. finalmente, traerle mas ante
 ojos, mirar acciones, escudriñar pensamientos, quiso
 andres fuese clemente camarada, clemente amistad por
 gran favor hacia: andaban juntos, gastaban largo,
 llovian escudos, corrian, saltaban, bailaban tiraban barra mejor
 ninguno jitanos, jitanas mas medianamente
 queridos, jitanos estremo respetados.
 
dejaron pues á estremadura, entráronse mancha, á poco
 caminando reino murcia: aldeas lugares que
 pasaban habia desafíos pelota, esgrima, correr, saltar, de
 tirar barra, ejercicios fuerza, maña lijereza, de
 salian vencedores andres clemente, solo andres queda
 dicho; tiempo, fué mas mes medio, nunca tuvo
 clemente ocasion, él procuró, hablar á preciosa, un
 dia estando juntos andres ella, llegó él á conversacion le
 llamaron, preciosa dijo:
 
--desde vez primera llegaste á aduar conocí,
 clemente, vinieron á memoria versos madrid me
 diste; quise decir saber intencion venias
 á estancias, supe desgracia pesó alma, y
 aseguró pecho sobresaltado, pensando habia
 d. juanes mundo mudaban andreses, así podia haber d.
 sanchos mudasen nombres: háblote desta manera, porque
 andres dicho dado cuenta es, intencion
 vuelto jitano (y así verdad, andres habia
 hecho sabidor historia poder comunicar él sus
 pensamientos): pienses fué provecho conocerte,
 pues respeto tí dije, facilitó acogerte
 admitirte compañía, plega á dios suceda el
 bien acertares á desearte: buen deseo quiero pagues en
 afees á andres bajeza intento, pintes cuán mal le
 está perseverar estado: puesto imagino debajo de
 candados voluntad está suya, todavía pesaria verle
 dar muestras, mínimas fuesen, algun arrepentimiento.
 
Á respondió clemente:
 
--no pienses, preciosa única, d. juan lijereza ánimo me
 descubrió era: primero conocí yo, primero descubrieron
 ojos intentos: primero dije era, primero le
 adiviné prision voluntad tú señalas, él dándome el
 crédito razon diese, fió secreto suyo, él es
 buen testigo alabé determinacion escogido empleo; soy, ó
 preciosa, tan corto ingenio alcance dónde estienden
 fuerzas hermosura; tuya, pasar límites los
 mayores estremos belleza, disculpa bastante mayores yerros,
 deben llamarse yerros hacen tan forzosas
 causas: agradézcote, señora, crédito dijiste, pienso
 pagártelo desear enredos amorosos salgan á fines felices,
 tú goces andres, andres preciosa conformidad y
 gusto padres, tan hermosa junta veamos mundo los
 mas bellos renuevos pueda formar bien intencionada naturaleza:
 desearé yo, preciosa, diré á andres, no
 cosa alguna divierta bien colocados pensamientos.
 
tales afectos dijo razones pasadas clemente, estuvo en
 duda andres habia dicho enamorado ó comedido; la
 infernal enfermedad celosa tan delicada tal manera, los
 átomos sol pega, tocan á cosa amada fatiga el
 amante desespera; celos confirmados,
 mas fiado bondad preciosa, ventura suya; siempre
 enamorados infelices alcanzan que
 desean. fin, andres clemente camaradas grandes amigos,
 asegurándolo buena intencion clemente, recato y
 prudencia preciosa, jamas dió ocasion á andres tuviese della
 celos.
 
tenia clemente puntas poeta, mostró versos
 dió á preciosa, andres picaba poco, entrambos eran
 aficionados á música. sucedió pues estando aduar alojado
 valle cuatro leguas murcia, noche entretenerse,
 sentados dos, andres pié alcornoque, clemente una
 encina, cada guitarra, convidados silencio noche
 comenzando andres respondiendo clemente, cantaron versos:
 
a. mira, clemente, estrellado velo
 noche fria
 compite dia,
 luces bellas adornado cielo:
 semejanza,
 divino ingenio alcanza,
 aquel rostro figura
 asiste estremo hermosura.
 
c. asiste estremo hermosura,
 adonde preciosa
 honestidad hermosa
 estremo bondad apura:
 sujeto cabe,
 humano ingenio alabe,
 toca divino,
 alto, raro, grave peregrino.
 
a. alto, raro, grave peregrino
 estilo nunca usado,
 cielo levantado,
 dulce mundo igual camino.
 nombre, ¡oh jitanilla!
 causando asombro, espanto maravilla,
 fama quisiera
 llevara octava esfera.
 
c. llevara octava esfera
 fuera decente justo,
 dando á cielos gusto
 nombre allá oyera;
 tierra causara
 dulce nombre resonara
 música oidos,
 paz almas, gloria sentidos.
 
a. paz almas, gloria sentidos
 siente canta
 sirena encanta,
 adormece á mas apercebidos:
 tal preciosa,
 ménos hermosa:
 dulce regalo mio,
 corona donaire, honor brio.
 
c. corona donaire, honor brio
 eres, bella jitana,
 frescor mañana,
 céfiro blando ardiente estío:
 rayo amor ciego
 convierte pecho mas nieve fuego:
 fuerza ansí hace
 blandamente mata satisface.
 
señales iban dando acabar tan presto libre cautivo, no
 sonara á espaldas voz preciosa suyas habia escuchado:
 suspendiólos oirla, moverse, prestándola maravillosa atencion,
 escucharan: (no sé improviso, ó algun tiempo los
 versos cantaba compusieron) estremada gracia, para
 responderles fueran hechos, cantó siguientes.
 
empresa amorosa
 amor entretengo,
 mayor ventura tengo
 honesta hermosa.
 mas humilde planta,
 subida endereza
 gracia ó naturaleza,
 Á cielos levanta.
 bajo cobre
 honestidad esmalte,
 buen deseo falte,
 riqueza sobre.
 causa alguna pena
 quererme ó estimarme;
 pienso fabricarme
 suerte ventura buena.
 haga mí es
 á buena encamine,
 haga cielo determine
 quisiere despues.
 quiero ver belleza
 tal prerogativa,
 encumbre tan arriba
 aspire á mayor alteza.
 almas iguales,
 podrá labrador
 igualarse valor
 imperiales.
 mia siento
 sube grado mayor,
 majestad amor
 mismo asiento.
 
aquí dió preciosa á canto, andres clemente levantaron
 á recebilla: pasaron tres discretas razones, preciosa
 descubrió suyas discrecion, honestidad agudeza, de
 tal manera clemente halló disculpa intencion andres, que
 aun entónces habia hallado, juzgando mas á mocedad á
 cordura arrojada determinacion.
 
aquella mañana levantó aduar, á alojar lugar de
 jurisdicion murcia, tres leguas ciudad, sucedió
 á andres desgracia puso punto perder vida; fué
 despues haber dado aquel lugar vasos prendas de
 plata fianzas tenian costumbre, preciosa abuela, y
 cristina dos jitanillas, dos, clemente andres, se
 alojaron meson viuda rica, tenia hija edad
 diez siete ó diez ocho años, mas desenvuelta hermosa,
 mas señas llamaba juana carducha: habiendo visto bailar
 á jitanas jitanos, tomó diablo, enamoró andres
 tan fuertemente propuso decírselo tomarle marido, si
 él quisiese, aunque á parientes pesase; así buscó
 coyuntura decírselo, hallóla corral andres habia
 entrado á requerir dos pollinos: llegóse á él, priesa ser
 vista dijo:
 
--andres (que sabia nombre), doncella rica, madre
 hijo sino á mí, meson suyo, amen desto tiene
 muchos majuelos, dos pares casas; hasme parecido bien; si
 quieres esposa, á tí está bien, respóndeme presto, eres
 discreto quédate, verás vida damos.
 
admirado quedó andres resolucion carducha, la
 presteza pedia, respondió:
 
--señora doncella, apalabrado casarme, jitanos no
 casamos sino jitanas: guárdela dios merced queria
 hacer, digno.
 
estuvo dos dedos caerse muerta carducha aceda
 respuesta andres, á quien replicara, viera entraban el
 corral jitanas: salióse corrida asendereada, buena gana
 vengara pudiera. andres discreto determinó poner tierra
 medio, desviarse aquella ocasion diablo ofrecia; que
 bien leyó ojos carducha lazos matrimoniales se
 entregara á voluntad, quiso verse pié á pié solo en
 aquella estacada; así pidió á jitanos aquella noche se
 partiesen aquel lugar. ellos, obedecian, pusieron
 luego obra, cobrando fianzas aquella tarde, fueron.
 
carducha, vió irse andres iba mitad alma,
 quedaba tiempo solicitar cumplimiento sus
 deseos, ordenó hacer quedar á andres fuerza, grado no
 podia: así industria, sagacidad secreto mal intento
 enseñó, puso alhajas andres, conoció por
 suyas, ricos corales, dos patenas plata brincos
 suyos; apénas habian salido meson, dió voces diciendo que
 aquellos jitanos llevaban robadas joyas, á cuyas voces acudió la
 justicia gente pueblo.
 
jitanos hicieron alto, juraban ninguna cosa llevaban
 hurtada, harian patentes sacos repuestos de
 aduar: desto congojó mucho jitana vieja, temiendo aquel
 escrutinio manifestasen dijes preciosa vestidos
 andres, gran cuidado recato guardaba; buena
 carducha remedió mucha brevedad todo, segundo
 envoltorio miraron, dijo preguntasen cuál aquel
 jitano gran bailador habia visto entrar aposento dos
 veces, podria aquel llevase. entendió andres por
 él decia, riéndose, dijo:
 
--señora doncella, recámara, pollino; vos
 halláredes él falta, pagaré las
 setenas, fuera sujetarme castigo ley da á ladrones.
 
acudieron luego ministros justicia á desbalijar pollino, y
 á pocas vueltas dieron hurto, quedó tan espantado andres
 tan absorto, pareció sino estatua voz, piedra dura.
 
--¿no sospeché bien? dijo á sazon carducha: mirad qué
 buena cara encubre ladron tan grande.
 
alcalde, presente, comenzó á decir mil injurias á andres
 á jitanos, llamándolos públicos ladrones salteadores
 caminos. Á callaba andres, suspenso é imaginativo, acababa
 caer traicion carducha. llegó á él soldado
 bizarro, sobrino alcalde, diciendo:
 
--¿no veis cuál quedado jitanico podrido hurtar? apostaré
 melindres, niega hurto habérsele cogido en
 manos: bien quien echa galeras á todos; mirad si
 estuviera mejor bellaco ellas, sirviendo á majestad, no
 andarse bailando lugar lugar, hurtando venta monte: á fe
 soldado, darle bofetada derribe á piés.
 
diciendo esto, mas mas alzó mano, dió bofeton tal
 volver embelesamiento, acordar era
 andres caballero, sino d. juan caballero; arremetiendo soldado
 mucha presteza mas cólera arrancó misma espada vaina,
 envainó cuerpo, dando él muerto tierra.
 
aquí fué gritar pueblo: aquí amohinarse tio alcalde: aquí
 desmayarse preciosa, turbarse andres verla desmayada:
 aquí acudir á armas, dar tras homicida; creció la
 confusion, creció grita, acudir andres desmayo preciosa,
 dejó acudir á defensa; quiso suerte clemente se
 hallase desastrado suceso, bagajes habia salido del
 pueblo: finalmente, tantos cargaron andres, prendieron y
 aherrojaron dos gruesas cadenas: bien quisiera alcalde
 ahorcarle luego, estuviera mano; hubo remitirle á
 murcia, jurisdicion: llevaron dia, en
 allí estuvo pasó andres muchos martirios vituperios, el
 indignado alcalde ministros, lugar hicieron.
 prendió alcalde mas jitanos jitanas pudo, los
 mas huyeron, clemente, temió cogido descubierto.
 
finalmente, sumaria caso, gran cáfila jitanos
 entraron alcalde ministros, mucha gente armada, en
 murcia, cuales iba preciosa, pobre andres ceñido de
 cadenas macho esposas piedeamigo. salió murcia á
 ver presos, tenia noticia muerte soldado. pero
 hermosura preciosa aquel dia fué tanta, ninguno miraba
 bendecia, llegó nueva belleza á oidos la
 señora corregidora, curiosidad verla corregidor
 marido mandase aquella jitanica entrase cárcel, todos
 demas sí, á andres pusieron estrecho calabozo, cuya
 escuridad falta luz preciosa trataron manera, que
 bien pensó salir allí sino sepultura. llevaron á preciosa
 abuela á corregidora viese, así vió, dijo:
 
--con razon alaban hermosa.
 
llegándola á abrazó tiernamente, hartaba mirarla; y
 preguntó á abuela edad tendria aquella niña.
 
--quince años, respondió jitana, dos meses mas ó ménos.
 
--esos agora desdichada costanza: ¡ay, amigas! que
 niña renovado desventura, dijo corregidora.
 
tomó preciosa manos corregidora, besándoselas
 muchas veces bañaba lágrimas, decia:
 
--señora mia, jitano está preso culpa, fué
 provocado: llamáronle ladron, es: diéronle bofeton su
 rostro, tal él descubre bondad ánimo: por
 dios quien vos sois, señora, hagais guardar justicia, y
 señor corregidor dé priesa á ejecutar él castigo con
 leyes amenazan: algun agrado dado hermosura,
 entretenedla entretener preso, vida está
 mia: él esposo, justos honestos impedimentos
 estorbado aun ahora habemos dado manos:
 dineros fueren menester alcanzar perdon parte, todo
 aduar venderá pública almoneda, dará aun mas lo
 pidieren: señora mia, sabeis amor, algun tiempo le
 tuvisteis, ahora teneis á vuestro esposo, doléos mí, amo
 tierna honestamente mio.
 
tiempo decia, nunca dejó manos apartó los
 ojos mirarla atentísimamente, derramando amargas piadosas lágrimas
 mucha abundancia: asimismo corregidora tenia á asida de
 suyas, mirándola mas ménos menor ahinco, no
 mas pocas lágrimas. estando entró corregidor, hallando á
 mujer á preciosa tan llorosas tan encadenadas, quedó suspenso
 así llanto hermosura: preguntó causa aquel
 sentimiento, respuesta dió preciosa fué soltar manos la
 corregidora, asirse piés corregidor, diciéndole:
 
--señor, misericordia: esposo muere, muerta: él tiene
 culpa, tiene, déseme á mí pena: puede ser, á
 ménos entreténgase pleito procuran buscan los
 medios posibles libertad; podrá pecó de
 malicia enviase cielo salud gracia.
 
nueva suspension quedó corregidor oir discretas razones
 jitanilla, ya, fuera dar indicios flaqueza,
 acompañara lágrimas. pasaba, la
 jitana vieja considerando grandes, muchas diversas cosas, cabo
 suspension é imaginacion, dijo:
 
--espérenme vuesas mercedes, señores mios, poco, haré que
 llantos conviertan risa, aunque á mí cueste vida.
 
así lijero paso salió estaba, dejando á presentes
 confusos dicho habia.
 
pues volvia, nunca dejó preciosa lágrimas los
 ruegos entretuviese causa esposo, intencion de
 avisar á padre viniese á entender ella. volvió jitana con
 pequeño cofre debajo brazo, dijo corregidor su
 mujer entrasen aposento, tenia grandes cosas que
 decirles secreto. corregidor, creyendo hurtos los
 jitanos queria descubrirle tenerle propicio pleito preso,
 momento retiró mujer recámara, adonde la
 jitana, hincándose rodillas dos, dijo:
 
--si buenas nuevas quiero dar, señores, merecieren
 alcanzar albricias perdon gran pecado mio, aquí para
 recebir castigo quisiéredes darme; ántes confiese,
 quiero digais, señores, primero, conoceis joyas.
 
descubriendo cofrecito venian preciosa, le
 puso manos corregidor, abriéndole vió aquellos dijes
 pueriles; cayó podian significar: mirólos tambien la
 corregidora, tampoco dió cuenta; solo dijo:
 
--estos adornos alguna pequeña criatura.
 
--así verdad, dijo jitana, criatura dice ese
 escrito está papel doblado.
 
abrióle priesa corregidor, leyó decia:
 
_llamábase niña doña costanza acevedo menéses, su
 madre doña guiomar menéses, padre d. fernando acevedo,
 caballero hábito calatrava: desparecíla dia ascension
 señor, á ocho mañana, año mil quinientos y
 noventa cinco: traia niña puestos brincos este
 cofre están guardados._
 
apénas hubo oido corregidora razones papel, reconoció
 brincos, puso á boca, dándoles infinitos besos, se
 cayó desmayada; acudió corregidor á ántes á preguntar á la
 jitana hija, habiendo vuelto sí, dijo:
 
--mujer buena, ántes ángel jitana, ¿adónde está dueño, digo, la
 criatura cuyos dijes?
 
--¿adónde, señora? respondió jitana: vuestra casa teneis,
 aquella jitanica sacó lágrimas ojos dueño, es
 duda alguna vuestra hija, hurté madrid vuestra casa
 dia hora papel dice.
 
oyendo turbada señora, soltó chapines, desalada y
 corriendo salió á sala, adonde habia dejado á preciosa, hallóla
 rodeada doncellas criadas, todavía llorando; arremetió á ella,
 decirle nada, gran priesa desabrochó pecho, miró si
 tenia debajo teta izquierda señal pequeña á modo lunar
 blanco habia nacido, hallóle grande, tiempo se
 habia dilatado: luego misma celeridad descalzó, descubrió
 pié nieve marfil hecho á torno, vió él buscaba,
 dos dedos últimos pié derecho trababan uno
 medio poquito carne, niña
 nunca habian querido cortar darle pesadumbre. pecho,
 dedos, brincos, dia señalado hurto, confesion la
 jitana, sobresalto alegría habian recebido padres cuando
 vieron, verdad confirmaron alma corregidora
 preciosa hija; así cogiéndola brazos volvió ella
 adonde corregidor jitana estaban.
 
iba preciosa confusa, sabia á efecto habian hecho con
 aquellas diligencias, mas viéndose llevar brazos la
 corregidora, daba beso ciento. llegó fin
 preciosa carga doña guiomar á presencia marido, y
 trasladándola brazos á corregidor, dijo:
 
--recebid, señor, á vuestra hija costanza, duda; lo
 dudeis, señor, ningun modo, señal dedos juntos la
 pecho visto; mas á mí está diciendo alma el
 instante ojos vieron.
 
--no dudo, respondió corregidor teniendo brazos á
 preciosa, mismos efectos pasado mia la
 vuestra; mas tantas particularidades juntas ¿cómo podian suceder
 fuera milagro?
 
gente casa andaba absorta, preguntando á qué
 seria aquello, daban bien léjos blanco; ¿quién habia de
 imaginar jitanilla hija señores?
 
corregidor dijo á mujer, á hija, á jitana vieja, que
 aquel caso estuviese secreto él descubriese: asimismo
 dijo á vieja él perdonaba agravio habia hecho en
 hurtarle mitad alma, pues recompensa habérsela vuelto
 mayores albricias merecia; solo pesaba sabiendo la
 calidad preciosa, hubiese desposado jitano, mas un
 ladron homicida.
 
--¡ay! dijo á preciosa, señor mio, jitano ladron,
 puesto matador; fué quitó honra, pudo
 hacer ménos mostrar era, matarle.
 
--¿cómo jitano, hija mia? dijo doña guiomar.
 
entónces jitana vieja contó brevemente historia andres
 caballero, hijo d. francisco cárcamo, caballero del
 hábito santiago, llamaba d. juan cárcamo, asimismo del
 mismo hábito, cuyos vestidos tenia mudó de
 jitano. contó tambien concierto preciosa d. juan estaba
 hecho guardar dos años aprobacion desposarse ó no: puso en
 punto honestidad entrambos, agradable condicion d.
 juan. admiraron desto hallazgo hija, mandó el
 corregidor á jitana fuese vestidos d. juan: lo
 ansí, volvió jitano trujo.
 
iba volvia, hicieron padres á preciosa cien mil
 preguntas, á respondió tanta discrecion gracia, aunque
 hubieran reconocido hija, enamorara: preguntáronla si
 tenia alguna aficion á d. juan: respondió mas aquella que
 obligaba á agradecida á quien habia querido humillar á ser
 jitano ella; estenderia á mas agradecimiento
 aquello señores padres quisiesen.
 
--calla, hija preciosa, dijo padre, nombre preciosa
 quiero quede memoria pérdida hallazgo, que
 padre tomo á cargo ponerte desdiga de
 quien eres.
 
suspiró oyendo preciosa, madre discreta entendió que
 suspiraba enamorada d. juan, dijo á marido:
 
--señor, tan principal d. juan cárcamo es, y
 queriendo á hija, estaria mal dársela esposa.
 
él respondió:
 
--aun apénas hoy habemos hallado, ¿y quereis perdamos?
 gocémosla algun tiempo, casándola será nuestra, sino su
 marido.
 
--razon teneis, señor, respondió ella; dad órden sacar á
 d. juan, debe algun calabozo metido, pasando las
 penalidades pueden considerar prisiones, humedades y
 sabandijas inmundas, inquietan á pobres pacientes, están
 esperando salga dia gozarle, verse libres tanta opresion y
 mala vecindad padecen.
 
--sí, estará, dijo preciosa, á ladron matador, todo
 jitano, habrán dado mejor estancia.
 
--yo quiero ir á verle, á tomar confesion, respondió
 corregidor, nuevo encargo, señora, nadie sepa esta
 historia quiera.
 
abrazando á preciosa, fué luego á cárcel entró calabozo
 d. juan estaba, quiso nadie entrase él: hallóle con
 entrambos piés cepo, esposas á manos, aun no
 habian quitado piedeamigo: estancia escura, que
 arriba abriesen lumbrera, entraba luz, aunque muy
 escasa; así vió, dijo:
 
--¿cómo está buena pieza? así atraillados cuantos
 jitanos españa acabar dia, neron
 quisiera roma, dar mas golpe: sabed, ladron
 puntoso, corregidor desta ciudad, vengo á saber mí
 á vos, verdad vuestra esposa jitanilla viene con
 vosotros.
 
oyendo andres imaginó corregidor debia haber enamorado
 preciosa; celos cuerpos sutiles entran otros
 cuerpos romperlos, apartarlos dividirlos; esto
 respondió:
 
--si dicho esposo, mucha verdad: ha
 dicho soy, tambien dicho verdad, posible que
 preciosa diga mentira.
 
--¿tan verdadera es? respondió corregidor; serlo para
 jitana: ahora bien, mancebo, dicho vuestra esposa,
 nunca dado mano; sabido segun vuestra culpa
 habeis morir ella, hame pedido ántes vuestra muerte la
 despose vos, quiere honrar quedar viuda tan
 gran ladron vos.
 
--pues hágalo vuesa merced, señor corregidor, suplica, que
 despose ella, iré contento á vida parta
 desta nombre suyo.
 
--mucho debeis querer, dijo corregidor.
 
--tanto, respondió preso, á poderlo decir fuera nada: en
 efecto, señor corregidor, causa concluya: maté quiso
 quitar honra: adoro á jitana, moriré contento muero su
 gracia, sé faltar dios, pues entrambos habemos
 guardado honestamente puntualidad prometimos.
 
--pues noche enviaré vos, dijo corregidor, casa os
 desposaréis preciosica, mañana á mediodía estaréis horca,
 habré cumplido pide justicia deseo
 entrambos.
 
agradecióselo andres; corregidor volvió á casa dió cuenta
 á mujer d. juan habia pasado, cosas que
 pensaba hacer.
 
tiempo él faltó casa, dió cuenta preciosa á madre
 discurso vida, cómo habia creido ser
 jitana nieta aquella vieja; habia estimado
 mucho mas jitana esperaba. preguntóle madre
 dijese verdad, queria bien á d. juan cárcamo. ella
 vergüenza ojos suelo dijo haberse
 considerado jitana, mejoraba suerte casarse un
 caballero hábito tan principal d. juan cárcamo, por
 haber visto esperiencia buena condicion honesto trato, alguna
 vez habia mirado ojos aficionados; resolucion ya
 habia dicho tenia voluntad aquella quisiesen.
 
llegóse noche, casi diez sacaron á andres cárcel
 esposas piedeamigo, gran cadena desde
 piés cuerpo ceñia. llegó deste modo visto de
 nadie sino traian casa corregidor, silencio
 recato entraron aposento dejaron solo: allí á
 rato entró clérigo, dijo confesase, habia de
 morir dia. Á respondió andres:
 
--de buena gana confesaré; ¿cómo desposan primero?
 desposar, cierto malo tálamo me
 espera.
 
doña guiomar, sabia, dijo á marido demasiados
 sustos á d. juan daba, moderase, podria ser
 perdiese vida ellos. parecióle buen consejo corregidor y
 así entró á llamar confesaba, díjole primero habian
 desposar jitano preciosa jitana, despues se
 confesaria, encomendase á dios corazon, muchas
 veces suele llover misericordias tiempo están mas secas
 esperanzas.
 
efecto, andres salió á sala solamente doña
 guiomar, corregidor, preciosa dos criados casa. pero
 preciosa vió á d. juan ceñido aherrojado tan gran cadena,
 descolorido rostro ojos muestra haber llorado, le
 cubrió corazon, arrimó brazo madre junto á ella
 estaba, abrazándola consigo, dijo:
 
--vuelve tí, niña, ves redundar gusto y
 provecho.
 
ella, ignorante aquello, sabia cómo consolarse, la
 jitana vieja turbada, circunstantes colgados de
 aquel caso.
 
corregidor dijo:
 
--señor tiniente-cura, jitano jitana vuesa
 merced desposar.
 
--eso podré hacer, preceden primero circunstancias que
 tal caso requieren: ¿dónde hecho amonestaciones?
 ¿adónde está licencia superior haga el
 desposorio?
 
--inadvertencia sido mia, respondió corregidor; haré que
 vicario dé.
 
--pues vea, respondió tiniente-cura, señores
 perdonen.
 
replicar mas palabra, sucediese algun escándalo, se
 salió casa, dejó á confusos.
 
--el padre hecho bien, dijo á sazon corregidor, podria
 fuese providencia cielo suplicio andres se
 dilate, efecto él desposar preciosa, de
 preceder primero amonestaciones, dará tiempo tiempo,
 suele dar dulce salida á muchas amargas dificultades: todo
 querria saber andres, suerte encaminase sucesos
 manera sustos sobresaltos hallase esposo de
 preciosa, ¿si tendria dichoso andres caballero, ó ya
 d. juan cárcamo?
 
así oyó andres nombrarse nombre, dijo:
 
--pues preciosa querido contenerse límites silencio,
 descubierto soy, aunque buena dicha hallara hecho
 monarca mundo, pusiera término á mis
 deseos, osar desear bien sino cielo.
 
--pues buen ánimo habeis mostrado, señor d. juan de
 cárcamo, á tiempo haré preciosa vuestra legítima consorte, y
 agora doy entrego esperanza mas rica joya casa,
 vida, alma, estimadla decís, ella
 doy á doña costanza acevedo menéses, única hija, si
 iguala amor, desdice linaje.
 
atónito quedó andres viendo amor mostraban, breves
 razones doña guiomar contó pérdida hija hallazgo las
 certísimas señas jitana vieja habia dado hurto, que
 acabó d. juan quedar atónito suspenso, alegre todo
 encarecimiento abrazó á suegros, llamólos padres señores suyos,
 besó manos á preciosa, lágrimas pedia suyas.
 
rompióse secreto, salió nueva caso salida los
 criados habian presentes: sabido alcalde,
 tio muerto, vió tomados caminos venganza, pues habia
 tener lugar rigor justicia ejecutarla yerno del
 corregidor.
 
vistióse d. juan vestidos camino allí habia traido la
 jitana; volviéronse prisiones cadenas hierro libertad y
 cadenas oro: tristeza jitanos presos alegría, pues otro
 dia dieron fiado: recibió tio muerto promesa dos
 mil ducados hicieron bajase querella perdonase
 á d. juan, olvidándose camarada clemente, hizo
 buscar; hallaron supieron dél allí á
 cuatro dias nuevas ciertas habia embarcado dos
 galeras génova puerto cartagena habian
 partido.
 
dijo corregidor á d. juan tenia nueva cierta padre d.
 francisco cárcamo proveido corregidor aquella ciudad,
 seria bien esperalle beneplácito consentimiento
 hiciesen bodas. d. juan dijo saldria él
 ordenase; cosas habia desposar preciosa.
 
concedió licencia arzobispo sola amonestacion se
 hiciese. fiestas ciudad, bienquisto corregidor,
 luminarias, toros cañas dia desposorio: quedóse la
 jitana vieja casa, quiso apartar nieta preciosa:
 llegaron nuevas á corte caso casamiento jitanilla:
 supo d. francisco cárcamo hijo jitano, preciosa
 jitanilla él habia visto, cuya hermosura disculpó él la
 liviandad hijo, tenia perdido, saber no
 habia ido á flándes; mas vió cuán bien casarse
 hija tan gran caballero tan rico d. fernando de
 acevedo: dió priesa á partida llegar presto á ver á hijos,
 dentro veinte dias murcia, cuya llegada se
 renovaron gustos, hicieron bodas, contaron vidas, y
 poetas ciudad, buenos, tomaron á cargo
 celebrar extraño caso, juntamente igual belleza la
 jitanilla; tal manera escribió famoso licenciado pozo, en
 versos durará fama preciosa miéntras siglos duraren.
 
olvidábaseme decir cómo enamorada mesonera descubrió á la
 justicia verdad hurto andres jitano, confesó su
 amor culpa, á quien respondió pena alguna, alegría
 hallazgo desposados enterró venganza resucitó la
 clemencia.
 



amante liberal.
 

--¡oh lamentables ruinas desdichada nicosia, apénas enjutas
 sangre vuestros valerosos mal afortunados defensores! si
 careceis sentido, tuviérades ahora, soledad donde
 estamos, pudiéramos lamentar juntamente desgracias, quizá
 haber hallado compañía aliviaria tormento: esta
 esperanza puede haber quedado, mal derribados torreones, otra
 vez, aunque tan justa defensa derribaron, os
 podeis ver levantados; mas desdichado ¿qué bien podré esperar en
 miserable estrecheza hallo, aunque vuelva en
 ántes deste veo? tal desdicha, la
 libertad fuí ventura, cautiverio espero.
 
razones decia cautivo cristiano, mirando recuesto las
 murallas derribadas perdida nicosia, así hablaba ellas,
 hacia comparacion miserias á suyas, fueran
 capaces entenderle (propia condicion afligidos, llevados
 imaginaciones hacen dicen cosas ajenas razon buen
 discurso).
 
salió pabellon ó tienda, cuatro aquella
 campaña puestas, turco mancebo buena disposicion gallardía,
 llegándose cristiano dijo:
 
--apostaria yo, ricardo amigo, traen lugares tus
 continuos pensamientos.
 
--sí traen, respondió ricardo (que nombre cautivo); mas
 ¿qué aprovecha ninguna parte á do hallo tregua descanso
 ellos, ántes acrecentado ruinas aquí se
 descubren?
 
--por nicosia dirás, dijo turco.
 
--pues ¿por cuáles quieres diga, repitió ricardo, hay
 á ojos aquí ofrezcan?
 
--bien tendrás llorar, replicó turco, contemplaciones
 entras; vieron habrá dos años á nombrada rica
 isla chipre tranquilidad sosiego, gozando moradores
 aquello felicidad humana puede conceder á los
 hombres, ahora ven, ó contemplan ó desterrados della, ó ella
 cautivos miserables, ¿cómo podrán dejar dolerse calamidad
 desventura? dejemos cosas, pues llevan remedio, y
 vengamos á tuyas, quiero ver tienen; así ruego
 debes á buena voluntad mostrado que
 obliga entrambos misma patria, habernos criado en
 niñez juntos, digas ¿qué causa trae tan
 demasiadamente triste? puesto caso sola cautiverio es
 bastante entristecer corazon mas alegre mundo, todavía
 imagino mas atras traen corriente desgracias; porque
 generosos ánimos tuyo suelen rendirse á comunes
 desdichas den muestras estraordinarios sentimientos: y
 háceme creer esto, saber tan pobre falte
 dar cuanto pidieren rescate; estás torres del
 mar negro, cautivo consideracion tarde ó nunca alcanza
 deseada libertad: así habiéndote quitado mala suerte
 esperanzas verte libre, verte rendido á dar
 miserables muestras desventura, mucho imagine tu
 pena procede causa libertad perdiste, cual
 causa suplico digas, ofreciéndote cuanto puedo valgo; quizá
 sirva traido fortuna rodeo haberme hecho
 vestir deste hábito, aborrezco. sabes, ricardo, amo el
 cadí desta ciudad (que mismo obispo); sabes tambien
 mucho vale mucho él puedo: juntamente esto
 ignoras deseo encendido morir estado
 parece profeso, pues mas pueda confesar
 publicar á voces fe jesucristo, quien apartó poca
 edad ménos entendimiento, puesto sé tal confesion de
 costar vida, á trueco perder alma, daré bien
 empleado perder cuerpo: dicho quiero infieras y
 consideres puede algun provecho amistad, que
 saber remedios ó alivios puede tener desdicha, menester
 cuentes menester médico relacion enfermo,
 asegurándote depositaré mas escondido silencio.
 
Á razones estuvo callando ricardo, viéndose obligado
 dellas necesidad respondió estas:
 
--si así has acertado, oh amigo mahamut (que así llamaba el
 turco), desdicha imaginas, acertaras remedio,
 bien perdida libertad, trocara desgracia la
 mayor ventura imaginarse pudiera; mas sé tal que
 mundo podrá saber bien causa procede, mas habrá
 él persona atreva solo á hallarle remedio, aun
 alivio: quedes satisfecho desta verdad, contaré las
 ménos razones pudiere; ántes confuso laberinto
 males, quiero digas ¿qué causa azam bajá amo
 hecho plantar campaña tiendas pabellones ántes de
 entrar nicosia, adonde viene proveido virey, ó bajá los
 turcos llaman á vireyes?
 
--yo satisfaré brevemente, respondió mahamut; así has saber que
 costumbre turcos, vireyes alguna
 provincia entran ciudad antecesor habita que
 él salga della deje hacer libremente viene residencia; y
 bajá nuevo hace, antiguo está campaña
 esperando resulta cargos, cuales hacen que
 él pueda intervenir á valerse sobornos amistades, primero
 hecho: hecha pues residencia dan deja el
 cargo pergamino cerrado sellado, presenta á la
 puerta gran señor, decir corte gran
 consejo turco: vista visir bajá, otros
 cuatro bajáes menores (como dijésemos presidente real
 consejo oidores), ó premian ó castigan segun relacion de
 residencia; puesto viene culpado, dineros rescata y
 escusa castigo; viene culpado premian, sucede
 ordinario, dádivas presentes alcanza cargo mas le
 antoja, dan allí cargos oficios merecimientos,
 sino dineros: vende compra: proveedores de
 cargos roban á proveidos desuellan: deste oficio
 comprado sale sustancia comprar mas ganancia promete:
 digo, imperio violento, señal prometia no
 durable; á creo, así debe verdad, tienen
 hombros pecados: quiero decir, aquellos que
 descaradamente á rienda suelta ofenden á dios hago: él se
 acuerde mí quien él. causa dicho pues, amo
 hazan bajá campaña cuatro dias, nicosia no
 salido debia, sido haber malo; está
 mejor saldrá hoy ó mañana duda alguna, alojar unas
 tiendas están detras deste recuesto tú has visto, amo
 entrará luego ciudad: saber me
 preguntaste.
 
--escucha pues, dijo ricardo; mas sé podré cumplir ántes
 dije, breves razones contaria desventura, ella
 tan larga desmedida, puede medir razon alguna; con
 eso haré pudiere tiempo diere lugar: así te
 pregunto primero, conoces lugar trápana doncella
 á quien fama daba nombre mas hermosa mujer habia toda
 sicilia: doncella, digo, quien decian curiosas
 lenguas afirmaban mas raros entendimientos, mas
 perfecta hermosura edad pasada, presente espera
 tener está venir: quien poetas cantaban que
 tenia cabellos oro, ojos dos resplandecientes
 soles, mejillas purpúreas rosas, dientes perlas, labios
 rubíes, garganta alabastro: partes todo, todo
 partes hacian maravillosa concertada armonía, esparciendo
 naturaleza suavidad colores tan natural perfecta,
 jamas pudo envidia hallar cosa ponerle tacha. que, ¿es
 posible, mahamut, has dicho cómo llama? sin
 duda creo, ó oyes, ó trápana estabas carecias
 sentido.
 
--en verdad, ricardo, respondió mahamut, has pintado
 tantos estremos hermosura leonisa, hija rodolfo
 florencio, sé sea, sola tenia fama dices.
 
--esa es, oh mahamut, respondió ricardo, es, amigo, causa
 principal bien desventura: es, no
 perdida libertad, quien ojos derramado, derraman y
 derramarán lágrimas cuento, quien suspiros encienden
 aire cerca léjos, quien razones causan cielo que
 escucha, á oidos oyen: quien tú has
 juzgado loco, ó ménos valor ménos ánimo: esta
 leonisa, mí leona, mansa cordera otro, tiene
 miserable estado; has saber tiernos
 años, ó á ménos uso razon solo amé, mas
 adoré serví tanta solicitud tierra
 cielo deidad á quien sirviese adorase: sabian sus
 deudos padres deseos, jamas dieron muestras les
 pesase, considerando iban encaminados á honesto virtuoso; y
 así muchas veces sé dijeron á leonisa, disponerle
 voluntad á esposo recebiese, conociendo calidad
 nobleza: mas ella, tenia puestos ojos cornelio, hijo
 ascanio rótulo, tú bien conoces (mancebo galan, atildado, de
 blancas manos rizos cabellos, voz melíflua amorosas palabras,
 finalmente hecho ámbar alfeñique, guarnecido telas y
 adornado brocados), quiso ponerlos rostro tan delicado
 cornelio, quiso agradecer siquiera muchos continuos
 servicios, pagando voluntad desdeñarme aborrecerme; á tanto
 llegó estremo amarla, tomara partido dichoso me
 acabara á pura fuerza desdenes desagradecimientos, no
 diera descubiertos aunque honestos favores á cornelio: mira pues si
 llegándose á angustia desden aborrecimiento mayor mas
 cruel rabia celos, cuál estaria alma dos tan mortales
 pestes combatida: disimulaban padres leonisa favores que
 á cornelio hacia, creyendo, razon creyesen, que
 atraido mozo incomparable bellísima hermosura, escogeria
 esposa, ello granjearian yerno mas rico conmigo: bien
 pudiera ser, así fuera; alcanzarán, arrogancia sea
 dicho, mejor condicion mia, mas altos pensamientos, ni
 mas conocido valor mio. sucedió pues discurso mi
 pretension alcancé á saber dia mes pasado mayo, este
 hoy año, tres dias, cinco horas, leonisa padres, y
 cornelio suyos iban á solazar parentela criados
 jardin ascanio, está cercano á marina camino las
 salinas.
 
--bien sé, dijo mahamut, pasa adelante, ricardo, mas cuatro
 dias él, dios quiso, mas cuatro buenos ratos.
 
--súpelo, replicó ricardo, mismo instante supe ocupó el
 alma furia, rabia infierno celos tanta vehemencia
 rigor, sacó sentidos, verás luego
 hice, fué irme jardin dijeron estaban, hallé á la
 mas gente solazándose, debajo nogal sentados á cornelio
 á leonisa, aunque desviados poco: cuál quedaron vista
 sé; mí sé decir quedé tal suya perdí mis
 ojos, quedé estatua voz movimiento alguno; no
 tardó mucho despertar enojo á cólera, cólera á sangre
 corazon, sangre á ira, ira á manos lengua:
 puesto manos ataron respeto á parecer debido al
 hermoso rostro tenia delante; lengua rompió silencio con
 razones:
 
--contenta estarás, oh enemiga mortal descanso, tener con
 sosiego delante ojos causa hará mios
 vivan perpetuo doloroso llanto: llégate, llégate, cruel, poco
 mas, enrede yedra á inútil tronco busca: peina ó
 ensortija aquesos cabellos nuevo ganimédes, tibiamente
 solicita: acaba entregarte á banderizos años dese mozo en
 quien contemplas; perdiendo esperanza alcanzarte, acabe
 vida aborrezco: ¿piensas ventura, soberbia mal
 considerada doncella, contigo sola romper faltar las
 leyes fueros semejantes casos mundo usan? ¿piensas,
 quiero decir, mozo altivo riqueza, arrogante su
 gallardía, inesperto edad poca, confiado linaje, de
 querer, poder, saber guardar firmeza amores, estimar
 inestimable, conocer conocen maduros esperimentados
 años? pienses, piensas, cosa buena el
 mundo, sino hacer acciones misma manera, no
 engañe nadie sino propia ignorancia: pocos años está
 inconstancia mucha, ricos soberbia, vanidad los
 arrogantes, hermosos desden, tienen
 necedad, madre mal suceso: tú, ó mozo, tan á
 salvo piensas llevar premio mas debido á buenos deseos á los
 ociosos tuyos, ¿por levantas dese estrado flores donde
 yaces, vienes á sacarme alma tuya aborrece? no
 ofendas haces, sino sabes estimar bien
 ventura concede: vese claro tienes poco, que
 quieres moverte á defenderle ponerte á riesgo descomponer
 afeitada compostura galan vestido: reposada
 condicion aquíles, bien seguro estuviera ulíses salir con
 empresa, aunque mas mostrara resplandecientes armas acerados
 alfanjes: véte, véte, recréate doncellas madre, y
 allí ten cuidado cabellos manos, mas dispuestas á
 devanar blando sirgo, á empuñar dura espada.
 
Á razones jamas levantó cornelio lugar le
 hallé sentado; ántes estuvo quedo, mirándome embelesado sin
 moverse: á levantadas voces dije has oido,
 fué llegando gente huerta andaba, pusieron
 á escuchar mas improperios á cornelio dije, cual
 tomando ánimo gente acudió, ó mas sus
 parientes, criados ó allegados, dió muestras levantarse; mas ántes
 pusiese pié puse mano á espada acometíle solo á él,
 sino á cuantos allí estaban; apénas vió leonisa relucir
 espada tomó recio desmayo, cosa puso mayor
 coraje mayor despecho; sabré decir, muchos me
 acometieron atendian mas á defenderse, quien defiende de
 loco furioso, ó fué buena suerte diligencia, ó cielo que
 mayores males queria guardarme, efecto herí siete ú ocho
 hallé mas á mano: á cornelio valió buena diligencia,
 pues fué tanta puso piés huyendo, escapó mis
 manos.
 
estando tan manifiesto peligro, cercado enemigos,
 ofendidos procuraban vengarse, socorrió ventura
 remedio, fuera mejor haber dejado allí vida, no
 restaurándola tan pensado camino venir á perderla cada hora
 mil mil veces: fué improviso dieron jardin mucha
 cantidad turcos dos galeotas cosarios viserta, en
 cala allí cerca habian desembarcado sentidos
 centinelas torres marina, descubiertos los
 corredores ó atajadores costa: contrarios vieron,
 dejándome solo, presta celeridad pusieron cobro: cuantos
 jardin estaban, pudieron turcos cautivar mas á tres
 personas, á leonisa aun desmayada: á mí cogieron con
 cuatro disformes heridas, vengadas ántes mano cuatro turcos
 cuatro dejé vida tendidos suelo.
 
asalto hicieron turcos acostumbrada diligencia, no
 contentos suceso á embarcar, luego hicieron á
 mar, á vela remo breve espacio pusieron fabiana:
 hicieron reseña ver gente faltaba, viendo muertos
 cuatro soldados aquellos llaman levantes, los
 mejores mas estimados traian, quisieron tomar mí venganza,
 así mandó arraez capitana bajar entena ahorcarme.
 
mirando leonisa, habia vuelto sí, viéndose
 poder cosarios derramaba abundancia hermosas lágrimas,
 torciendo manos delicadas, hablar palabra atenta á
 ver entendia turcos decian: mas cristianos
 remo dijo italiano cómo arraez mandaba ahorcar aquel
 cristiano, señalándome á mí, habia muerto defensa á cuatro
 mejores soldados galeotas: oido entendido
 leonisa, vez primera mostró mí piadosa, dijo al
 cautivo dijese á turcos ahorcasen, perderian
 gran rescate, rogaba volviesen á trápana, luego me
 rescatarian: esta, digo, fué primera, aun será última caridad
 usó conmigo leonisa, mayor mal mio. oyendo pues los
 turcos razones cautivo italiano decia, creyeron
 fácilmente, mudóles interes cólera. dia mañana,
 alzando bandera paz volvieron á trápana: aquella noche pasé con
 dolor imaginarse puede, heridas me
 causaban, cuanto imaginar peligro cruel enemiga mia
 aquellos bárbaros estaba.
 
llegados pues digo á ciudad, entró puerto galeota,
 quedó fuera: coronóse luego puerto ribera
 cristianos, lindo cornelio léjos mirando
 galeota pasaba: acudió luego mayordomo mio á tratar de
 rescate, dije ninguna manera tratase libertad
 sino leonisa, diese cuanto valia mi
 hacienda, mas ordené volviese á tierra, dijese á padres
 leonisa, dejasen á él tratar libertad hija, que
 pusiesen trabajo ella. hecho esto, arraez principal,
 renegado griego llamado yzuf, pidió leonisa seis mil
 escudos, mí cuatro mil, añadiendo daria el
 otro: pidió gran suma, segun despues supe, enamorado
 leonisa, quisiera él rescatarla sino darla arraez la
 galeota, quien habia partir presas hiciesen por
 mitad, á mí precio cuatro mil escudos, mil dinero hacian
 cinco mil, quedarse leonisa cinco mil: fué la
 causa apreció á dos diez mil escudos.
 
padres leonisa ofrecieron parte nada, atenidos á la
 promesa parte mayordomo habia hecho: cornelio
 movió labios provecho; así despues muchas demandas
 respuestas, concluyó mayordomo dar leonisa cinco mil,
 mí tres mil escudos. aceptó yzuf partido forzado las
 persuasiones compañero soldados decian;
 mas mayordomo tenia junta tanta cantidad dineros, pidió
 tres dias término juntarlos, intencion malbaratar mi
 hacienda cumplir rescate. holgóse desto yzuf, pensando hallar
 tiempo ocasion concierto pasase adelante, y
 volviéndose á isla fabiana, dijo llegado término los
 tres dias volveria dinero. ingrata fortuna, cansada
 maltratarme, ordenó estando mas alto isla puesta
 á guarda centinela turcos, bien dentro á mar descubrió
 seis velas latinas, entendió, fué verdad, debian ó la
 escuadra malta, ó sicilia: bajó corriendo á dar
 nueva, pensamiento embarcaron turcos en
 tierra, cuál guisando comer, cuál lavando ropa, zarpando con
 vista presteza dieron agua remos viento velas, y
 puestas proas berbería, ménos dos horas perdieron de
 vista galeras; así cubiertos isla noche venia
 cerca, aseguraron miedo habian cobrado.
 
Á buena consideracion dejo, oh mahamut amigo, consideres cuál
 iria ánimo aquel viaje tan contrario esperaba; y
 mas dia habiendo llegado dos galeotas á isla de
 pantanalea parte mediodía, turcos saltaron en
 tierra á hacer leña carne, dicen, mas vi que
 arraeces saltaron tierra, pusieron á hacer partes de
 presas habian hecho; cada accion destas fué mí una
 dilatada muerte: viniendo pues á particion mia leonisa, yzuf
 dió á fetala (que así llamaba arraez galeota) seis
 cristianos, cuatro remo, dos muchachos hermosísimos, de
 nacion corsos, á mí ellos, quedarse leonisa, cual
 contentó fetala; aunque estuve presente á esto, nunca pude
 entender decian, aunque sabia hacian, entendiera por
 entónces modo particion, fetala llegara á mí me
 dijera italiano:
 
--cristiano, mio, dos mil escudos oro dado; si
 quieres libertad, has dar cuatro mil, acá morir.
 
preguntéle, tambien suya cristiana: díjome no, sino que
 yzuf quedaba intencion volverla mora casarse con
 ella: así verdad, dijo cautivos del
 remo entendia bien turquesco, habia oido tratar á yzuf
 á fetala. díjele á amo hiciese modo quedase la
 cristiana, daria rescate solo diez mil escudos oro
 oro. respondióme posible; haria yzuf supiese
 gran suma ofrecia cristiana, quizá llevado del
 interese, mudaria intencion rescataria.
 
hízolo así, mandó galeota embarcasen luego,
 queria ir á tripol berbería, él era. yzuf
 asimismo determinó irse á viserta: así embarcaron misma
 priesa suelen descubren ó galeras quien temer, ó bajeles
 á quien robar: movióles á darse priesa, parecerles tiempo
 mudaba muestras borrasca. leonisa tierra, en
 parte pudiese ver, sino fué tiempo embarcarnos
 llegámos juntos á marina: llevábala mano nuevo amo su
 mas nuevo amante, entrar escala puesta desde
 tierra á galeota, volvió ojos á mirarme, mios, se
 quitaban della, miraron tan tierno sentimiento dolor, que
 saber cómo, puso nube quitó vista,
 sentido alguno di conmigo suelo: mismo me
 dijeron despues habia sucedido á leonisa, vieron caer de
 escala á mar, yzuf habia echado tras sacó en
 brazos.
 
contaron dentro galeota amo, habian puesto
 sintiese; mas volví desmayo, vi solo
 galeota, tomando derrota, apartaba de
 nosotros, llevándose consigo mitad alma, ó mejor decir
 ella, cubrióseme corazon nuevo, nuevo maldije mi
 ventura, llamé á muerte á voces; tales sentimientos
 hacia, amo enfadado oirme, grueso palo amenazó
 callaba maltrataria: reprimí lágrimas, recogí los
 suspiros, creyendo fuerza hacia reventarian por
 parte abriesen puerta alma, deseaba desamparar este
 miserable cuerpo; mas suerte, aun contenta haberme puesto
 tan encogido estrecho, ordenó acabar todo, quitándome las
 esperanzas remedio, fué instante declaró
 borrasca temia, viento parte mediodía
 soplaba embestia proa comenzó á reforzar brio,
 fué forzoso volverle popa dejar correr bajel el
 viento queria llevarle, harto riesgo él llevaban
 puesta confianza vidas.
 
llevaba designio arraez despuntar isla, tomar abrigo ella
 banda norte; mas sucedióle reves pensamiento, porque
 viento cargó tanta furia, habíamos navegado
 dos dias, mas catorce horas vimos á seis millas
 ó siete propia isla habíamos partido, remedio
 alguno íbamos á embestir ella, alguna playa, sino unas
 levantadas peñas á vista ofrecian, amenazando de
 inevitable muerte vidas: vimos á lado galeota de
 conserva, leonisa, turcos cautivos
 remeros haciendo fuerza remos entretenerse dar las
 peñas: mismo hicieron mas ventaja esfuerzo
 á pareció, otra, cuales cansados trabajo,
 vencidos teson viento tormenta, soltando remos
 abandonaron dejaron ir á vista ojos á embestir en
 peñas, dió galeota tan grande golpe, hizo
 pedazos: comenzaba á cerrar noche, fué tamaña grita que
 perdian sobresalto bajel temian perderse,
 ninguna cosa arraez mandaba entendia se
 hacia; solo atendia á dejar remos manos, tomando por
 remedio volver proa viento echar dos áncoras á mar para
 entretener algun tiempo muerte cierta tenian;
 aunque miedo morir general todos, mí al
 contrario, esperanza engañosa ver mundo á
 habia tan deste habia apartado, cada punto la
 galeota tardaba anegarse ó embestir peñas, mí
 siglo mas penosa muerte: levantadas olas encima del
 bajel cabeza pasaban, hacian atento á ver ellas
 venia cuerpo desdichada leonisa.
 
quiero detenerme ahora, oh mahamut, contarte menudo los
 sobresaltos, temores, ansias, pensamientos aquella
 luenga amarga noche pasé, ir primero
 propuse contarte brevemente desventura; basta decirte fueron
 tantos tales muerte viniera aquel tiempo, bien
 hacer quitarme vida.
 
vino dia muestras mayor tormenta pasada, hallámos
 bajel habia virado gran trecho, habiéndose desviado las
 peñas buen espacio, llegádose á punta isla; viéndose tan
 á pique doblarla turcos cristianos nueva esperanza fuerzas
 nuevas, cabo seis horas doblámos punta, hallámos mas blando
 mar mas sosegado, modo mas fácilmente aprovechámos
 remos, abrigados isla lugar turcos de
 saltar tierra ir á ver habia quedado alguna reliquia de
 galeota noche ántes dió peñas; mas aun quiso el
 cielo concederme alivio esperaba tener ver brazos el
 cuerpo leonisa, aunque muerto despedazado holgara verle,
 romper aquel imposible estrella puso juntarme él
 buenos deseos merecian; así rogué á renegado queria
 desembarcarse, buscase viese mar habia arrojado á la
 orilla; pero, dicho, negó cielo, pues al
 mismo instante tornó á embravecerse viento manera amparo
 isla fué algun provecho: viendo fetala, quiso
 contrastar fortuna perseguia; así mandó poner
 trinquete árbol hacer vela, volvió proa á mar
 popa viento; tomando él mismo cargo timon, dejó
 correr ancho mar, seguro ningun impedimento estorbaria su
 camino: iban remos igualados crujía, gente sentada
 bancos ballesteras, galeota descubriese
 persona cómitre, mas seguridad suya hizo
 atar fuertemente estanterol: volaba bajel tanta ligereza que
 tres dias tres noches, pasando á vista trápana, melazo y
 palermo, embocó faro mesina, maravilloso espanto de
 iban dentro aquellos tierra miraban.
 
fin, tan prolijo contar tormenta fué
 porfía, digo cansados, hambrientos fatigados tan largo
 rodeo, fué bojar casi isla sicilia, llegámos á tripol
 berbería, á amo (ántes haber hecho levantes la
 cuenta despojo, dádoles tocaba, quinto rey,
 costumbre), dió dolor costado tal, dentro tres
 dias dió él infierno: púsose luego rey tripol toda
 hacienda, alcaide muertos allí gran turco
 (que sabes heredero dejan muerte),
 dos tomaron hacienda fetala amo, cupe á este
 entónces virey tripol; allí á quince dias vino
 patente virey chipre, venido aquí sin
 intento rescatarme, aunque él dicho muchas veces que
 rescate, pues hombre principal, dijeron soldados
 fetala, jamas acudido á ello, ántes dicho engañaron
 dijeron grandezas posibilidad: quieres, mahamut,
 diga pensamiento, has saber quiero volver á
 parte alguna via pueda tener cosa consuele, quiero
 juntándose á vida cautiverio pensamientos memorias que
 jamas dejan muerte leonisa, vengan á parte yo
 tenga jamas gusto alguno: verdad continuos
 dolores forzosamente acabar ó acabar á quien padece, los
 mios podrán dejar hacerlo, pienso darles rienda manera
 á pocos dias den alcance á miserable vida tan mi
 voluntad sostengo.
 
es, oh mahamut hermano, triste suceso mio: causa
 suspiros lágrimas, mira tú ahora considera si
 bastante sacarlos profundo entrañas, para
 engendrarlos sequedad lastimado pecho. leonisa murió, y
 esperanza; puesto tenia viviendo, se
 sustentaba delgado cabello, todavía, todavía...
 
todavía pegó lengua paladar, manera que
 pudo hablar mas palabra detener lágrimas que, suele
 decirse, hilo á hilo corrian rostro tanta abundancia
 llegaron á humedecer suelo. acompañóle mahamut; pero
 pasándose aquel parasismo causado memoria renovada amargo
 cuento, quiso mahamut consolar á ricardo mejores razones que
 supo; mas él atajó diciéndole:
 
--lo has hacer, amigo, aconsejarme haré caer en
 desgracia amo aquellos quien comunicare, para
 aborrecido dél dellos, maltraten y
 persigan suerte, añadiendo dolor á dolor pena á pena, alcance
 brevedad deseo, acabar vida.
 
--ahora hallado verdadero, dijo mahamut, suele decirse,
 sabe sentir sabe decir, puesto veces el
 sentimiento enmudece lengua; quiera ello sea, ricardo
 (ora llegue dolor á palabras, ora aventajen),
 has hallar mí verdadero amigo ó ayuda ó para
 consejo; aunque pocos años desatino hecho en
 vestirme hábito, están dando voces ninguna destas dos cosas
 ofrezco puede fiar esperar cosa alguna, procuraré que
 salga verdadera sospecha, pueda tenerse cierta tal
 opinion; puesto tú quieras aconsejado favorecido,
 eso dejaré hacer conviniere, suele hacerse
 enfermo pide dan dan conviene:
 ciudad quien pueda valga cadí amo,
 aun tuyo, viene visorey della, poder tanto: y
 así, es, puedo decir mas puedo
 ciudad, pues puedo patron quiero: digo esto,
 podria dar traza él vinieses á suyo, y
 estando compañía, tiempo dirá habemos hacer, á
 tí consolarte quieres ó pudieres tener consuelo, á mí para
 salir desta á mejor vida ó á ménos á parte tenga mas segura
 deje.
 
--yo agradezco, contestó ricardo, mahamut, amistad me
 ofreces, aunque cierto cuanto hicieres has poder
 cosa provecho resulte; dejemos ahora esto, á las
 tiendas, á veo, sale ciudad mucha gente, duda
 antiguo virey sale á estarse campaña dar lugar á mi
 amo ciudad á hacer residencia.
 
--así es, dijo mahamut; ven pues, ricardo, verás ceremonias con
 reciben, sé gustarás verlas.
 
--vamos buen hora, dijo ricardo, quizá habré menester, acaso
 guardian cautivos amo echado ménos, un
 renegado corso nacion, piadosas entrañas.
 
dejaron plática, llegaron á tiendas á tiempo que
 llegaba antiguo bajá, nuevo salia á recibir á puerta de
 tienda.
 
venia acompañado alí bajá (que así llamaba dejaba el
 gobierno) genízaros ordinario están presidio en
 nicosia despues turcos ganaron, serian quinientos:
 venian dos alas ó hileras, escopetas, otros
 alfanjes desnudos; llegaron á puerta nuevo bajá hazan, la
 rodearon todos, alí bajá inclinando cuerpo, reverencia á
 hazan, él ménos inclinacion saludó: luego entró alí el
 pabellon hazan, turcos subieron poderoso caballo
 ricamente aderezado, trayéndole á redonda tiendas por
 buen espacio campaña, daban voces gritos, diciendo en
 lengua:
 
--viva, viva soliman sultan, hazan bajá nombre.
 
repitieron muchas veces, reforzando voces alaridos, y
 luego volvieron á tienda, habia quedado alí bajá, cual
 cadí hazan encerraron espacio hora solos.
 
dijo mahamut á ricardo, habia encerrado á tratar que
 convenia hacer ciudad acerca obras allí dejaba
 comenzadas.
 
allí á tiempo salió cadí á puerta tienda, dijo
 á voces lengua turquesca, arábiga griega, que
 quisiesen entrar á pedir justicia, ó cosa alí bajá, podrian
 entrar libremente, allí hazan bajá, á quien gran señor
 enviaba virey chipre, guardaria razon justicia.
 licencia genízaros dejaron desocupada puerta la
 tienda, dieron lugar á entrasen quisiesen. mahamut hizo
 entrase él ricardo, esclavo hazan le
 impidió entrada.
 
entraron á pedir justicia, así griegos cristianos turcos,
 cosas tan poca importancia, mas despachó cadí
 dar traslado á parte, autos, demandas respuestas, que
 causas (si matrimoniales) despachan pié y
 punto, mas á juicio buen varon ley alguna: entre
 aquellos bárbaros, esto, cadí juez competente
 causas, abrevia uña, sentencia un
 soplo, apelacion sentencia tribunal.
 
entró chauz, alguacil, dijo á
 puerta tienda judío, traia á vender hermosísima
 cristiana: mandó cadí hiciese entrar: salió chauz, y
 volvió á entrar luego, él venerable judío traia la
 mano á mujer vestida hábito berberisco, tan bien aderezada y
 compuesta, pudiera tan bien mas rica mora fez
 marruecos, aderezarse llevan ventaja á las
 africanas, aunque entren argel perlas tantas: venia
 cubierto rostro tafetan carmesí; gargantas los
 piés descubrian, parecian dos carcajes (que así llaman las
 manillas arábigo), parecer puro oro; brazos, que
 asimismo camisa cendal delgado descubrian ó traslucian,
 traia carcajes oro sembrados muchas perlas: resolucion,
 cuanto traje, venia rica gallardamente aderezada.
 
admirados desta primera vista cadí demas bajáes, ántes que
 cosa dijesen preguntasen, mandaron judío hiciese se
 quitase antifaz cristiana: hízolo así, descubrió rostro que
 así deslumbró ojos alegró corazones circunstantes,
 sol cerradas nubes despues mucha escuridad
 ofrece á ojos desean: tal belleza la
 cautiva cristiana, tal brio gallardía; quien mas
 efecto impresion maravillosa luz habia descubierto, fué en
 lastimado ricardo, aquel mejor conocia, pues
 cruel amada leonisa, tantas veces tantas lágrimas
 él habia sido tenida llorada muerta. quedó á improvisa
 vista singular belleza cristiana, traspasado corazon de
 alí, mismo grado misma herida halló hazan,
 quedarse exento amorosa llaga cadí, mas suspenso
 todos, sabia quitar ojos hermosos leonisa. para
 encarecer poderosas fuerzas amor, saber aquel
 mismo punto nació corazones tres, á parecer firme
 esperanza alcanzarla gozarla: así, querer saber cómo,
 dónde, cuándo habia venido á poder judío, preguntaron
 precio queria.
 
codicioso judío respondió cuatro mil doblas, vienen á ser
 dos mil escudos; mas apénas hubo declarado precio, alí bajá
 dijo él daba ella, fuese luego á contar dinero
 á tienda: empero hazan bajá, parecer dejarla,
 aunque aventurase ello vida, dijo:
 
--yo asimismo doy cuatro mil doblas judío pide,
 diera pusiera á contrario alí dicho,
 forzara él mismo dirá razon obligue y
 fuerce, gentil esclava pertenece ninguno de
 nosotros, sino gran señor solamente; así digo su
 nombre compro: veamos agora será atrevido quite.
 seré, replicó alí, mismo efeto compro, estáme á
 mí mas á cuento hacer gran señor presente comodidad de
 llevarla luego á constantinopla, granjeando él voluntad gran
 señor; hombre quedo (hazan, tú ves) cargo alguno,
 buscar medios tenerle, tú estás seguro tres
 años, pues hoy comienzas á mandar á gobernar riquísimo reino de
 chipre: así razones haber sido primero que
 ofrecí precio cautiva, está puesto razon, oh hazan, me
 dejes.
 
--tanto mas agradecerme á mí, respondió hazan, procurarla
 enviarla gran señor, cuanto hago moverme á ello interes
 alguno; comodidad llevarla, galeota armaré con
 sola chusma esclavos, lleve.
 
azoróse razones alí, levantándose pié, empuñó el
 alfanje, diciendo:
 
--siendo, oh hazan, intentos unos, presentar llevar
 cristiana gran señor, habiendo sido comprador primero,
 está puesto razon justicia dejes á mí, otra
 cosa pensares, alfanje empuño defenderá derecho castigará
 atrevimiento.
 
cadí, á atento, ménos dos ardia,
 temeroso quedar cristiana, imaginó cómo poder atajar gran
 fuego habia encendido, juntamente quedarse cautiva sin
 dar alguna sospecha dañosa intencion traidoras entrañas; así,
 levantándose pié, puso dos, tambien estaban, y
 dijo:
 
--sosiégate, hazan, tú, alí, estáte quedo, aquí, que
 sabré podré componer vuestras diferencias manera dos
 consigais vuestros intentos, gran señor, deseais, sea
 servido, quede juntamente agradecido obligado á ambos.
 
Á palabras cadí obedecieron luego; aun cosa mas
 dificultosa mandara, hicieran mismo (tanto respeto que
 á canas aquella dañada secta); prosiguió pues el
 cadí, diciendo:
 
--tú dices, alí, quieres cristiana gran señor, hazan
 dice mismo: tú alegas primero ofrecer precio,
 tuya: hazan contradice, aunque él sabe fundar su
 razon, hallo misma tú tienes, intencion
 duda debió nacer á mismo tiempo tuya, querer
 comprar esclava mismo efeto; solo llevaste tú ventaja
 haberte declarado primero, parte de
 quede defraudado buen deseo; así parece será bien
 concertaros forma: esclava entrambos, pues el
 uso della quedar á voluntad gran señor, quien se
 compró, á él toca disponer della; pagarás tú, hazan, dos mil
 doblas, alí dos mil, quédese cautiva poder mio para
 nombre entrambos envíe á constantinopla, no
 quede algun premio, siquiera haberme hallado presente: así me
 ofrezco enviarla á costa, autoridad decencia debe
 á quien envía, escribiendo gran señor aquí pasado,
 voluntad dos habeis mostrado á servicio.
 
supieron, pudieron, quisieron contradecirle dos enamorados
 turcos; aunque vieron aquel camino conseguian deseo,
 hubieron pasar parecer cadí, formando criando cada uno
 allá ánimo esperanza que, aunque dudosa, prometia poder
 llegar encendidos deseos. hazan, quedaba virey
 chipre, pensaba dar tantas dádivas cadí, vencido obligado,
 diese cautiva. alí imaginó hacer hecho aseguró
 salir deseaba, teniendo cierto cada designio,
 vinieron facilidad cadí quiso, consentimiento y
 voluntad dos, entregaron luego, pagaron judío cada
 dos mil doblas.
 
dijo judío habia dar vestidos tenia, porque
 valian dos mil doblas; así verdad, á causa los
 cabellos (que parte espaldas sueltos traia, parte atados y
 enlazados frente) parecian hileras perlas que
 estremada gracia enredaban ellos: manillas piés
 manos asimismo venian llenas gruesas perlas: vestido una
 almalafa raso verde, bordada llena trencillas oro: en
 fin, pareció á judío anduvo corto precio que
 pidió vestido, cadí, mostrarse ménos liberal que
 dos bajáes, dijo él queria pagarle, aquella manera
 presentase gran señor cristiana: tuviéronlo bien dos
 competidores, creyendo cada habia venir á poder.
 
falta ahora decir sintió ricardo ver andar almoneda su
 alma, pensamientos aquel punto vinieron, temores
 sobresaltaron viendo haber hallado á querida prenda
 mas perderla: sabia darse á entender dormido ó
 despierto, dando crédito á mismos ojos veian; porque
 parecia cosa imposible ver tan impensadamente delante dellos á la
 pensaba habia cerrado: llegóse á su
 amigo mahamut, díjole:
 
--¿no conoces, amigo?
 
--no conozco, dijo mahamut.
 
--pues has saber, replicó ricardo, leonisa.
 
--¿qué dices, ricardo? dijo mahamut.
 
--lo has oido, dijo ricardo.
 
--pues calla, descubras, dijo mahamut; ventura va
 ordenando tengas buena próspera, á poder mi
 amo.
 
--¿parécete, dijo ricardo, será bien ponerme parte pueda
 visto?
 
--no, dijo mahamut, sobresaltes ó sobresaltes, no
 vengas á dar indicio conoces has visto; podria
 redundase perjuicio designio.
 
--seguiré parecer, respondió ricardo.
 
así anduvo huyendo ojos encontrasen de
 leonisa, tenia suyos pasaba clavados
 suelo, derramando lágrimas, cuyo valor podria competir
 orientales perlas. llegóse cadí á ella, asiéndola la
 mano, entregó á mahamut; mandóle llevase á ciudad se
 entregase á señora halima, dijese tratase esclava
 gran señor: hízolo así mahamut, dejó solo á ricardo, los
 ojos fué siguiendo á estrella encubrió nube
 muros nicosia. llegóse judío, preguntóle adónde
 habia comprado, ó modo habia venido á poder aquella cautiva
 cristiana. judío respondió isla pantanalea habia
 comprado á turcos allí habian dado traves; queriendo
 proseguir adelante, estorbó venirle á llamar parte los
 bajaés querian preguntarle ricardo deseaba saber; esto
 despidió dél.
 
camino habia tiendas á ciudad lugar mahamut
 preguntar á leonisa lengua italiana lugar era. cual
 respondió ciudad trápana; preguntóle asimismo mahamut,
 conocia aquella ciudad á caballero rico noble llamaba
 ricardo. oyendo leonisa, dió gran suspiro, dijo:
 
--sí conozco mal.
 
--¿cómo vuestro mal? dijo mahamut.
 
--porque él conoció á mí suyo desventura, respondió
 leonisa.
 
--¿y ventura, preguntó mahamut, conocisteis tambien misma
 ciudad á caballero gentil disposicion, hijo padres muy
 ricos, él persona valiente, liberal discreto,
 llamaba cornelio?
 
--tambien conozco, respondió leonisa, podré decir mas mi
 mal á ricardo; mas ¿quién vos, señor, conoceis y
 preguntais? duda cielo, condolido cuantos
 trabajos fortunas aquí pasado, echado á parte donde,
 acaben, halle quien consuele ellos.
 
--soy, dijo mahamut, natural palermo, varios accidentes
 traje vestido diferente solia traer, y
 conózcolos muchos dias entrambos estuvieron mi
 poder, á cornelio cautivaron moros tripol berbería,
 vendieron á turco trujo á isla, vino con
 mercancías, mercader ródas, fiaba cornelio toda
 hacienda.
 
--bien sabrá guardar, dijo leonisa, sabe guardar bien
 suya; decidme, señor, ¿cómo ó vino ricardo á esta
 isla?
 
--vino, respondió mahamut, cosario cautivó estando un
 jardin marina trápana, él dijo habia cautivado una
 doncella nunca quiso decir nombre: estuvo aquí dias
 amo, iba á visitar sepulcro mahoma, está la
 ciudad almedina, tiempo partida cayó ricardo tan enfermo
 é indispuesto, amo dejó tierra, que
 curase tuviese cargo dél vuelta, ó aquí no
 volviese, enviase á constantinopla, él avisaria cuando
 allá estuviese; cielo ordenó manera, pues sin
 ventura ricardo, tener accidente alguno, pocos dias acabaron
 vida, aborrecia, llamando á una
 leonisa, á quien él habia dicho queria mas á vida á su
 alma; leonisa, dijo galeota habia dado al
 traves isla pantanalea habia ahogado, cuya muerte siempre
 lloraba plañia, trujo á término perder la
 vida, sentí enfermedad cuerpo, sino muestras de
 dolor alma.
 
--decidme, señor, replicó leonisa, mozo decís, pláticas
 trató vos (que, patria, debieron muchas)
 ¿nombró alguna vez á leonisa, contó modo á á
 ricardo cautivaron?
 
--sí nombró, dijo mahamut, preguntó habia aportado esta
 isla cristiana dese nombre, tales tales señas, á cual
 holgaria hallar rescatarla, amo habia ya
 desengañado tan rica él pensaba, aunque podria ser
 haberla gozado tuviese ménos; pasasen de
 trescientos ó cuatrocientos escudos, él daria buena gana por
 ella, tiempo habia tenido alguna aficion.
 
--bien poca debia ser, dijo leonisa, pues pasaba cuatrocientos
 escudos: mas liberal ricardo, mas valiente comedido: dios
 perdone á quien fué causa muerte, fuí yo, sin
 ventura él lloró muerta: sabe dios holgara él
 fuera vivo pagarle sentimiento viera tenia su
 desgracia él mostró mia; yo, señor, dicho,
 querida cornelio, bien llorada ricardo, que
 muchos varios casos venido á miserable en
 veo; aunque tan peligroso, favor cielo he
 conservado él entereza honor, vivo contenta en
 miseria: ahora sé dónde estoy, dueño, adónde
 dar conmigo contrarios hados, ruego, señor,
 siquiera sangre cristiano teneis, aconsejeis mis
 trabajos; puesto muchos hecho advertida,
 sobrevienen cada momento tantos tales, sé cómo avenir
 ellos.
 
Á respondió mahamut él haria pudiese servirla,
 aconsejando ayudándola ingenio fuerzas;
 advirtiéndola diferencia causa habian tenido los
 dos bajáes, cómo quedaba poder cadí amo llevarla
 presentada gran turco selin, á constantinopla; ántes que
 tuviese efeto, tenia esperanza verdadero dios, quien
 él creia, aunque mal cristiano, habia disponer otra
 manera, aconsejaba hubiese bien halima, mujer del
 cadí amo, cuyo poder habia enviasen á
 constantinopla, advirtiéndola condicion halima; estas
 dijo cosas provecho, dejó casa en
 poder halima, á quien dijo recado amo.
 
recibióla bien mora verla tan bien aderezada tan hermosa.
 mahamut volvió á tiendas á contar á ricardo leonisa
 habia pasado; hallándole, contó punto punto, y
 llegó sentimiento leonisa habia hecho dijo
 muerto, casi vinieron lágrimas á ojos: díjole
 cómo habia fingido cuento cautiverio cornelio ver que
 sentia: advirtióle tibieza malicia cornelio habia
 hablado: fué píctima afligido corazon ricardo,
 dijo á mahamut:
 
--acuérdome, amigo mahamut, cuento contó padre, que
 sabes cuán curioso fué, oiste cuánta honra emperador
 cárlos v, á quien sirvió honrosos cargos guerra. digo
 contó emperador estuvo túnez, tomó con
 fuerza goleta, estando dia campaña tienda, le
 trujeron á presentar mora cosa singular belleza, al
 tiempo presentaron entraban rayos sol unas
 partes tienda daban cabellos mora, los
 mismos sol rubios competian: cosa nueva moras, que
 precian tenerlos negros; contaba aquella ocasion
 hallaron tienda, muchos, dos caballeros españoles;
 andaluz, catalan, ambos discretos, y
 ambos poetas; habiéndola visto andaluz, comenzó admiracion
 á decir versos llaman coplas, consonancias ó
 consonantes dificultosos, parando cinco versos copla,
 detuvo darle á copla á sentencia, no
 ofrecérsele tan improviso consonantes necesarios acabarla;
 mas caballero á lado habia oido versos,
 viéndole suspenso, hurtara media copla boca, la
 prosiguió acabó mismas consonancias, emperador
 recibió particular contento; mismo vino á memoria
 vi entrar á hermosísima leonisa tienda bajá, no
 solamente escureciendo rayos sol tocaran, sino á el
 cielo luces estrellas.
 
--paso, mas, dijo mahamut, detente, amigo ricardo, á cada paso
 temo has pasar raya alabanzas bella y
 hermosa leonisa, dejando parecer cristiano, parezcas gentil:
 díme, quieres, versos ó coplas, ó tú llamas, que
 despues oirlos hablaremos cosas mas gusto, y
 aun quizá mas provecho.
 
--en buen hora, dijo ricardo, vuélvote á advertir cinco
 versos dijo uno, cinco otro, improviso, y
 estos:
 
sol asoma
 montaña baja,
 súbito toma
 vista doma
 vista relaja:
 
piedra balaja
 consiente carcoma,
 tal rostro, aja,
 dura lanza mahoma,
 entrañas raja.
 
--bien suenan oido, dijo mahamut, mejor suena parece
 estés decir versos, ricardo, decirlos ó el
 hacerlos requiere ánimos desapasionados.
 
--tambien suelen, respondió ricardo, llorar endechas, cantar
 himnos, decir versos; dejando aparte, díme qué
 piensas hacer negocio, puesto entendí que
 bajáes trataron tienda, tú llevaste á leonisa,
 contó renegado amo, veneciano, halló presente,
 entiende bien lengua turquesca: menester todas
 cosas buscar traza cómo leonisa á mano gran señor.
 
--lo primero hacer, respondió mahamut, tú vengas á
 poder amo, hecho, despues aconsejaremos que
 mas conviniere.
 
vino guardian cautivos cristianos hazan, llevó
 consigo á ricardo: cadí volvió á ciudad hazan, breves
 dias residencia alí, dió cerrada sellada, que
 fuese á constantinopla: él fué luego, dejando encargado al
 cadí, brevedad enviase cautiva, escribiendo gran señor
 modo aprovechase pretensiones. prometióselo cadí
 traidoras entrañas, tenia hechas ceniza cautiva:
 ido alí lleno falsas esperanzas, quedando hazan vacío dellas,
 mahamut modo ricardo vino á poder amo: íbanse los
 dias, deseo ver á leonisa apretaba á ricardo, no
 alcanzaba punto sosiego; mudóse ricardo nombre mario,
 llegase suyo á oidos leonisa ántes él viese,
 verla dificultoso á causa moros estremo
 celosos, encubren hombres rostros mujeres,
 puesto mostrarse á cristianos mal,
 quizá debe cautivos hombres
 cabales.
 
avino pues dia señora halima vió á esclavo mario, tan
 visto tan mirado fué, quedó grabado corazon fijo
 memoria: quizá contenta abrazos flojos su
 anciano marido, facilidad dió lugar á mal deseo, misma
 dió cuenta dél á leonisa, á quien queria mucho agradable
 condicion proceder discreto, tratábala mucho respeto, ser
 prenda gran señor: díjole cómo cadí habia traido á casa un
 cautivo cristiano tan gentil donaire parecer, á ojos no
 habia visto mas lindo hombre vida, decian era
 chilibí, quiere decir caballero, misma tierra mahamut
 renegado, sabia cómo darle á entender voluntad, que
 cristiano tuviese habérsela declarado: preguntóle
 leonisa cómo llamaba cautivo, díjole halima llamaba
 mario; á replicó leonisa:
 
--si él fuera caballero lugar dicen, conociera; mas
 dese nombre mario ninguno trápana; haz, señora, yo
 vea hable, diré dél puede esperar.
 
así será, dijo halima, viérnes, esté cadí haciendo
 zala mezquita, haré entrar acá dentro, podrás
 hablar á solas, pareciere darle indicios deseo, haráslo
 mejor modo pudieres.
 
dijo halima á leonisa, habian pasado dos horas el
 cadí llamó á mahamut á mario, ménos eficacia halima
 habia descubierto pecho á leonisa, descubrió enamorado viejo el
 suyo á dos esclavos, pidiéndoles consejos haria para
 gozar cristiana, cumplir gran señor, cuya era,
 diciéndoles ántes pensaba morir mil veces entregarla gran
 turco. tales afectos decia pasion religioso moro, puso
 corazones dos esclavos, contrario que
 él pensaba, pensaban. quedó puesto mario, hombre
 tierra, aunque habia dicho conocia, tomase mano en
 solicitarla declararle voluntad suya, modo
 pudiese alcanzar, usaria él fuerza, pues su
 poder; hecho, decir muerta escusarian enviarla
 á constantinopla.
 
contentísimo quedó cadí parecer esclavos, la
 imaginada alegría ofreció luego libertad á mahamut, mandándole la
 mitad hacienda despues dias: asimismo prometió á mario,
 alcanzaba queria, libertad dineros volviese á su
 tierras rico, honrado contento: él fué liberal prometer, sus
 cautivos pródigos, ofreciéndole alcanzar luna cielo,
 cuanto mas á leonisa, él diese comodidad hablarla.
 
--esa daré á mario cuanta él quisiere, respondió cadí, porque
 haré halima casa padres, griegos
 cristianos, dias, estando fuera, mandaré portero que
 deje entrar á mario dentro casa veces él quisiere,
 diré á leonisa bien podrá hablar paisano diere
 gusto.
 
desta manera comenzó á volver viento ventura ricardo,
 soplando favor, saber hacian mismos amos.
 
tomando pues tres apuntamiento, quien primero puso
 plática fué halima, bien así mujer, cuya naturaleza fácil
 arrojadiza aquello gusto. aquel mismo dia
 dijo cadí á halima quisiese podria irse á casa sus
 padres á holgarse dias gustase; ella
 alborozada esperanzas leonisa habia dado, no
 solo fuera á casa padres, sino fingido paraíso de
 mahoma quisiera irse; así respondió entónces tenia
 tal voluntad, tuviese diria, mas habia de
 llevar consigo á cautiva cristiana.
 
--eso no, replicó cadí, bien prenda gran señor
 vista nadie, mas quitar converse con
 cristianos, pues sabeis llegando á poder gran señor han
 encerrar serrallo volverla turca, quiera ó quiera.
 
--como ande conmigo, replicó halima, importa esté casa
 padres, comunique ellos, mas comunico yo, no
 dejo eso buena turca; mas mas pienso en
 casa serán cuatro ó cinco dias, amor no
 dará licencia ausente veros.
 
quiso replicar cadí darle ocasion engendrar alguna
 sospecha intencion.
 
llegóse viérnes, él fué á mezquita, no
 podia salir casi cuatro horas; apénas vió halima apartado de
 umbrales casa, mandó llamar á mario; mas dejara
 entrar cristiano corso servia portero puerta patio,
 halima diera voces dejase, así entró confuso y
 temblando fuera á pelear ejército enemigos.
 
leonisa mismo modo traje entró tienda
 bajá, sentada pié escalera grande mármol, á los
 corredores subia: tenia cabeza inclinada palma mano
 derecha brazo rodillas, ojos á parte contraria
 puerta entró mario, manera aunque él iba hácia
 parte estaba, veia. así entró ricardo,
 paseó casa ojos, vió sino mudo y
 sosegado silencio, paró vista leonisa estaba: un
 instante enamorado ricardo sobrevinieron tantos pensamientos, que
 suspendieron alegraron, considerándose veinte pasos á parecer,
 ó mas, desviado felicidad contento; considerábase cautivo,
 á gloria poder ajeno: cosas revolviendo mismo,
 movia á poco, temor sobresalto, alegre triste,
 temoroso esforzado iba llegando centro su
 alegría, á deshora volvió rostro leonisa, puso ojos en
 ricardo atentamente miraba: mas vistas los
 dos encontraron, diferentes efectos dieron señal sus
 almas habian sentido. ricardo paró, pudo echar pié adelante.
 leonisa, relacion mahamut tenia á ricardo muerto, y
 verle vivo tan esperadamente llenó temor espanto, sin
 quitar dél ojos volver espaldas volvió atras cuatro ó cinco
 escalones, sacando pequeña cruz seno, besaba muchas veces,
 santiguó infinitas, alguna fantasma ú cosa otro
 mundo estuviera mirando. volvió ricardo embelesamiento, conoció
 leonisa hacia verdadera causa temor, así dijo:
 
--Á mí pesa, oh hermosa leonisa, hayan sido verdad nuevas
 muerte dió mahamut, escusara temores
 ahora pensar todavía está entereza rigor
 continuo has usado conmigo. sosiégate, señora, baja, te
 atreves á hacer nunca hiciste, llegarte á mí, llega y
 verás cuerpo fantástico: ricardo soy, leonisa, ricardo, el
 tanta ventura cuanta tú quisieres tenga.
 
púsose leonisa dedo boca, entendió ricardo
 señal callase ó hablase mas quedo; tomando algun
 ánimo, fué llegando á distancia pudo oir estas
 razones:
 
--habla paso, mario, así parece llamas ahora, no
 trates cosa tratare: advierte podria
 habernos oido fuese parte nunca volviésemos á
 ver: halima ama creo escucha, dicho que
 adora: hame puesto intercesora deseo: á él quisieres
 corresponder, aprovecharte mas cuerpo alma: y
 quieras, forzoso finjas, siquiera lo
 ruego merecen deseos mujer declarados.
 
Á respondió ricardo:
 
--jamas pensé pude imaginar, hermosa leonisa, cosa me
 pidieras trujera consigo imposible cumplirla; pides
 desengañado: ¿es ventura voluntad tan lijera pueda
 mover llevar quisieren llevarla? ¿ó estarle bien varon
 honrado verdadero fingir cosas peso? á tí parece
 alguna destas cosas debe ó puede hacer, haz mas gustares,
 pues señora voluntad; mas sé tambien engañas
 esto, pues jamas has conocido, así sabes has de
 hacer della; á trueco digas primera cosa me
 mandaste dejaste obedecida, perderé derecho debo á
 quien soy, satisfaré deseo halima fingidamente como
 dices, granjear bien verte; así
 finge tú respuestas á gusto, aquí firma confirma
 fingida voluntad: pago desto tí hago, mas que
 á parecer podré hacer aunque nuevo dé alma tantas veces
 dado, ruego brevemente digas cómo escapaste las
 manos cosarios, cómo veniste á judío vendió.
 
--mas espacio, respondió leonisa, pide cuento desgracias;
 eso quiero satisfacer algo: sabrás pues á cabo
 dia apartamos, volvió bajel yzuf recio
 viento á misma isla pantanalea, tambien vimos á vuestra
 galeota; poderlo remediar embistió peñas:
 viendo pues amo tan á ojos perdicion, vació gran presteza
 dos barriles llenos agua, tapólos bien, atólos con
 cuerdas otro, púsome á mí ellos, desnudóse luego, y
 tomando barril brazos, ató cordel cuerpo,
 mismo cordel dió cabo á barriles, grande ánimo se
 arrojó á mar, llevándome tras sí: ánimo arrojarme,
 turco impelió arrojó tras yzuf, caí ningun
 sentido, volví mí hallé tierra brazos dos
 turcos, vuelta boca suelo tenian, derramando gran cantidad
 agua habia bebido: abrí ojos atónita espantada, vi á
 yzuf junto á mí, hecha cabeza pedazos, segun despues supe, al
 llegar á tierra dió peñas, acabó vida: los
 turcos asimismo dijeron tirando cuerda sacaron á tierra
 casi ahogada: solas ocho personas escaparon desdichada galeota.
 
ocho dias estuvimos isla, guardándome turcos mismo respeto
 fuera hermana, aun mas: estábamos escondidos cueva,
 temerosos bajasen fuerza cristianos está en
 isla, cautivasen: sustentáronse bizcocho mojado que
 mar echó á orilla, llevaban galeota, cual
 salian á coger noche: ordenó suerte mayor mal mio, la
 fuerza estuviese capitan, pocos dias habia muerto, en
 fuerza habia sino veinte soldados: supo muchacho
 turcos cautivaron, bajó fuerza á coger conchas á la
 marina: á ocho dias llegó á aquella costa bajel moros que
 llaman caramuzales; viéronle turcos, salieron donde
 estaban, haciendo señas bajel cerca tierra, que
 conoció turcos llamaban: contaron desgracias,
 moros recibieron bajel, venia judío,
 riquísimo mercader, mercancía bajel ó mas suya;
 barraganes alquiceles, cosas berbería se
 llevan á levante, ordinariamente tratan judíos: mismo
 bajel turcos á tripol, camino vendieron al
 judío dió mí dos mil doblas, precio escesivo, hiciera
 liberal amor judío descubrió.
 
dejando pues turcos tripol, tornó bajel á hacer viaje,
 judío dió solicitarme descaradamente: hice cara que
 merecian torpes deseos: viéndose pues desesperado alcanzarlos,
 determinó deshacerse mí primera ocasion le
 ofreciese; sabiendo dos bajáes alí hazan, en
 aquella isla, podia vender mercaduría tan bien xio,
 quien pensaba venderla, vino aquí intencion venderme á
 alguno bajáes, eso vistió manera ahora me
 ves, aficionarles voluntad á comprasen: sabido me
 comprado cadí llevarme á presentar gran turco, que
 temerosa: aquí sabido fingida muerte, séte
 decir, quieres creer, pesó alma, mas
 envidia lástima, quererte mal, desamorada,
 ingrata desconocida, sino habias acabado la
 tragedia vida.
 
--no dices mal, señora, respondió ricardo, muerte hubiera
 estorbado bien volver á verte; ahora mas estimo este
 instante gloria gozo mirarte, ventura, fuera
 eterna, vida ó muerte pudiera asegurarme deseo:
 amo cadí, á cuyo poder venido ménos varios
 accidentes tuyos, mismo contigo conmigo lo
 halima: hame puesto á mí intérprete pensamientos,
 acepté empresa darle gusto, sino granjeaba la
 comodidad hablarte; veas, leonisa, término á nuestras
 desgracias traido, á tí á medianera imposible que
 pides conoces: á mí á serlo tambien cosa ménos
 pensé, daré alcanzarla vida, ahora estimo en
 vale alta ventura verte.
 
--no sé diga, ricardo, replicó leonisa, salida tome
 laberinto donde, dices, corta ventura tiene
 puestos: solo sé decir menester usar nuestra
 condicion puede esperar, fingimiento engaño, así
 digo tí daré á halima razones ántes entretengan
 desesperen: tú mí podrás decir cadí seguridad de
 honor engaño vieres mas convenga; pues pongo mi
 honor manos, bien puedes creer dél entereza
 verdad podia poner duda tantos caminos andado y
 tantos combates sufrido: hablarnos será fácil, á mí será
 grandísimo gusto hacello, presupuesto jamas has de
 tratar cosa á declarada pretension pertenezca, hora
 tal hicieres, misma despediré verte, quiero
 pienses tan pocos quilates valor, hacer con
 él cautividad libertad pudo: oro ser
 favor cielo, miéntras mas acrisola, queda mas
 pureza mas limpio: conténtate dicho dará como
 solia fastidio vista; hago saber, ricardo, siempre
 desabrido arrogante, presumias tí mas de
 debias: confieso tambien engañaba, podria que
 hacer ahora esperiencia pusiese verdad delante ojos el
 desengaño, estando desengañada, fuese honesta mas humana:
 véte dios, temo escuchado halima, entiende
 lengua cristiana, ó á ménos aquella mezcla lenguas
 usa, entendemos.
 
--dices bien, señora, respondió ricardo, agradézcote infinito
 desengaño has dado, estimo merced
 dejarme verte, tú dices, quizá esperiencia
 dará á entender cuán llana condicion cuán humilde,
 especialmente adorarte, tú pusieras término raya
 á trato, fuera él tan honesto contigo, acertaras á
 desearle mejor: toca á entretener cadí, vive descuidada;
 haz tú mismo halima, entiende, señora, despues he
 visto nacido mí esperanza tal, asegura presto
 alcanzar libertad deseada: quédate á dios, que
 vez contaré rodeos fortuna trujo á este
 despues tí aparté, ó mejor decir, apartaron.
 
despidieron, quedó leonisa contenta satisfecha del
 llano proceder ricardo, él contentísimo haber oido palabra
 boca leonisa aspereza.
 
halima cerrada aposento, rogando á mahoma trujese
 leonisa buen despacho habia encomendado: cadí estaba
 mezquita recompensando suyos deseos mujer,
 teniéndolos solícitos colgados respuesta esperaba oir de
 esclavo, á quien habia dejado encargado hablase á leonisa, pues
 poderlo hacer daria comodidad mahamut, aunque halima estuviese
 casa. leonisa acrecentó halima torpe deseo deshonesto amor,
 dándole buenas esperanzas mario haria pudiese, pero
 habia dejar pasar primero dos lunas ántes concediese con
 deseaba él mucho mas ella, tiempo término pedia
 á causa hacia plegaria oracion á dios diese
 libertad. contentóse halima disculpa relacion su
 querido mario, á quien diera libertad ántes término voto,
 él condescendiera deseo: así rogó á leonisa rogase
 dispensase tiempo, acortase dilacion, ofrecia
 cuanto cadí pidiese rescate.
 
ricardo respondiese á amo, aconsejó mahamut qué
 responderia: acordaron dos desesperase, le
 aconsejase mas presto pudiese llevase á constantinopla,
 camino ó grado ó fuerza alcanzaria deseo; y
 inconveniente podia ofrecer cumplir el
 gran señor, seria bueno comprar esclava, viaje fingir ó
 hacer modo leonisa cayese enferma, noche echarian
 cristiana comprada á mar, diciendo leonisa cautiva
 gran señor habia muerto; podia hacer se
 haria modo jamas verdad fuese descubierta, él quedase
 culpa gran señor, cumplimiento voluntad; y
 duracion gusto despues daria traza conveniente
 mas provechosa. tan ciego mísero anciano cadí, si
 mil disparates dijeran, fueran encaminados á cumplir sus
 esperanzas, creyera, cuanto mas pareció lo
 decian llevaba buen camino prometia próspero suceso: así era
 verdad, intencion dos consejeros fuera levantarse
 bajel darle á él muerte pago locos pensamientos.
 ofreciósele cadí dificultad á parecer mayor en
 aquel caso podian ofrecer; pensar mujer halima no
 habia dejar ir á constantinopla, llevaba consigo; pero
 presto facilitó, diciendo cambio cristiana habian
 comprar muriese leonisa, serviria halima, quien
 deseaba librarse mas muerte.
 
misma facilidad él pensó, misma concedieron
 mahamut ricardo; quedando firmes esto, aquel mismo dia dió
 cuenta cadí á halima viaje pensaba hacer á constantinopla á
 llevar cristiana gran señor, cuya liberalidad esperaba le
 hiciese gran cadí cairo ó constantinopla. halima dijo le
 parecia bien determinacion, creyendo dejaria á mario en
 casa; mas cadí certificó habia llevar consigo y
 á mahamut tambien, tornó á mudar parecer, á desaconsejarle que
 primero habia aconsejado, mas eficaces razones deseo
 supo enseñar. resolucion concluyó llevaba consigo,
 pensaba dejarle ir ninguna manera. contentóse cadí hacer
 queria, pensaba sacudir presto cuello aquella
 él tan pesada carga.
 
descuidaba tiempo hazan bajá solicitar cadí
 entregase esclava, ofreciéndole montes oro, habiéndole
 dado á ricardo balde, cuyo rescate apreciaba dos mil escudos,
 facilitábale entrega misma industria él habia
 imaginado hacer muerta cautiva gran turco enviase por
 ella. dádivas promesas aprovecharon cadí mas de
 ponerle voluntad abreviase partida; así solicitado su
 deseo importunaciones hazan, aun halima, que
 tambien fabricaba aire vanas esperanzas, dentro veinte dias
 aderezó bergantin quince bancos, armó buenas boyas, moros
 cristianos griegos; embarcó él riqueza, halima
 dejó casa cosa momento, rogó á marido dejase
 llevar consigo á padres viesen á constantinopla: la
 intencion halima misma mahamut, hacer él con
 ricardo camino alzasen bergantin; quiso
 declarar pensamiento verse embarcada, voluntad de
 irse á tierra cristianos, volverse á primero habia sido,
 casarse ricardo, pues creer llevando tantas riquezas
 consigo, volviéndose cristiana, dejaria tomarla mujer.
 
tiempo habló vez ricardo leonisa, declaró toda
 intencion, dijo tenia halima, habia
 comunicado: encomendáronse dos secreto, encomendándose á
 dios, esperaban dia partida: llegado, salió hazan
 acompañándolos marina soldados, dejó
 hicieron á vela, aun quitó ojos bergantin
 perderle vista; parece aire suspiros el
 enamorado moro arrojaba, impelia mayor fuerza velas le
 apartaban llevaban alma; mas aquel á quien amor habia
 tiempo sosegar dejaba, pensando habia de
 hacer morir á manos deseos, puso luego obra que
 largo discurso resoluta determinacion tenia pensado: así un
 bajel diez siete bancos, puerto habia hecho armar,
 puso él cincuenta soldados, amigos conocidos suyos, á quien
 él tenia obligados muchas dádivas promesas, dióles órden que
 saliesen camino tomasen bajel cadí riquezas, pasando
 á cuchillo cuantos él iban, fuese á leonisa cautiva;
 á sola queria despojo aventajado á muchos haberes
 bergantin llevaba: ordenóles tambien echasen á fondo,
 manera ninguna cosa quedase pudiese dar indicio su
 perdicion. codicia saco puso alas piés esfuerzo en
 corazon, aunque bien vieron poca defensa habian hallar en
 bergantin, segun iban desarmados sospecha semejante
 acontecimiento.
 
dos dias habia bergantin caminaba, cadí hicieron
 dos siglos, luego primero quisiera poner efecto su
 determinacion; mas aconsejáronle esclavos convenia primero
 hacer suerte leonisa cayese mala, dar color á muerte, y
 habia dias enfermedad: él quisiera
 sino decir habia muerto repente, acabar presto todo, y
 despachar á mujer, aplacar fuego entrañas á poco
 iba consumiendo; efecto hubo condescender parecer
 dos.
 
habia halima declarado intento á mahamut á ricardo, y
 ponerlo obra pasar cruces alejandría,
 ó entrar castillos natolia; fué tanta priesa
 cadí daba, ofrecieron hacerlo primera
 comodidad ofreciese; dia, cabo seis navegaban
 parecia cadí bastaba fingimiento enfermedad
 leonisa, importunó á esclavos dia concluyesen con
 halima, arrojasen mar amortajada, diciendo cautiva del
 gran señor.
 
amaneciendo pues dia segun intencion mahamut de
 ricardo habia cumplimiento deseos, ó sus
 dias, descubrieron bajel á vela remo venia dando caza:
 temieron fuese cosarios cristianos, cuales ni
 podian esperar buen suceso; serlo, temia ser
 moros cautivos, cristianos, aunque quedasen libertad,
 quedarian desnudos robados; mahamut ricardo libertad
 leonisa entrambos contentaran: se
 imaginaban, temian insolencia gente cosaria, pues jamas que
 da á tales ejercicios, cualquiera ley ó nacion sea, deja de
 tener ánimo cruel condicion insolente. pusiéronse defensa,
 dejar remos manos hacer cuanto pudiesen; pero
 pocas horas tardaron vieron iban entrando, modo en
 ménos dos pusieron á tiro cañon: viendo esto, amainaron,
 soltaron remos, tomaron armas, esperaron, aunque cadí
 dijo temiesen, bajel turquesco, haria
 daño alguno: mandó poner luego bandera blanca paz peñol
 popa, viesen ciegos codiciosos venian con
 gran furia á embestir mal defendido bergantin. volvió la
 cabeza mahamut, vió parte poniente venia galeota á
 parecer veinte bancos, díjoselo cadí, cristianos
 iban remo dijeron bajel descubria de
 cristianos: dobló confusion miedo, estaban
 suspensos saber harian, temiendo esperando suceso que
 dios quisiese darles.
 
paréceme diera cadí aquel punto hallarse nicosia toda
 esperanza gusto: tanta confusion hallaba;
 aunque quitó presto della bajel primero, respeto de
 banderas paz á religion debian, embistieron
 cadí tanta furia estuvo echarle á fondo:
 luego conoció cadí acometian, vió soldados de
 nicosia, adivinó podia ser, dióse perdido muerto; si
 fuera soldados dieron ántes á robar á matar, ninguno
 quedara vida; mas andaban mas encendidos mas atentos
 robo, dió turco voces, diciendo:
 
--arma, soldados, bajel cristianos embiste.
 
así verdad, bajel descubrió bergantin del
 cadí venia insignias banderas cristianescas, llegó con
 furia á embestir bajel hazan; ántes llegase,
 preguntó proa lengua turquesca, bajel aquel.
 respondiéronle hazan bajá, virey chipre.
 
--pues ¿cómo, replicó turco, vosotros mosolimanes, embestís
 robais á bajel, sabemos él cadí de
 nicosia?
 
Á respondieron sabian cosa mas el
 bajá habia ordenado tomasen, soldados y
 obedientes habian hecho mandamiento.
 
satisfecho saber queria capitan segundo bajel que
 venia á cristianesca, dejó embestir hazan, acudió al
 cadí, á primera rociada mató mas diez turcos que
 dentro estaban, luego entró grande ánimo presteza; mas
 apénas hubieron puesto piés dentro, cadí conoció que
 embestia cristiano, sino alí bajá, enamorado
 leonisa; mismo intento hazan, habia estado
 esperando venida, conocido habia hecho vestidos á
 soldados cristianos, industria fuese
 mas cubierto hurto. cadí conoció intenciones los
 amantes traidores, comenzó grandes voces á decir maldad,
 diciendo:
 
--¿qué esto, traidor alí bajá? ¿cómo, mosoliman (que
 quiere decir turco) salteas cristiano? vosotros, traidores
 soldados hazan, ¿qué demonio movido á cometer tan grande
 insulto? ¿cómo cumplir apetito lascivo aquí envía,
 quereis ir vuestro natural señor?
 
Á palabras suspendieron armas, á se
 miraron conocieron, habian sido soldados mismo
 capitan militado debajo bandera, confundiéndose las
 razones cadí mismo maleficio, embotaron filos
 alfanjes desmayaron ánimos: solo alí cerró ojos
 oidos á todo, arremetiendo cadí, dió tal cuchillada
 cabeza, fuera defensa hicieron cien varas de
 toca venia ceñida, duda partiera medio; con
 derribó bancos bajel, caer dijo cadí:
 
--¡oh cruel renegado, enemigo divino profeta! ¿y posible
 haber quien castigue crueldad grande insolencia?
 ¿cómo, maldito, has osado poner manos armas cadí, en
 ministro mahoma?
 
palabras añadieron fuerza á fuerza á primeras, cuales
 oidas soldados hazan, movidos temor soldados
 alí habian quitar presa, suya tenian,
 determinaron ponerlo aventura; comenzando y
 siguiéndole todos, dieron soldados alí tanta priesa,
 rencor brio, espacio pararon tales, aunque eran
 muchos mas ellos, redujeron á número pequeño; que
 quedaron, volviendo sí, vengaron á compañeros, dejando de
 hazan apénas cuatro vida, mal heridos.
 
estábanlos mirando ricardo mahamut, sacaban
 cabeza escotillon cámara popa, ver paraba
 aquella grande herrería sonaba; viendo turcos estaban
 casi muertos, vivos mal heridos, cuán fácilmente podia
 dar cabo todos, llamó mahamut á dos sobrinos halima ella
 habia hecho embarcar consigo, ayudasen á levantar bajel,
 padre, tomando alfanjes muertos, saltaron
 crujía, apellidando libertad, libertad, ayudados buenas
 boyas, cristianos griegos, facilidad recebir herida los
 degollaron á todos, pasando galeota alí defensa
 estaba, fácilmente rindieron ganaron cuanto venia. los
 segundo encuentro murieron, fué primeros alí bajá, que
 turco venganza cadí mató á cuchilladas.
 
diéronse luego consejo ricardo á pasar cuantas cosas
 habia precio bajel hazan á galeota alí, que
 bajel mayor acomodado cualquier cargo ó viaje, los
 remeros cristianos, cuales contentos alcanzada libertad y
 muchas cosas ricardo repartió todos, ofrecieron de
 llevarle trápana, aun cabo mundo, quisiese: y
 mahamut ricardo llenos gozo buen suceso, fueron
 á mora halima, dijeron queria volverse á chipre, que
 buenas boyas armarian mismo bajel, darian mitad
 riquezas habia embarcado; mas ella, tanta calamidad
 aun habia perdido cariño amor á ricardo tenia, dijo que
 queria irse á tierra cristianos, padres se
 holgaron estremo.
 
cadí volvió acuerdo, curaron ocasion dió
 lugar, á quien tambien dijeron escogiese dos: ó se
 dejase llevar á tierra cristianos, ó volverse mismo bajel á
 nicosia. Él respondió fortuna habia traido á tales
 términos, agradecia libertad daban, queria ir á
 constantinopla á quejarse gran señor agravio hazan de
 alí habia recebido; mas supo halima dejaba queria
 volver cristiana, estuvo perder juicio. resolucion le
 armaron bajel, proveyeron cosas necesarias su
 viaje, aun dieron cequíes habian sido suyos, y
 despidiéndose determinacion volverse á nicosia, pidió
 ántes hiciese á vela, leonisa abrazase, aquella
 merced favor seria bastante poner olvido desventura.
 suplicaron á leonisa diese aquel favor á quien queria,
 pues ello iria decoro honestidad: leonisa
 rogaron, cadí pidió pusiese manos la
 cabeza, él llevase esperanzas sanar herida: todo
 contentó leonisa. hecho esto, habiendo dado barreno bajel
 hazan, favoreciéndoles levante fresco parecia llamaba
 velas entregarse ellas, dieron, breves horas
 perdieron vista bajel cadí, lágrimas ojos
 mirando cómo llevaban vientos hacienda, gusto, su
 mujer alma.
 
diferentes pensamientos cadí navegaban ricardo y
 mahamut; así querer tocar tierra ninguna parte, pasaron á
 vista alejandría golfo lanzado; amainar velas, sin
 tener necesidad aprovecharse remos, llegaron á fuerte
 isla corfú, hicieron agua, luego detenerse pasaron
 infamados riscos acroceraunos, léjos segundo dia
 descubrieron á paquino, promontorio fertilísima tinacria, á
 vista insigne isla malta volaron, con
 ménos lijereza navegaba dichoso leño.
 
resolucion, bajando isla, allí á cuatro dias descubrieron
 lampadosa, luego isla perdieron, cuya vista se
 estremeció leonisa, viniéndole á memoria peligro se
 habia visto: dia vieron delante deseada amada patria,
 renovóse alegría corazones, alborotáronse espíritus con
 nuevo contento, mayores vida pueden
 tener, llegar despues luengo cautiverio salvo sano á patria; y
 á puede igualar recibe victoria
 alcanzada enemigos.
 
habíase hallado galeota caja llena banderetas flámulas
 diversas colores sedas, cuales ricardo adornar la
 galeota: despues amanecer seria, hallaron á ménos de
 legua ciudad, bogando á cuarteles, alzando en
 alegres voces gritos, iban llegando puerto, cual
 instante pareció infinita gente pueblo, habiendo visto
 cómo aquel bien adornado bajel tan espacio llegaba á tierra, no
 quedó gente ciudad dejase salir á marina.
 
habia ricardo pedido suplicado á leonisa, se
 adornase vistiese misma manera entró tienda de
 bajáes; queria hacer graciosa burla á padres. hízolo
 así, añadiendo galas á galas, perlas á perlas, belleza á belleza,
 suele acrecentarse contento, vistió modo nuevo
 causó admiracion maravilla: vistióse asimismo ricardo á turquesca,
 mismo mahamut, cristianos remo, para
 hubo vestidos turcos muertos.
 
llegaron puerto serian ocho mañana, tan serena
 clara mostraba, parecia atenta mirando aquella
 alegre entrada. entrar puerto ricardo disparar las
 piezas galeota, cañon crujía dos falconetes:
 respondió ciudad tantas.
 
gente confusa, esperando llegase bizarro bajel; pero
 vieron cerca turquesco, divisaban los
 blancos turbantes moros parecian, temerosos sospecha
 algun engaño, tomaron armas acudieron puerto que
 ciudad milicia, gente á caballo tendió toda
 marina: recebieron gran contento á
 llegando entrar puerto, dando fondo junto á
 tierra, arrojando plancha, soltando á remos, todos
 á uno, procesion, salieron á tierra, lágrimas
 alegría besaron muchas veces, señal clara dió á entender
 cristianos aquel bajel habian alzado: á postre de
 salieron padre madre halima, dos sobrinos, como
 está dicho, vestidos á turquesca: remate hermosa
 leonisa, cubierto rostro tafetan carmesí: traíanla medio
 ricardo mahamut, cuyo espectáculo llevó tras ojos toda
 aquella infinita multitud miraba. llegando á tierra hicieron
 demas, besándola postrados suelo.
 
llegó á capitan gobernador ciudad, bien
 conoció principales todos; mas apénas hubo llegado,
 conoció á ricardo, corrió brazos abiertos con
 señales grandísimo contento á abrazarle. llegaron gobernador,
 cornelio padre, leonisa parientes los
 ricardo, mas principales ciudad: abrazó
 ricardo gobernador, respondió á parabienes daban:
 trabó mano á cornelio (el conoció vió asido
 dél, perdió color rostro, casi comenzó á temblar miedo), y
 teniendo asimismo mano á leonisa, dijo:
 
--por cortesía ruego, señores, ántes entremos ciudad y
 templo á dar debidas gracias á señor grandes
 mercedes desgracia hecho, escucheis ciertas
 razones deciros quiero.
 
Á gobernador respondió dijese quisiese, todos
 escucharian gusto silencio. rodeáronle luego mas
 principales, él alzando voz, dijo desta manera:
 
--bien debe acordar, señores, desgracia meses
 jardin salinas sucedió pérdida leonisa:
 tambien habrá caido memoria diligencia puse
 procurar libertad, pues olvidándome mia ofrecí su
 rescate hacienda (aunque parecer fué liberalidad,
 puede debe redundar alabanza, pues daba rescate
 alma); despues acá á dos sucedido requiere para
 mas tiempo sazon coyuntura, lengua tan turbada como
 mia: basta deciros ahora, despues varios estraños
 acaecimientos, despues mil perdidas esperanzas alcanzar remedio
 desdichas, piadoso cielo ningun merecimiento nuestro
 vuelto á deseada patria, cuanto llenos contento, colmados
 riquezas: nace dellas libertad alcanzada igual
 gusto tengo, sino imagino paz guerra
 dulce enemiga mia, así verse libre, ver ve el
 retrato alma: todavía alegro general alegría tienen
 sido compañeros miseria; aunque desventuras
 tristes acontecimientos suelen mudar condiciones aniquilar
 ánimos valerosos, sido así verdugo buenas
 esperanzas; mas valor entereza buenamente decirse
 puede, pasado naufragio desdichas encuentros mis
 ardientes cuanto honestas importunaciones: verifica que
 mudan cielo costumbres tal vez hicieron
 asiento. dicho, quiero inferir ofrecí
 hacienda rescate, di alma deseos: di traza su
 libertad aventuré mas mia vida, estos
 sujeto mas agradecido pudieran cargos algun momento,
 quiero sean; solo quiero pongo ahora.
 
diciendo esto, alzó mano honesto comedimiento quitó el
 antifaz rostro leonisa, fué quitarse nube tal
 vez cubre hermosa claridad sol; prosiguió diciendo:
 
--ves aquí, oh cornelio, entrego prenda tú debes estimar
 cosas dignas estimarse; ves aquí tú, hermosa
 leonisa, doy tú has tenido memoria: esta
 quiero tenga liberalidad; cuya comparacion dar la
 hacienda, vida honra nada: recíbela, oh venturoso
 mancebo, recíbela, llega conocimiento á llegue á
 conocer valor tan grande, estímate mas venturoso tierra:
 daré asimismo cuanto tocare parte á
 cielo dado, bien creo pasará treinta mil
 escudos: puedes gozar á sabor libertad, quietud y
 descanso; plega cielo luengos felices años: sin
 ventura, pues quedo leonisa, gusto quedar pobre; á quien
 leonisa falta, vida sobra.
 
diciendo calló, paladar hubiera pegado la
 lengua; allí á poco, ántes ninguno hablase, dijo:
 
--¡válame dios, cómo apretados trabajos turban los
 entendimientos! yo, señores, deseo hacer bien,
 mirado dicho, posible nadie pueda
 demostrarse liberal ajeno: ¿qué jurisdiccion leonisa
 darla á otro? ó ¿cómo puedo ofrecer está tan léjos de
 mio? leonisa suya, tan suya, á faltarle padres,
 felices años vivan, ningun opósito voluntad; se
 pudieran poner obligaciones discreta debe pensar que
 tiene, aquí borro, cancelo doy ningunas; así
 dicho desdigo, doy á cornelio nada, pues puedo; solo
 confirmo manda hacienda hecha á leonisa, querer otra
 recompensa sino tenga verdaderos honestos pensamientos,
 crea dellos nunca encaminaron miraron á punto,
 pide incomparable honestidad, gran valor é infinita
 hermosura.
 
calló ricardo diciendo esto; á leonisa respondió esta
 manera:
 
--si algun favor, oh ricardo, imaginas hice á cornelio el
 tiempo tú andabas mí enamorado celoso, imagina fué tan
 honesto, guiado voluntad órden padres, atentos
 á moviesen á esposo, permitian diese: si
 quedas desto satisfecho, bien estarás mí mostrado
 esperiencia cerca honestidad recato: digo darte
 á entender, ricardo, fuí mia, sujeta á otro
 á padres, á quien ahora humildemente, razon, suplico
 den licencia libertad disponer mucha valentía y
 liberalidad dado.
 
padres dijeron daban, fiaban mucha
 discrecion usaria della modo redundase honra y
 provecho.
 
--pues licencia, prosiguió discreta leonisa, quiero que
 haga mal mostrarme desenvuelta á trueque mostrarme
 desagradecida: así, oh valiente ricardo, voluntad aquí
 recatada, perpleja dudosa, declara favor tuyo; sepan los
 hombres mujeres ingratas, mostrándome siquiera
 agradecida: tuya soy, ricardo, tuya seré muerte, otro
 mejor conocimiento mueve á negar mano esposo pido.
 
quedó fuera á razones ricardo, supo pudo
 responder á leonisa, hincarse rodillas ella
 besarle manos, tomó fuerza muchas veces, bañándoselas
 tiernas amorosas lágrimas: derramólas cornelio pesar, de
 alegría padres leonisa, admiracion contento los
 circunstantes.
 
hallóse presente obispo ó arzobispo ciudad, su
 bendicion licencia llevó templo, dispensando tiempo
 desposó mismo punto. derramóse alegría la
 ciudad, dieron muestra aquella noche infinitas luminarias,
 muchos dias dieron muchos juegos regocijos hicieron
 parientes ricardo leonisa. reconciliáronse iglesia
 mahamut halima, imposibilitada cumplir deseo verse
 esposa ricardo, contentó serlo mahamut. Á padres
 á sobrinos halima dió liberalidad ricardo, las
 partes cupieron despojo, suficientemente viviesen.
 quedaron contentos, libres satisfechos, fama
 ricardo, saliéndose términos sicilia, estendió por
 italia muchas partes, debajo nombre del
 _amante liberal_, aun hoy dura muchos hijos tuvo
 leonisa, fué ejemplo raro discrecion, honestidad, recato y
 hermosura.
 



rinconete cortadillo.
 

venta molinillo, está puesta fines famosos
 campos alcudia, castilla á andalucía, dia los
 calorosos verano hallaron acaso dos muchachos hasta
 edad catorce á quince años uno, pasaba diez y
 siete: ambos buena gracia, descosidos, rotos maltratados:
 capa tenian, calzones lienzo, medias carne;
 bien verdad enmendaban zapatos, eran
 alpargates tan traidos llevados, picados sin
 suelas, manera mas servian cormas, zapatos: traia
 montera verde cazador, sombrero toquilla, bajo
 copa ancho falda: á espalda, ceñida pechos, traia
 camisa color camuza, encerrada recogida una
 manga: venia escueto alforjas, puesto seno se
 parecia gran bulto, á despues pareció, cuello
 llaman valonas almidonadas, almidonado grasa, tan
 deshilado roto, parecia hilachas: venian él envueltos y
 guardados naipes figura ovada, ejercitarlos, les
 habian gastado puntas, durasen mas, cercenaron y
 dejaron aquel talle: dos quemados sol, uñas
 caireladas, manos limpias: tenia media espada,
 cuchillo cachas amarillas, suelen llamar
 vaqueros.
 
saliéronse dos á sestear portal ó cobertizo delante la
 venta hace, sentándose frontero otro, parecia
 mas edad dijo mas pequeño:
 
--¿de tierra vuesa merced, señor gentilhombre, dónde
 bueno camina?
 
--mi tierra, señor caballero, respondió preguntado, sé, ni
 dónde camino tampoco.
 
--pues verdad, dijo mayor, parece vuesa merced cielo,
 lugar hacer asiento él, fuerza se
 pasar adelante.
 
--así es, respondió mediano; dicho verdad he
 dicho, tierra mia, pues mas un
 padre hijo, madrastra trata como
 alnado: camino llevo á ventura, allí daria donde
 hallase quien diese necesario pasar miserable vida.
 
--y ¿sabe vuesa merced algun oficio?, preguntó grande.
 
menor respondió:
 
--no sé sino corro liebre, salto gamo, y
 corto tijera delicadamente.
 
--todo eso bueno, útil provechoso, dijo grande, porque
 habrá sacristan dé á vuesa merced ofrenda santos,
 juéves santo corte florones papel el
 monumento.
 
--no corte desa manera, respondió menor, sino padre
 misericordia cielo sastre calcetero, enseñó á
 cortar antiparas, vuesa merced bien sabe, medias calzas
 avanpiés, propio nombre suelen llamar polainas; y
 córtolas tan bien, verdad podria examinar maestro, si
 corta suerte arrinconado.
 
--todo eso mas acontece buenos, respondió grande, y
 oido decir buenas habilidades mas perdidas,
 aun edad vuesa merced enmendar ventura: mas yo
 engaño ojo miente, gracias vuesa merced
 secretas, quiere manifestar.
 
--sí tengo, respondió pequeño; público, como
 vuesa merced bien apuntado.
 
Á replicó grande:
 
--pues sé decir mas secretos mozos en
 grande parte pueden hallar; obligar á vuesa merced que
 descubra pecho descanse conmigo, quiero obligar descubrirle
 mio primero, imagino misterio juntado aquí
 suerte, pienso habemos ser, deste último dia de
 vida, verdaderos amigos. yo, señor hidalgo, natural la
 fuenfrida, lugar conocido famoso ilustres pasajeros por
 él contino pasan: nombre pedro rincon, padre persona
 calidad, ministro santa cruzada, quiero decir, que
 bulero ó buldero, llama vulgo: dias acompañé
 oficio, aprendí manera, daria ventaja echar las
 bulas mas presumiese ello; habiéndome dia aficionado
 mas dinero bulas, á mismas bulas, abracé un
 talego, di conmigo él madrid, comodidades
 allí ordinario ofrecen, pocos dias saqué entrañas
 talego, dejé mas dobleces pañizuelo desposado:
 vino tenia á cargo dinero tras mí, prendiéronme, poco
 favor, aunque viendo aquellos señores poca edad contentaron
 arrimasen aldabilla, mosqueasen espaldas por
 rato, saliese desterrado cuatro años corte:
 paciencia, encogí hombros, sufrí tanda mosqueo, salí
 á cumplir destierro tanta priesa, lugar buscar
 cabalgaduras: tomé alhajas pude parecieron
 mas necesarias, saqué naipes (y á tiempo
 descubrió dicho, cuello traia), cuales
 ganado vida mesones ventas madrid aquí,
 jugando á veintiuna; aunque vuesa merced ve tan astrosos y
 maltratados, usan maravillosa virtud quien entiende,
 alzará quede as debajo, vuesa merced versado
 juego, verá cuánta ventaja lleva sabe cierto
 as á primera carta, puede servir punto once;
 ventaja, veintiuna envidada, dinero queda
 casa: fuera desto aprendí cocinero embajador ciertas
 tretas quínolas parar, á quien tambien llaman andaboba; que
 así vuesa merced puede examinar corte antiparas,
 así puedo maestro ciencia villanesca: seguro
 morir hambre, aunque llegue á cortijo, quien
 quiera pasar tiempo jugando rato, desto hacer luego la
 esperiencia dos: armemos red, veamos cae algun pájaro
 destos arrieros aquí hay, quiero decir, juguemos dos á la
 veintiuna fuese veras, alguno quisiere tercero,
 él será primero deje pecunia.
 
--sea buen hora, dijo otro, merced grande que
 vuesa merced hecho darme cuenta vida, ha
 obligado á encubra mia, diciéndola mas breve, es
 esta: nací pedroso, lugar puesto salamanca medina del
 campo: padre sastre, enseñóme oficio, corte tijera con
 buen ingenio salté á cortar bolsas: enfadóme vida estrecha de
 aldea desamorado trato madrastra: dejé pueblo, vine
 á toledo á ejercitar oficio, él hecho maravillas; porque
 pende relicario toca, faldriquera tan escondida, mis
 dedos visiten, tijeras corten, aunque estén guardando
 ojos argos: cuatro meses estuve aquella
 ciudad, nunca fuí cogido puertas, sobresaltado corrido de
 corchetes, soplado ningun cañuto; bien verdad habrá ocho
 dias espía doble dió noticia habilidad corregidor, el
 aficionado á buenas partes quisiera verme; mas ser
 humilde quiero tratar personas tan graves, procuré verme
 él, así salí ciudad tanta priesa, lugar de
 acomodarme cabalgaduras, blancas, algun coche retorno, ó
 ménos carro.
 
--eso borre, dijo rincon, pues conocemos, qué
 aquesas grandezas altiveces: confesemos llanamente tenemos
 blanca aun zapatos.
 
--sea así, respondió diego cortado (que así dijo menor se
 llamaba), pues amistad, vuesa merced, señor rincon, ha
 dicho, perpetua, comencémosla santas loables ceremonias.
 
levantándose diego cortado abrazó á rincon, rincon á él tierna y
 estrechamente, luego pusieron dos á jugar á veintiuna con
 referidos naipes, limpios polvo paja, mas grasa y
 malicia: á pocas manos alzaba tan bien as cortado, rincon
 maestro.
 
salió arriero á refrescarse portal, pidió queria
 hacer tercio: acogiéronle buena gana, ménos media hora le
 ganaron doce reales veinte dos maravedises, fué darle doce
 lanzadas veinte dos mil pesadumbres: creyendo arriero que
 muchachos defenderian, quiso quitarles dinero;
 mas poniendo mano á media espada, de
 cachas amarillas, dieron hacer, á salir sus
 compañeros, duda pasara harto mal.
 
Á sazon pasaron acaso camino tropa caminantes á
 caballo, iban á sestear á venta alcalde, está media
 legua mas adelante, cuales viendo pendencia arriero con
 dos muchachos, apaciguaron dijeron acaso iban á
 sevilla viniesen ellos.
 
--allá vamos, dijo rincon, serviremos á vuesas mercedes todo
 cuanto mandaren.
 
mas detenerse saltaron delante mulas, fueron
 ellos, dejando arriero agraviado enojado, á ventera
 admirada buena crianza pícaros, habia estado
 oyendo plática, advirtiesen ello; dijo
 arriero habia oido decir naipes traian eran
 falsos, pelaba barbas, queria ir á venta tras á
 cobrar hacienda, decia grandísima afrenta caso
 ménos valer, dos muchachos hubiesen engañado á hombrazo
 tan grande él: compañeros detuvieron aconsejaron que
 fuese, siquiera publicar inhabilidad simpleza. fin
 tales razones dijeron, aunque consolaron, obligaron á
 quedarse.
 
cortado rincon dieron tan buena maña servir á los
 caminantes, mas camino llevaban á ancas; aunque
 ofrecian ocasiones tentar balijas medios
 amos, admitieron perder ocasion tan buena viaje de
 sevilla, tenian grande deseo verse.
 
á entrada ciudad, fué á oracion la
 puerta aduana á causa registro almojarifazgo paga,
 pudo contener cortado cortar balija ó maleta á las
 ancas traia frances camarada, así cachas le
 dió tan larga profunda herida, parecian patentemente las
 entrañas, sutilmente sacó dos camisas buenas, reloj sol, y
 libro memoria, cosas vieron, dieron mucho
 gusto; pensando pues frances llevaba á ancas aquella
 maleta, habia haber ocupado tan peso que
 tenian aquellas preseas, quisieran volver á darle tiento; no
 hicieron, imaginando habrian echado ménos, puesto en
 recaudo quedaba.
 
habíanse despedido ántes salto hiciesen, hasta
 allí habian sustentado; dia vendieron camisas el
 malbaratillo fuera puerta arenal, dellas
 hicieron veinte reales. hecho á ver ciudad, y
 admiróles grandeza suntuosidad mayor iglesia, gran
 concurso gente rio, tiempo cargazon flota, y
 habia él seis galeras, cuya vista suspirar aun temer el
 dia culpas habian traer á morar vida:
 echaron ver muchos muchachos esportilla allí
 andaban; informáronse dellos oficio aquel, de
 mucho trabajo ganancia.
 
muchacho asturiano, fué á quien hicieron pregunta, respondió
 oficio descansado, pagaba alcabala, que
 dias salia cinco seis reales ganancia, que
 comia bebia, triunfaba cuerpo rey, libre buscar amo á
 quien dar fianzas, seguro comer á hora quisiese, pues á
 hallaba mas mínimo bodegon ciudad, cual
 habia tantos tan buenos.
 
pareció mal á dos amigos relacion asturianillo, ni
 descontentó oficio, parecerles venia molde
 poder usar suyo cubierta seguridad, comodidad
 ofrecia entrar casas; luego determinaron de
 comprar instrumentos necesarios usalle, pues podian usar
 exámen: preguntándole asturiano habian comprar, les
 respondió sendos costales pequeños, limpios, ó nuevos, cada uno
 tres espuertas palma, dos grandes pequeña, cuales se
 repartia carne, pescado fruta, costal pan, él les
 guió vendian, dinero galima frances
 compraron todo; dentro dos horas pudieran graduados en
 nuevo oficio segun ensayaban esportillas, asentaban los
 costales; avisóles adalid puestos habian acudir: por
 mañanas á carnicería á plaza san salvador, dias de
 pescado á pescadería á costanilla, tardes rio, los
 juéves á feria.
 
leccion tomaron bien memoria, dia bien mañana
 plantaron plaza san salvador, apénas hubieron llegado,
 rodearon mozos oficio, flamante de
 costales espuertas vieron nuevos plaza; hiciéronles
 mil preguntas, á respondian discrecion mesura: esto
 llegaron medio estudiante soldado, convidados limpieza
 espuertas dos novatos, parecia estudiante llamó á
 cortado, soldado á rincon.
 
--en nombre dios, dijeron ambos.
 
--para bien comience oficio, dijo rincon, vuesa merced me
 estrena, señor mio.
 
Á respondió soldado:
 
--la estrena será mala, ganancia, enamorado, y
 hacer hoy banquete á amigas señora.
 
--pues cargue vuesa merced á gusto, ánimo fuerzas para
 llevarme plaza, aun fuere menester ayude á guisallo,
 haré buena voluntad.
 
contentóse soldado buena gracia mozo, díjole si
 queria servir, él sacaria aquel abatido oficio: á cual
 respondió rincon aquel dia primero usaba, le
 queria dejar tan presto ver á ménos tenia malo ó
 bueno; contentase, él daba palabra servirle á él,
 ántes á canónigo.
 
rióse soldado, cargóle bien, mostróle casa dama para
 supiese allí adelante, él tuviese necesidad, otra
 vez enviase, acompañarle. rincon prometió fidelidad buen trato:
 dióle soldado tres cuartos, vuelo volvió á plaza por
 perder coyuntura; tambien desta diligencia advirtió el
 asturiano, llevasen pescado menudo, conviene á saber,
 albures, ó sardinas, ó acedías, bien podian tomar algunas, hacerlas
 salva, siquiera gasto aquel dia; habia
 sagacidad advertimiento, perdiese el
 crédito, mas importaba aquel ejercicio.
 
presto volvió rincon, halló mismo puesto á cortado.
 llegóse cortado á rincon, preguntóle cómo habia ido. rincon
 abrió mano, mostróle tres cuartos. cortado entró suya en
 seno, sacó bolsilla mostraba haber sido ámbar los
 pasados tiempos; venia hinchada, dijo:
 
--con pagó reverencia estudiante dos cuartos mas;
 tomadla vos, rincon, puede suceder.
 
habiéndosela dado secretamente, veis aquí do vuelve estudiante
 trasudando turbado muerte, viendo á cortado dijo acaso
 habia visto bolsa tales tales señas, quince escudos de
 oro oro, tres reales á dos, tantos maravedís cuartos
 ochavos faltaba, dijese habia tomado el
 él habia andado comprando. Á estraño
 disimulo, alterarse mudarse nada, respondió cortado:
 
--lo sabré decir desa bolsa debe perdida, si
 vuesa merced puso á mal recaudo.
 
--eso ello, pecador mí, respondió estudiante, debí de
 poner á mal recaudo, pues hurtaron.
 
--lo mismo digo yo, dijo cortado: remedio, no
 muerte, vuesa merced podrá tomar primero y
 principal tener paciencia, ménos dios, dia viene
 tras dia, dan toman, podria el
 tiempo llevó bolsa viniese á arrepentir, volviese
 á vuestra merced sahumada.
 
--el sahumerio perdonaríamos, respondió estudiante.
 
cortado prosiguió diciendo:
 
--cuanto mas cartas descomunion paulinas, buena
 diligencia, madre buenaventura, aunque á verdad no
 quisiera llevador bolsa, vuesa merced
 alguna órden sacra, parecermeia á mí habia cometido algun
 grande incesto ó sacrilegio.
 
--y ¿cómo cometido sacrilegio? dijo á adolorido el
 estudiante; puesto caso sacerdote sino sacristan de
 monjas, dinero bolsa tercio capellanía que
 dió á cobrar sacerdote amigo mio, dinero sagrado bendito.
 
--con pan coma, dijo rincon á punto, arriendo
 ganancia, dia juicio saldrá, dicen, la
 colada, entónces verá fué callejas, atrevido se
 atrevió á tomar, hurtar menoscabar tercio capellanía: y
 ¿cuánto renta cada año, dígame, señor sacristan, vida?
 
--renta puta parió; ¡estoy agora decir que
 renta! respondió sacristan algun demasiada cólera:
 decidme, hermano, sabeis algo, quedad dios, la
 quiero hacer pregonar.
 
--no parece mal remedio ese, dijo cortado, advierta vuesa
 merced olviden señas bolsa, cantidad
 puntualmente dinero ella, yerra ardite, no
 parecerá dias mundo, doy hado.
 
--no temer deso, respondió sacristan, mas la
 memoria tocar campanas: erraré átomo.
 
sacó faldriquera pañuelo randado limpiarse el
 sudor llovia rostro alquitara; apénas hubo visto
 cortado, marcó suyo: habiéndose ido sacristan,
 cortado siguió alcanzó gradas, llamó le
 retiró á parte, allí comenzó á decir tantos disparates modo
 llaman bernardinas, cerca hurto hallazgo bolsa,
 dándole buenas esperanzas, concluir jamas razon comenzase, que
 pobre sacristan embelesado escuchándole; acababa de
 entender decia, hacia repitiese razon dos tres
 veces.
 
estábale mirando cortado á cara atentamente, quitaba ojos
 ojos: sacristan miraba misma manera, estando colgado
 palabras: tan grande embelesamiento dió lugar á cortado que
 concluyese obra, sutilmente sacó pañuelo faldriquera,
 despidiéndose dél, dijo á tarde procurase verle aquel
 mismo lugar, él traia ojos muchacho mismo
 oficio mismo tamaño, ladroncillo, habia tomado
 bolsa, él obligaba á saberlo dentro pocos ó muchos
 dias.
 
consoló sacristan, despidió cortado, el
 vino rincon, habia visto poco
 apartado dél, mas abajo mozo esportilla vió
 habia pasado, cómo cortado daba pañuelo á rincon; y
 llegándose á dijo:
 
--díganme, señores galanes, ¿voacedes mala entrada, ó no?
 
--no entendemos razon, señor galan, respondió rincon.
 
--¿qué, entrevan, señores murcios? respondió otro.
 
--no somos teba murcia, dijo cortado; cosa quiere,
 dígala; no, váyase dios.
 
--¿no entienden? dijo mozo, pues daré á entender á
 beber cuchara plata: quiero decir, señores ¿si vuesas
 mercedes ladrones? mas sé pregunto esto, pues sé que
 son; mas díganme, ¿cómo ido á aduana señor monipodio?
 
--¿págase tierra almojarifazgo ladrones, señor galan? dijo
 rincon.
 
--si paga, respondió mozo, á ménos regístranse el
 señor monipodio, padre, maestro amparo; así les
 aconsejo vengan conmigo á darle obediencia, ó se
 atrevan á hurtar señal, costará caro.
 
--yo pensé, dijo cortado, hurtar oficio libre, horro de
 pecho alcabala, paga junto, dando fiadores
 á garganta á espaldas; pues así es, cada tierra
 uso, guardemos desta, mas principal
 mundo, será mas acertado él; así puede vuesa merced
 guiarnos está caballero dice, barruntos,
 segun oido decir, calificado generoso, ademas
 hábil oficio.
 
--y ¿cómo calificado, hábil suficiente? respondió mozo:
 eslo tanto, cuatro años cargo nuestro
 mayor padre, padecido sino cuatro finibusterre, obra
 treinta embesados, sesenta dos gurapas.
 
--en verdad, señor, dijo rincon, así entendemos nombres como
 volar.
 
--comencemos á andar, iré declarando camino,
 respondió mozo, así conviene saberlos como
 pan boca.
 
así fué diciendo declarando nombres, ellos
 llaman germanescos ó germania, discurso plática, que
 fué corta, camino largo, dijo rincon á su
 guia:
 
--¿es vuesa merced ventura ladron?
 
--sí, respondió él, servir á dios á buena gente, aunque de
 cursados, todavía año noviciado.
 
Á respondió cortado:
 
--cosa nueva mí, ladrones mundo servir á
 dios á buena gente.
 
Á respondió mozo:
 
--señor, meto teologías; sé cada su
 oficio puede alabar á dios, mas órden dada monipodio
 á ahijados.
 
--sin duda, dijo rincon, debe buena santa, pues los
 ladrones sirvan á dios.
 
--es tan santa buena, replicó mozo, sé podrá
 mejorar arte. Él ordenado hurtáremos
 demos alguna cosa ó limosna aceite lámpara imágen
 devota está ciudad, verdad visto grandes
 cosas buena obra; dias pasados dieron tres ansias
 á cuatrero habia murciado dos roznos, flaco y
 cuartanario, así sufrió cantar, fueran nada; esto
 atribuimos arte á buena devocion, fuerzas eran
 bastantes sufrir primer desconcierto verdugo: sé
 preguntar vocablos dicho, quiero
 curarme salud decírselo ántes pregunten: sepan voacedes
 cuatrero ladron bestias: ansia tormento: roznos los
 asnos, hablando perdon: primer desconcierto primeras vueltas
 cordel da verdugo: tenemos mas, rezamos rosario
 repartido semana, hurtamos dia
 viérnes, tenemos conversacion mujer llame maría, el
 dia sábado.
 
--de perlas parece eso, dijo cortado; dígame vuesa merced,
 ¿hácese restitucion, ó penitencia mas dicha?
 
--en restituir hablar, respondió mozo, porque
 cosa imposible muchas partes divide hurtado,
 llevando cada ministros contrayentes suya, así el
 primer hurtador puede restituir nada; cuanto mas, quien
 mande hacer diligencia á causa nunca confesamos, si
 sacan cartas descomunion, jamas llegan á noticia, porque
 jamas á iglesia tiempo leen, sino dias de
 jubileo, ganancia ofrece concurso mucha gente.
 
--¿y solo eso hacen, dicen señores, dijo cortado, su
 vida santa buena?
 
--pues ¿qué mala? replicó mozo: ¿no peor hereje, ó
 renegado, ó matar á padre madre, ó solomico?
 
--sodomita querrá decir vuesa merced, respondió rincon.
 
--eso digo, dijo mozo.
 
--todo malo, replicó cortado; pues suerte querido
 entremos cofradía, vuesa merced alargue paso, muero
 verme señor monipodio, quien tantas virtudes cuentan.
 
--presto cumplirá deseo, dijo mozo, aquí se
 descubre casa: vuesas mercedes queden á puerta, entraré
 á ver está desocupado, horas él suele
 dar audiencia.
 
--en buena sea, dijo rincon.
 
adelantándose mozo, entró casa buena, sino
 mala apariencia; dos quedaron esperando á puerta: él
 salió luego llamó, entraron, guia mandó esperar
 pequeño patio ladrillado puro limpio aljofifado parecia
 vertia carmin mas fino: lado banco tres
 piés, cántaro desbocado, jarrillo encima ménos
 falto cántaro: á parte estera enea, el
 medio tiesto, sevilla llaman maceta albahaca.
 
miraban mozos atentamente alhajas casa, que
 bajaba señor monipodio, viendo tardaba, atrevió rincon á
 entrar sala baja dos pequeñas patio estaban, vió
 dos espadas esgrima dos broqueles corcho pendientes de
 cuatro clavos, arca grande tapa cosa cubriese, y
 tres esteras enea tendidas suelo: pared frontera
 pegada á pared imágen señora, destas mala
 estampa, mas abajo pendia esportilla palma, encajada la
 pared almofia blanca, do coligió rincon esportilla
 servia cepo limosna, almofia tener agua bendita; así
 verdad.
 
estando entraron casa dos mozos veinte años cada
 uno, vestidos estudiantes, allí á dos esportilla
 ciego, hablar palabra ninguna, comenzaron á pasear por
 patio: tardó mucho entraron dos viejos bayeta con
 antojos hacian graves dignos respetados, sendos
 rosarios sonadoras cuentas manos: tras entró vieja
 halduda, decir fué á sala, habiendo tomado agua
 bendita grandísima devocion, puso rodillas imágen,
 cabo buena pieza, habiendo primero besado tres veces el
 suelo, levantado brazos ojos cielo tantas, se
 levantó echó limosna esportilla, salió demas
 patio. resolucion, espacio juntaron patio hasta
 catorce personas diferentes trajes oficios: llegaron tambien de
 postreros dos bravos bizarros mozos, bigotes largos, sombreros
 grande falda, cuellos á valona, medias color, ligas gran
 balumba, espadas mas marca, sendos pistoletes cada lugar
 dagas, broqueles pendientes pretina: cuales así como
 entraron, pusieron ojos traves rincon cortado á modo que
 estrañaban conocian, llegándose á preguntaron si
 cofradía. rincon respondió sí, servidores sus
 mercedes.
 
llegóse sazon punto bajó señor monipodio, tan
 esperado bien visto aquella virtuosa compañía: parecia de
 edad cuarenta cinco á cuarenta seis años, alto cuerpo, moreno
 rostro, cejijunto, barbinegro espeso, ojos hundidos: venia
 camisa, abertura delante descubria bosque, tanto
 vello tenia pecho: traia cubierta capa bayeta
 casi piés, cuales traia zapatos enchancletados;
 cubríanle piernas zaragüelles lienzo anchos largos hasta
 tobillos, sombrero ampa, campanudo copa
 tendido falda; atravesábale tahalí espalda pechos, á
 do colgaba espada ancha corta, á modo perrillo; las
 manos cortas pelosas, dedos gordos, uñas hembras
 remachadas; piernas parecian, piés eran
 descomunales anchos juanetudos. efecto, él representaba mas
 rústico disforme bárbaro mundo. bajó él guia dos, y
 trabándoles manos, presentó monipodio, diciéndole:
 
--estos dos buenos mancebos á vuesa merced dije, señor
 monipodio; vuesa merced desamine verá cómo dignos entrar
 congregacion.
 
--eso haré buena gana, respondió monipodio.
 
olvidábaseme decir así monipodio bajó, punto los
 aguardándole estaban, hicieron profunda larga reverencia,
 escepto dos bravos, á medio mogate, dice,
 quitaron capelos, luego volvieron á paseo. parte
 patio paseaba monipodio, preguntó á los
 nuevos ejercicio, patria padres.
 
Á rincon respondió:
 
--el ejercicio está dicho, pues venimos vuesa merced; patria
 parece mucha importancia decirla, padres tampoco, pues
 hacer informacion recebir algun hábito honroso.
 
Á respondió monipodio:
 
--vos, hijo mio, estais cierto, cosa acertada encubrir
 eso decís, suerte corriere debe, bien
 quede asentado debajo signo escribano libro las
 entradas: fulano, hijo fulano, vecino tal parte, tal dia le
 ahorcaron, ó azotaron, ó cosa semejante, ménos suena
 mal á buenos oidos; así torno á decir provechoso documento
 callar patria, encubrir padres mudar propios nombres;
 aunque haber encubierto, solo ahora
 quiero saber nombres dos.
 
rincon dijo suyo, cortado tambien.
 
--pues aquí adelante, respondió monipodio, quiero voluntad
 vos, rincon, llameis rinconete, vos, cortado, cortadillo, que
 nombres asientan molde á vuestra edad á nuestras
 ordenanzas, debajo cuales cae tener necesidad saber nombre
 padres cofrades, tenemos costumbre de
 hacer decir cada año ciertas misas ánimas difuntos
 bienhechores, sacando estupendo limosna quien las
 dice, alguna parte garbea; tales misas, así
 dichas pagadas, dicen aprovechan á tales ánimas via de
 naufragio: caen debajo bienhechores procurador nos
 defiende, guro avisa, verdugo lástima, el
 alguno huyendo calle, detras van
 dando voces: ladron, ladron, deténganle, deténganle, pone
 medio, opone raudal siguen, diciendo: déjenle
 cuitado, harta mala ventura lleva, allá haya, castíguele
 pecado; tambien bienhechoras socorridas, su
 sudor socorren así trena guras; tambien son
 padres madres echan mundo, escribano que
 anda buena, delito culpa, culpa á quien dé
 mucha pena; dicho, hermandad
 cada año adversario mayor popa soledad podemos.
 
--por cierto, dijo rinconete (ya confirmado nombre) es
 obra digna altísimo profundísimo ingenio oido decir que
 vuesa merced, señor monipodio, tiene; padres aun gozan
 vida; alcanzáremos, daremos luego noticia á esta
 felicísima abonada confraternidad almas haga
 naufragio ó tormenta, ó adversario vuesa merced dice, con
 solenidad pompa acostumbrada; popa y
 soledad, tambien apuntó vuesa merced razones.
 
--así hará, ó quedará mí pedazo, replicó monipodio.
 
llamando á guia, dijo:
 
ven acá, ganchuelo, ¿están puestas postas?
 
--sí, dijo guia, ganchuelo nombre, tres centinelas quedan
 avizorando, temer cojan sobresalto.
 
--volviendo pues á propósito, dijo monipodio, querria saber,
 hijos, sabeis, daros oficio ejercicio conforme á
 vuestra inclinacion habilidad.
 
--yo, respondió rinconete, sé poquito floreo villano;
 entiéndeseme reten: buena vista humillo; juego bien
 sola, cuatro ocho; piés el
 raspadillo, berrugueta colmillo; éntrome boca lobo como
 casa, atreveríame á hacer tercio chanza mejor un
 tercio nápoles, á dar astillazo mas pintado, mejor dos
 reales prestados.
 
--principios son, dijo monipodio; flores de
 cantueso, viejas tan usadas, principiante sepa,
 solo sirven alguno tan blanco deje matar media
 noche abajo; andará tiempo, vernos hemos, asentando sobre
 fundamento media docena liciones, espero dios habeis
 salir oficial famoso, aun quizá maestro.
 
--todo hará servir á vuesa merced á señores cofrades,
 respondió rinconete.
 
--y vos, cortadillo, ¿qué sabeis? preguntó monipodio.
 
--yo, respondió cortadillo, sé treta dicen mete dos saca
 cinco, sé dar tiento á faldriquera mucha puntualidad y
 destreza.
 
--¿sabeis mas? dijo monipodio.
 
--no, grandes pecados, respondió cortadillo.
 
--no aflijais, hijo, replicó monipodio, á puerto á escuela
 habeis llegado, anegaréis, dejaréis salir bien
 aprovechado aquello mas conviniere; ánimo,
 ¿cómo va, hijos?
 
--¿cómo ir, respondió rinconete, sino bien? ánimo tenemos
 acometer cualquiera empresa tocaren á arte y
 ejercicio.
 
--está bien, replicó monipodio; querria tambien le
 tuviésedes sufrir fuese menester media docena ansias, sin
 desplegar labios, decir boca mia.
 
--ya sabemos aquí, dijo cortadillo, señor monipodio, quiere decir
 ansias, tenemos ánimos, somos tan ignorantes,
 alcance dice lengua paga gorja, harta
 merced cielo hombre atrevido, darle título,
 deja lengua vida ó muerte, tuviese mas
 letras sí.
 
--alto, menester mas, dijo á sazon monipodio: digo sola
 razon convence, obliga, persuade fuerza á desde
 luego asenteis cofrades mayores, sobrelleve año del
 noviciado.
 
--yo dese parecer, dijo bravos.
 
á voz confirmaron presentes, plática
 habian escuchando, pidieron á monipodio luego les
 concediese permitiese gozar inmunidades cofradía, porque
 presencia agradable buena plática merecia todo.
 
Él respondió dallos contento á aquel punto se
 concedia, advirtiéndoles estimasen mucho, era
 pagar media anata primer hurto hiciesen; hacer oficios
 menores aquel año, conviene á saber, llevar recaudo
 ningun hermano mayor á cárcel á casa parte sus
 contribuyentes; piar turco puro; hacer banquete cuando, y
 adonde quisieren, pedir licencia á mayoral; entrar á parte
 luego entrujasen hermanos mayores, uno
 dellos, cosas merced señaladísima, los
 demas palabras comedidas agradecieron mucho.
 
estando esto, entró muchacho corriendo desalentado, dijo:
 
--el alguacil vagamundos viene encaminado á casa; no
 trae consigo gurullada.
 
--nadie alborote, dijo monipodio, amigo, nunca viene por
 daño: sosiéguense, saldré á hablar.
 
sosegaron, sobresaltados, monipodio
 salió á puerta, halló alguacil, estuvo hablando
 rato, luego volvió á entrar monipodio, preguntó:
 
--¿Á cupo hoy plaza san salvador?
 
--Á mí, dijo guia.
 
--pues ¿cómo, dijo monipodio, manifestado bolsilla de
 ámbar, mañana aquel mismo paraje dió traste quince
 escudos oro dos reales á dos, sé cuántos cuartos?
 
--verdad es, dijo guia, hoy faltó bolsa; he
 tomado, puedo imaginar tomase.
 
--no levas conmigo, replicó monipodio, bolsa parecer,
 pide alguacil, amigo, mil placeres al
 año.
 
tornó á jurar mozo sabia della: comenzóse á encolerizar
 monipodio manera, parecia fuego vivo lanzaba ojos,
 diciendo:
 
--nadie burle quebrantar mas mínima cosa órden,
 costará vida: manifiéstese cica, encubre no
 pagar derechos, daré enteramente toca, pondré lo
 demas casa, maneras ir contento alguacil.
 
tornó nuevo á jurar mozo, á maldecirse, diciendo él no
 habia tomado tal bolsa, vístola ojos: fué poner
 mas fuego á cólera monipodio, dar ocasion á junta
 alborotase, viendo rompian estatutos buenas ordenanzas.
 
viendo rinconete pues tanta disension alboroto, parecióle seria
 bien sosegalle dar contento á mayor, reventaba rabia, y
 aconsejándose amigo cortadillo, parecer entrambos sacó la
 bolsa sacristan, dijo:
 
--cese cuestion, señores, bolsa, faltarle
 alguacil manifiesta, hoy camarada cortadillo
 dió alcance pañuelo mismo dueño quitó por
 añadidura.
 
luego sacó cortadillo pañizuelo puso manifiesto. viendo lo
 monipodio, dijo:
 
--cortadillo bueno (que título renombre quedar
 aquí adelante) quede pañuelo, á cuenta queda la
 satisfaccion deste servicio, bolsa llevar alguacil,
 sacristan pariente suyo, conviene cumpla aquel
 refran dice: mucho á quien da gallina entera, tú
 dés pierna della; mas disimula buen alguacil dia, que
 podemos solemos dar ciento.
 
comun consentimiento aprobaron hidalguía dos
 modernos, sentencia parecer mayoral, salió á dar
 bolsa alguacil, cortadillo quedó confirmado renombre
 bueno, bien fuera d. alonso perez guzman bueno, que
 arrojó cuchillo muros tarifa degollar á único
 hijo.
 
volver volvió monipodio, entraron él dos mozas, afeitados
 rostros, llenos color labios albayalde pechos,
 cubiertas medios mantos añascote, llenas desenfado y
 desvergüenza: señales claras viéndolas rinconete y
 cortadillo conocieron casa llana, engañaron en
 nada; así entraron brazos abiertos á
 chiquiznaque á maniferro, nombres los
 dos bravos; maniferro traia mano hierro en
 lugar habian cortado justicia: abrazaron
 grande regocijo, preguntaron traian mojar la
 canal maestra.
 
--pues ¿habia faltar, diestro mio? respondió una, llamaba
 gananciosa: tardará mucho á venir silbatillo trainel la
 canasta colar atestada dios sido servido.
 
así fué verdad, instante entró muchacho canasta
 colar cubierta sábana.
 
alegráronse entrada silbato, momento mandó sacar
 monipodio esteras enea aposento, y
 tenderla medio patio; ordenó asimismo sentasen
 á redonda; cortando cólera trataria mas
 conviniese. Á dijo vieja habia rezado á imágen:
 
--hijo monipodio, fiestas, vaguido de
 cabeza dos dias trae loca, mas, ántes mediodía
 ir á cumplir devociones, poner candelicas á nuestra
 señora aguas, santo crucifijo santo agustin, lo
 dejaria hacer, nevase ventiscase: á venido que
 anoche renegado centopiés llevaron á casa canasta colar
 mayor presente, llena ropa blanca, dios mi
 ánima venia cernada todo, pobretes debieron de
 tener lugar quitalla, venian sudando gota tan gorda, era
 compasion verlos entrar jadeando corriendo agua rostros,
 parecian angelicos: dijéronme iban seguimiento un
 ganadero habia pesado ciertos carneros carnicería, ver si
 podian dar tiento grandísimo gato reales llevaba:
 desembanastaron contaron ropa, fiados entereza mi
 conciencia, así cumpla dios buenos deseos libre á todos
 poder justicia, tocado canasta, está tan
 entera nació.
 
--todo cree, señora madre, respondió monipodio, estése así la
 canasta, iré allá á boca sorna, haré cala cata que
 tiene, daré á cada tocare, bien fielmente, tengo
 costumbre.
 
--sea vos ordenáredes, hijo, respondió vieja, me
 tarde, dadme traguillo teneis, consolar estómago,
 tan desmayado anda contino.
 
--y ¿qué tal beberéis, madre mia? dijo á sazon escalanta,
 así llamaba compañera gananciosa.
 
descubriendo canasta, manifestó bota á modo cuero, con
 dos arrobas vino, corcho podria caber sosegadamente y
 apremio azumbre, llevándole escalanta, puso en
 manos á devotísima vieja, tomándole ambas manos, y
 habiéndole soplado espuma, dijo:
 
--mucho echaste, hija escalanta, dios dará fuerzas todo.
 
aplicándosele á labios, tiron tomar aliento lo
 trasegó corcho estómago, acabó diciendo:
 
--de guadalcanal es, aun yeso señorico; dios
 consuele, hija, así has consolado, sino temo ha
 hacer mal, desayunado.
 
--no hará, madre, respondió monipodio, trasañejo.
 
--así espero vírgen, respondió vieja.
 
añadió:
 
--mirad, niñas, teneis acaso algun cuarto comprar las
 candelicas devocion, priesa gana tenia
 venir á traer nuevas canasta, olvidó casa la
 escarcela.
 
--yo tengo, señora pipota, nombre buena vieja,
 respondió gananciosa, tome, ahí doy dos cuartos; ruego
 compre mí, ponga señor s. miguel, puede
 comprar dos, ponga señor s. blas, abogados:
 quisiera pusiera á señora sta. lucía (que los
 ojos tambien devocion), trocado, mas dia
 habrá cumpla todo.
 
--muy bien harás, hija, mira seas miserable, mucha
 importancia llevar persona candelas delante ántes se
 muera, aguardar á pongan herederos ó albaceas.
 
--bien dice madre pipota, dijo escalanta.
 
echando mano á bolsa, dió cuarto, encargó pusiese
 dos candelicas á santos á pareciesen eran
 mas aprovechados agradecidos. fué pipota,
 diciéndoles:
 
--holgáos, hijos, ahora teneis tiempo; vendrá vejez y
 lloraréis ratos perdisteis mocedad los
 lloro, encomendadme á dios vuestras oraciones, á hacer
 mismo mí vosotros, él libre conserve en
 trato peligroso, sobresaltos justicia.
 
fué.
 
ida vieja, sentaron rededor estera, la
 gananciosa tendió sábana manteles; primero sacó de
 cesta fué gran haz rábanos dos docenas naranjas
 limones, luego cazuela grande llena tajadas bacallao
 frito: manifestó luego medio queso flándes, olla famosas
 aceitunas, plato camarones, gran cantidad cangrejos con
 llamativo alcaparrones ahogados pimientos, tres hogazas
 blanquísimas gandul: serian almuerzo catorce, y
 ninguno dellos dejó sacar cuchillo cachas amarillas, fué
 rinconete, sacó media espada; á dos viejos bayeta á
 guia tocó escanciar corcho colmena. mas apénas habian
 comenzado á dar asalto á naranjas, dió á gran
 sobresalto golpes dieron á puerta: mandóles monipodio que
 sosegasen, entrando sala baja, descolgando broquel,
 puesto mano á espada, llegó á puerta, voz hueca espantosa
 preguntó:
 
--¿quién llama?
 
respondieron fuera:
 
--yo soy, nadie, señor monipodio: tagarote soy, centinela
 desta mañana, vengo á decir viene aquí juliana cariharta, toda
 desgreñada llorosa, parece haberle sucedido algun desastre.
 
llegó decia, sollozando, sintiéndola monipodio, abrió
 puerta, mandó á tagarote volviese á posta, de
 allí adelante avisase viese, ménos estruendo ruido: él
 dijo así haria. entró cariharta, moza jaez
 mismo oficio: venia descabellada, cara llena
 tolondrones, así entró patio, cayó suelo
 desmayada: acudieron á socorrerla gananciosa escalanta, y
 desabrochándole pecho, hallaron denegrida magullada.
 echáronle agua rostro, volvió diciendo á voces:
 
--la justicia dios rey venga aquel ladron desuellacaras,
 aquel cobarde bajamanero, aquel pícaro lendroso, he
 quitado mas veces horca pelos barbas: desdichada
 mí, mirad perdido gastado mocedad flor mis
 años, sino bellaco desalmado, facinoroso é incorregible.
 
--sosiégate, cariharta, dijo á sazon monipodio, aquí estoy
 haré justicia; cuéntanos agravio, mas estarás tú en
 contarle hacerte vengada; díme has habido tu
 respeto; así es, quieres venganza, has menester mas que
 boquear.
 
--¿qué respeto? respondió juliana: respetada vea los
 infiernos, mas fuere aquel leon ovejas, cordero con
 hombres: ¿con aquel habia comer mas pan á manteles, yacer
 uno? primero vea comida adivas carnes, ha
 parado manera ahora veréis.
 
alzándose instante faldas rodilla aun mas,
 descubrió llenas cardenales:
 
--desta manera, prosiguió, parado aquel ingrato repolido,
 debiéndome mas á madre parió: ¿por pensais lo
 hecho? montas di ocasion ello: cierto, lo
 mas sino estando jugando perdiendo, envió á pedir con
 cabrillas, trainel, treinta reales, envié mas veinte y
 cuatro, trabajo afan habia ganado, ruego yo
 á cielos descuento pecados; pago desta
 cortesía buena obra, creyendo él sisaba cuenta
 él allá imaginacion habia hecho podria tener,
 mañana sacó campo detras huerta rey, allí entre
 olivares desnudó, pretina, escusar recoger
 hierros, malos grillos hierros vea yo, dió tantos
 azotes, dejó muerta: verdadera historia son
 buenos testigos cardenales mirais.
 
aquí tornó á levantar voces, aquí volvió á pedir justicia, aquí
 prometió nuevo monipodio bravos allí estaban.
 gananciosa tomó mano á consolalla, diciéndole diera de
 buena gana mejores preseas tenia, hubiera
 pasado querido.
 
--porque quiero, dijo, sepas, hermana cariharta, sabes,
 á quiere bien castiga, bellacones nos
 dan, azotan acocean, entónces adoran; no, confiésame una
 verdad vida: despues hubo repolido castigado brumado,
 ¿no alguna caricia?
 
--¿cómo una? respondió llorosa, cien mil hizo, diera él dedo
 mano fuera él á posada, aun parece casi
 saltaron lágrimas ojos despues haberme molido.
 
--no dudar eso, replicó gananciosa, lloraria él pena de
 ver cuál habia puesto, tales hombres tales casos
 cometido culpa, viene arrepentimiento: tú
 verás, hermana, viene á buscarte ántes aquí vamos, á
 pedirte perdon pasado, rindiéndosete cordero.
 
--en verdad, respondió monipodio, entrar puertas
 cobarde embesado, primero manifiesta penitencia del
 cometido delito: ¿las manos habia él osado ponerlas rostro
 cariharta carnes, persona puede competir en
 limpieza ganancia misma gananciosa está delante, lo
 puedo mas encarecer?
 
--¡ay! dijo á sazon juliana, diga vuesa merced, señor
 monipodio, mal aquel maldito, cuan malo es, quiero mas
 á telas corazon, hanme vuelto alma cuerpo las
 razones abono dicho amiga gananciosa, verdad
 ir á buscarle.
 
--eso harás tú consejo, replicó gananciosa, se
 estenderá ensanchará, hará tretas tí cuerpo muerto.
 sosiégate, hermana, ántes mucho verás venir tan arrepentido
 dicho, viniere, escribirémosle papel coplas que
 amargue.
 
--eso sí, dijo cariharta, mil cosas escribirle.
 
--yo seré secretario menester, dijo monipodio; aunque
 poeta, todavía, hombre arremanga, atreverá á
 hacer dos millares coplas daca pajas, salieren
 deben, barbero amigo, gran poeta, henchirá
 medidas á horas, agora acabemos teníamos
 comenzado almuerzo, despues andará.
 
fué contenta juliana obedecer á mayor, así volvieron
 á _gaudeamus_, espacio vieron fondo canasta
 heces cuero: viejos bebieron _sine fine_, mozos
 adunia, señoras quiries: viejos pidieron licencia para
 irse, diósela luego monipodio, encargándoles viniesen á dar noticia con
 puntualidad aquello viesen útil conveniente á
 comunidad: respondieron tenian bien cuidado, y
 fuéronse.
 
rinconete, suyo curioso, pidiendo primero perdon licencia,
 preguntó á monipodio ¿de servian cofradía dos personajes
 tan canos, tan graves apersonados? á respondió monipodio que
 aquellos germania manera hablar llamaban abispones, y
 servian andar dia ciudad, abispando casa
 podia dar tiento noche, seguir sacaban dinero de
 contratacion ó casa moneda, ver dónde llevaban, y
 aun dónde ponian; sabiéndolo, tanteaban groseza muro
 tal casa, deseñaban lugar mas conveniente hacer los
 guzpataros (que agujeros) facilitar entrada: resolucion
 dijo gente mas ó provecho habia su
 hermandad, aquello industria hurtaba
 llevaban quinto, majestad tesoros, todo
 hombres mucha verdad, honrados, buena vida y
 fama, temerosos dios conciencias, cada dia oian misa
 estraña devocion.
 
--y dellos tan comedidos, especialmente dos aquí se
 agora, contentan mucho ménos nuestros
 aranceles toca: dos hay, palanquines, cuales como
 momentos mudan casas, saben entradas salidas de
 ciudad, cuáles pueden provecho, cuáles no.
 
--todo parece perlas, dijo rinconete, querria algun
 provecho á tan famosa cofradía.
 
--siempre favorece cielo á buenos deseos, dijo monipodio.
 
estando plática llamaron á puerta; salió monipodio á ver
 era, preguntándolo, respondieron:
 
--abra voacé, señor monipodio, repolido soy.
 
oyó voz cariharta, alzando cielo suya, dijo:
 
--no abra vuesa merced, señor monipodio, abra á marinero
 tarpeya, á tigre ocaña.
 
dejó monipodio abrir á repolido; viendo la
 cariharta abria, levantó corriendo entró sala de
 broqueles, cerrando tras puerta, dentro á grandes
 voces decia:
 
--quítenmelo delante á gesto demas, á verdugo de
 inocentes, asombrador palomas duendas.
 
maniferro chiquiznaque tenian á repolido, maneras queria
 entrar cariharta estaba; dejaban, decia desde
 afuera:
 
--no mas, enojada mia; vida sosiegues, ansí veas
 casada.
 
--¿casada yo, malino? respondió cariharta; mira tecla toca;
 quisieras tú fuera contigo, ántes seria una
 notomía muerte, contigo.
 
--ea, boba, replicó repolido, acabemos ya, tarde, mire no
 ensanche verme hablar tan manso, venir tan rendido, porque
 vive dador, sube cólera campanario, peor la
 recaida caida; humíllese, humillémonos todos, demos de
 comer diablo.
 
--y aun cenar daria yo, dijo cariharta, llevase
 nunca mas ojos viesen.
 
--¿no digo yo? dijo repolido; dios, oliendo, señora
 trinquete, echar á doce, aunque nunca venda.
 
Á dijo monipodio:
 
--en presencia haber demasías: cariharta saldrá, por
 amenazas, sino amor mio, hará bien; riñas entre
 bien quieren, causa mayor gusto hacen las
 paces: ¡ah, juliana, ah niña, ah cariharta mia! sal acá fuera mi
 amor, haré repolido pida perdon rodillas.
 
--como él eso haga, dijo escalanta, seremos favor en
 rogar á juliana salga acá fuera.
 
--si ir via rendimiento güela á menoscabo de
 persona, dijo repolido, rendiré á ejército formado de
 esguízaros; mas via cariharta gusta dello, digo
 hincarme rodillas, clavo hincaré frente su
 servicio.
 
riéronse desto chiquiznaque maniferro, enojó tanto
 repolido, pensando hacian burla dél, dijo muestras de
 infinita cólera:
 
--cualquiera riere ó pensase reir cariharta
 mí, ó ella, dicho ó dijéremos, digo miente y
 mentirá veces riere ó pensare, dicho.
 
miráronse chiquiznaque maniferro tan mal garbo talle, que
 advirtió monipodio pararia gran mal, remediaba; y
 así poniéndose luego medio dellos, dijo:
 
--no pasen mas adelante, caballeros, cesen aquí palabras mayores, y
 desháganse dientes; pues dicho llegan á
 cintura, nadie tome sí.
 
--bien seguros estamos, respondió chiquiznaque, dijeron ni
 dirán semejantes monitorios nosotros; hubiera imaginado
 decian, manos pandero supieran bien tañer.
 
--tambien tenemos acá pandero, seor chiquiznaque, replicó repolido,
 tambien fuere menester sabremos tocar cascabeles, he
 dicho huelga, miente; quien cosa pensare, sígame,
 palmo espada ménos hará hombre dicho dicho.
 
diciendo esto, iba á salir puerta afuera.
 
estábalo escuchando cariharta, sintió iba enojado,
 salió diciendo:
 
--ténganle, vaya, hará suyas: ¿no ven enojado,
 júdas macarelo valentía? vuelve acá, valenton del
 mundo ojos.
 
cerrando él asió fuertemente capa, acudiendo tambien
 monipodio detuvieron.
 
chiquiznaque maniferro sabian enojarse, ó no, estuviéronse
 quedos esperando repolido haria; viéndose rogar la
 cariharta monipodio, volvió diciendo:
 
--nunca amigos dar enojo á amigos, hacer burla los
 amigos, mas ven enojan amigos.
 
--no aquí amigo, respondió maniferro, quiera enojar hacer
 burla amigo; pues somos amigos, dénse manos los
 amigos.
 
Á dijo monipodio:
 
--todos voacedes hablado buenos amigos, tales amigos se
 den manos amigos.
 
diéronselas luego; escalanta quitándose chapin comenzó á tañer
 él pandero; gananciosa tomó escoba palma nueva,
 allí halló acaso, rasgándola son, aunque ronco y
 áspero, concertaba chapin. monipodio rompió plato, y
 dos tejoletas puestas dos dedos repicadas gran
 lijereza, llevaba contrapunto chapin á escoba.
 
espantáronse rinconete cortadillo nueva invencion escoba,
 entónces nunca habian visto. conociólo maniferro, y
 díjoles:
 
--¿admíranse escoba? pues bien hacen: pues música mas presta y
 mas pesadumbre, mas barata, inventado mundo: en
 verdad oí decir dia á estudiante, negrofeo que
 sacó á arauz infierno, marion, subió delfin, y
 salió mar viniera caballero mula alquiler, ni
 gran músico ciudad tenia cien puertas otros
 tantos postigos, nunca inventaron mejor género música tan fácil de
 deprender, tan mañera tocar, tan trastes, clavijas cuerdas,
 tan necesidad templarse, aun voto á tal, dice la
 inventó galan desta ciudad, pica héctor la
 música.
 
--eso creo bien, respondió rinconete, escuchemos que
 quieren cantar músicos, parece gananciosa ha
 escupido, señal quiere cantar.
 
así verdad, monipodio habia rogado cantase
 seguidillas usaban; mas comenzó primero
 fué escalanta, voz sutil quebradiza cantó siguiente:
 
sevillano, rufo á valon,
 socarrado corazon.
 
siguió gananciosa cantando:
 
morenico color verde
 ¿cuál fogosa pierde?
 
luego monipodio, dándose gran priesa meneo tejoletas, dijo:
 
riñen dos amantes, hácese paz,
 enojo grande, gusto mas.
 
quiso cariharta pasar gusto silencio, tomando otro
 chapin, metió danza, acompañó á demas, diciendo:
 
detente, enojado, azotes mas,
 bien miras, á carnes das.
 
cántese á llano, dijo á sazon repolido, toquen
 historias pasadas, qué: pasado pasado, tómese
 vereda, basta.
 
talle llevaban acabar tan presto comenzado cántico, no
 sintieran llamaban á puerta apriesa, salió monipodio
 á ver era, centinela dijo cabo calle
 habia asomado alcalde justicia, delante dél venian el
 tordillo cernícalo, corchetes neutrales. oyéronlo dentro,
 alborotáronse todos, manera cariharta escalanta se
 calzaron chapines reves: dejó escoba gananciosa, monipodio
 tejoletas, quedó turbado silencio música: enmudeció
 chiquiznaque, pasmóse repolido, suspendióse maniferro, todos,
 cuál cuál parte, desaparecieron, subiéndose á las
 azoteas tejados escaparse pasar á calle. nunca
 disparado arcabuz á deshora, trueno repentino espantó así á banda
 descuidadas palomas, puso alboroto espanto á aquella
 recogida compañía buena gente nueva venida alcalde la
 justicia corchetada: dos novicios rinconete cortadillo no
 sabian hacerse, estuviéronse quedos, esperando ver paraba
 aquella repentina borrasca, paró mas volver centinela
 á decir alcalde habia pasado largo, dar muestra ni
 resabio mala sospecha alguna.
 
estando diciendo á monipodio, llegó caballero mozo á la
 puerta, vestido, suele decir, barrio: monipodio entró
 consigo, mandó llamar á chiquiznaque, á maniferro repolido, y
 demas bajase alguno: habian quedado patio
 rinconete cortadillo pudieron oir plática pasó monipodio
 caballero recien venido, dijo á monipodio, por
 habia hecho tan mal habia encomendado. monipodio
 respondió aun sabia habia hecho, allí estaba
 oficial á cuyo cargo negocio, él daria buena
 cuenta sí.
 
bajó chiquiznaque, preguntóle monipodio habia cumplido con
 obra encomendó cuchillada á catorce.
 
--¿cuál, respondió chiquiznaque: aquel mercader la
 encrucijada?
 
--esa es, dijo caballero.
 
--pues eso pasa, respondió chiquiznaque, aguardé
 anoche á puerta casa, él vino ántes oracion: lleguéme
 cerca dél, marquéle rostro vista, vi tenia tan
 pequeño imposible imposibilidad caber él cuchillada
 catorce puntos; hallándome imposibilitado poder cumplir lo
 prometido, hacer llevaba destruicion...
 
--instruccion querrá vuesa merced decir, dijo caballero, no
 destruicion.
 
--eso quise decir, respondió chiquiznaque: digo viendo en
 estrecheza poca cantidad aquel rostro cabian puntos
 propuestos, fuese ida balde, di cuchillada á un
 lacayo suyo, á buen seguro pueden poner mayor marca.
 
--mas quisiera, dijo caballero, hubiera dado amo una
 á siete, criado catorce: efeto conmigo ha
 cumplido, razon, importa; poca mella harán los
 treinta ducados dejé señal: beso á vuesas mercedes manos.
 
diciendo esto, quitó sombrero, volvió espaldas para
 irse; monipodio asió capa mezcla traia puesta,
 diciéndole:
 
--voacé detenga, cumpla palabra, pues cumplido
 mucha honra mucha ventaja: veinte ducados faltan,
 salir aquí voacé darlos, ó prendas valgan.
 
--pues ¿á llama vuesa merced cumplimiento palabra, respondió el
 caballero, dar cuchillada mozo, habiéndose dar amo?
 
--¡qué bien está cuenta señor! dijo chiquiznaque; bien parece
 acuerda aquel refran dice: quien bien quiere á
 beltran, bien quiere á can.
 
--pues ¿en modo puede venir aquí á propósito refran? replicó
 caballero.
 
--¿pues mismo, prosiguió chiquiznaque, decir: quien mal quiere
 á beltran, mal quiere á can? así beltran mercader, voacé le
 quiere mal, lacayo can, dando can da á beltran, la
 deuda queda líquida, trae aparejada ejecucion: eso mas
 sino pagar luego apercebimiento remate.
 
--eso juro bien, añadió monipodio, boca quitaste,
 chiquiznaque amigo, cuanto aquí has dicho: así voacé, señor
 galan, meta puntillos servidores amigos, sino tome
 consejo pague luego trabajado, fuere servido dé
 amo, cantidad pueda llevar rostro, haga cuenta
 está curando.
 
--como eso sea, respondió galan, entera voluntad gana
 pagaré entero.
 
--no dude esto, dijo monipodio, mas cristiano, que
 chiquiznaque dará pintiparada, manera parezca allí se
 nació.
 
--pues seguridad promesa, respondió caballero, recíbase
 cadena prendas veinte ducados atrasados cuarenta
 ofrezco venidera cuchillada: pesa mil reales, podria ser
 quedase rematada, traigo ojos serán menester
 catorce puntos ántes mucho.
 
quitóse cadena vueltas menudas cuello, diósela
 á monipodio, tocar peso bien vió alquimia.
 monipodio recebió mucho contento cortesía, en
 estremo bien criado: ejecucion quedó á cargo chiquiznaque, que
 solo tomó término aquella noche. fuése satisfecho caballero,
 luego monipodio llamó á ausentes azorados: bajaron todos,
 poniéndose monipodio medio dellos, sacó libro memoria que
 traia capilla capa, diósele á rinconete leyese,
 él sabia leer. abriólo rinconete, primera hoja vió
 decia:
 

memoria cuchilladas dar semana.
 
_la primera mercader encrucijada: vale cincuenta escudos:
 están recebidos treinta á buena cuenta. secutor, chiquiznaque._
 
--no creo otra, hijo, dijo monipodio: pasa adelante, mira
 dice: _memoria palos_.
 
volvió hoja rinconete, vió escrito: _memoria de
 palos_.
 
mas abajo decia:
 
_al bodegonero alfalfa doce palos mayor cuantía, á escudo
 cada uno: están dados á buena cuenta ocho: término seis dias.
 secutor, maniferro._
 
--bien podia borrarse partida, dijo maniferro, noche
 traeré finiquito della.
 
--¿hay mas, hijo? dijo monipodio.
 
--sí, otra, respondió rinconete, dice así:
 
_al sastre corcobado, mal nombre llama silguero,
 seis palos mayor cuantía á pedimento dama dejó la
 gargantilla. secutor, desmochado._
 
--maravillado estoy, dijo monipodio, cómo todavía está partida en
 ser; duda alguna debe mal dispuesto desmochado, pues
 dos dias pasados término, dado puntada obra.
 
--yo topé ayer, dijo maniferro, dijo haber estado
 retirado enfermo corcobado, habia cumplido débito.
 
--eso creo bien, dijo monipodio, tan buen oficial
 desmochado, fuera tan justo impedimento, él hubiera
 dado cabo mayores empresas. ¿hay mas, mocito?
 
--no, señor, respondió rinconete.
 
--pues pasad adelante, dijo monipodio, mirad dice: _memorial de
 agravios comunes_.
 
pasó adelante rinconete, hoja halló escrito:
 
_memorial agravios comunes, conviene á saber: redomazos, untos
 miera, clavazon sambenitos cuernos, matracas, espantos,
 alborotos cuchilladas fingidas, publicacion nibelos_, etc.
 
--¿qué dice mas abajo? dijo monipodio.
 
--dice, dijo rinconete, _unto miera casa_...
 
--no lea casa, sé dónde es, respondió monipodio, yo
 tuautem esecutor niñería, están dados á buena cuenta
 cuatro escudos, principal ocho.
 
--así verdad, dijo rinconete, eso está aquí escrito; y
 aun mas abajo dice: _clavazon cuernos_.
 
--tampoco lea, dijo monipodio, casa, adónde, basta que
 haga agravio, diga público, gran cargo
 conciencia: á ménos mas querria clavar cien cuernos otros
 tantos sambenitos, pagase trabajo, decillo sola una
 vez, aunque fuese á madre parió.
 
--el esecutor desto es, dijo rinconete, narigueta.
 
--ya está eso hecho pagado, dijo monipodio; mirad mas, si
 mal acuerdo, haber ahí espanto veinte escudos: está
 dada mitad, esecutor comunidad toda, término todo
 mes estamos, cumpliráse pié letra, falte
 tilde, será mejores cosas hayan sucedido esta
 ciudad muchos tiempos á parte: dadme libro, mancebo, yo
 sé mas, sé tambien anda flaco oficio; tras
 tiempo vendrá otro, habrá hacer mas quisiéremos;
 mueve hoja voluntad dios, hacer
 vengue nadie fuerza; cuanto mas, cada su
 causa suele valiente, quiere pagar hechuras obra que
 él puede hacer manos.
 
--así es, dijo á repolido. mire vuesa merced, señor
 monipodio, ordena manda, haciendo tarde, va
 entrando calor mas paso.
 
--lo hacer, respondió monipodio, vayan
 á puestos, nadie mude domingo, juntaremos
 mismo lugar, repartirá hubiere caido, sin
 agraviar á nadie. Á rinconete bueno á cortadillo da por
 distrito domingo, torre oro defuera de
 ciudad, postigo alcázar, puede trabajar á
 sentadillas flores: visto á ménos habilidad
 salir cada dia mas veinte reales menudos, amen
 plata, baraja sola, cuatro naipes ménos:
 distrito enseñará ganchoso; aunque estendais san
 sebastian santelmo, importa poco, puesto justicia mera mista,
 nadie pertenencia nadie.
 
besáronle mano dos merced hacia, y
 ofreciéronse á hacer oficio bien fielmente, diligencia y
 recato.
 
sacó monipodio papel doblado capilla capa, donde
 lista cofrades, dijo á rinconete pusiese allí su
 nombre cortadillo; mas habia tintero dió papel
 llevase, primer boticario escribiese, poniendo:
 rinconete cortadillo cofrades: noviciado ninguno: rinconete floreo,
 cortadillo bajon, dia, mes año, callando padres patria.
 
estando entró viejos abispones, dijo:
 
--vengo á decir á vuesas mercedes agora topé gradas á lobillo
 málaga, díceme viene mejorado arte tal manera, que
 naipe limpio quitará dinero mismo satanas, venir
 maltratado viene luego á registrarse, á dar sólita obediencia;
 domingo será aquí falta.
 
--siempre asentó á mí, dijo monipodio, lobillo habia de
 único arte, mejores mas acomodadas manos
 ello, pueden desear; buen oficial su
 oficio, menester buenos instrumentos ejercita,
 ingenio aprende.
 
--tambien topé, dijo viejo, casa posadas calle de
 tintores, judío hábito clérigo, ido á posar allí,
 tener noticia dos peruleros viven misma casa, querria
 ver pudiese trabar juego ellos, aunque fuese poca cantidad,
 allí podria venir á mucha: dice tambien domingo no
 faltará junta dará cuenta persona.
 
--ese judío tambien, dijo monipodio, gran sacre, gran
 conocimiento; dias visto, bien; pues á fe
 enmienda, deshaga corona, mas
 órdenes ladron, turco, sabe mas latin mi
 madre: ¿hay mas nuevo?
 
--no, dijo viejo, á ménos sepa.
 
--pues buen hora, dijo monipodio; voacedes tomen miseria,
 repartió cuarenta reales, domingo falte
 nadie, faltará corrido.
 
volvieron gracias: tornáronse á abrazar repolido y
 cariharta: escalanta maniferro, gananciosa con
 chiquiznaque, concertando aquella noche despues haber alzado de
 obra casa, viesen pipota, tambien dijo que
 iria monipodio registro canasta colar, luego habia de
 ir á cumplir borrar partida miera: abrazó á rinconete á
 cortadillo, echándoles bendicion despidió, encargándoles que
 tuviesen jamas posada cierta, asiento, así convenia á
 salud todos. acompañólos ganchoso enseñarles puestos,
 acordándoles faltasen domingo, á creia y
 pensaba, monipodio habia leer licion oposicion acerca de
 cosas concernientes á arte. fué, dejando á dos
 compañeros admirados habian visto.
 
rinconete, aunque muchacho, buen entendimiento, tenia
 buen natural, habia andado padre ejercicio de
 bulas, sabia buen lenguaje, dábale gran risa pensar en
 vocablos habia oido á monipodio á demas compañía
 bendita comunidad; mas decir _per modum suffragii_,
 habia dicho modo naufragio; sacaban estupendo, por
 decir estipendio, garbeaba; cariharta dijo
 repolido marinero tarpeya tigre ocaña, por
 decir hircania, mil impertinencias: especialmente cayó en
 gracia dijo trabajo habia pasado ganar veinte
 cuatro reales, recebiese cielo descuento pecados; y
 admiraba seguridad tenian confianza irse
 cielo faltar á devociones, estando tan llenos hurtos,
 homicidios ofensas dios: reíase buena vieja
 pipota, dejaba canasta colar hurtada, guardada su
 casa, iba á poner candelillas cera á imágenes, con
 ello pensaba irse cielo calzada vestida: ménos suspendia
 obediencia respeto tenian á monipodio, un
 hombre bárbaro, rústico desalmado: consideraba habia leido
 libro memoria, ejercicios ocupaban:
 finalmente, exageraba cuán descuidada justicia habia aquella tan
 famosa ciudad sevilla, pues casi descubierto vivia gente
 tan perniciosa tan contraria á misma naturaleza; propuso sí
 aconsejar á compañero durase mucho aquella vida tan perdida
 tan mala, tan inquieta tan libre disoluta; esto,
 llevado pocos años poca esperiencia, pasó ella
 adelante meses, cuales sucedieron cosas piden
 mas larga escritura, así deja ocasion contar vida y
 milagros, maestro monipodio, sucesos aquellos
 infame academia, serán grande consideracion, que
 podrán servir ejemplo aviso á leyeren.
 



espaÑola inglesa.
 

despojos ingleses llevaron ciudad cádiz,
 clotaldo, caballero inglés, capitan escuadra navíos,
 llevó á lóndres niña edad siete años, mas ó ménos, y
 voluntad sabiduría conde essex, gran
 diligencia buscar niña volvérsela á padres, que
 él quejaron falta hija, pidiéndole pues se
 contentaba haciendas dejaba libres personas, fuesen
 tan desdichados, quedaban pobres quedasen hija,
 lumbre ojos, mas hermosa criatura habia en
 ciudad.
 
mandó conde echar bando armada, so pena la
 vida volviese niña, cualquiera tuviese; mas ningunas penas
 temores bastantes á clotaldo obedeciese, la
 tenia escondida nave, aficionado, aunque cristianamente, á
 incomparable hermosura isabela, así llamaba niña.
 finalmente, padres quedaron ella, tristes desconsolados,
 clotaldo alegre modo llegó á lóndres, entregó riquísimo
 despojo á mujer á hermosa niña.
 
quiso buena suerte casa clotaldo eran
 católicos secretos, aunque público mostraban seguir opinion
 reina. tenia clotaldo hijo llamado ricaredo, edad de
 doce años, enseñado padres á amar temer á dios, á estar
 entero verdades fe católica. catalina, mujer
 clotaldo, noble, cristiana prudente señora, tomó amor á
 isabela, fuera hija criaba, regalaba é industriaba;
 niña tan buen natural, facilidad aprendia todo
 cuanto enseñaban: tiempo regalos fué olvidando
 padres verdaderos habian hecho; que
 dejase acordarse suspirar muchas veces; aunque iba
 aprendiendo lengua inglesa, perdia española, clotaldo
 tenia cuidado traerle á casa secretamente españoles hablasen con
 ella; desta manera, olvidar suya, está dicho, hablaba la
 lengua inglesa hubiera nacido lóndres.
 
despues haberle enseñado cosas labor, puede debe
 saber doncella bien nacida, enseñaron á leer escribir mas
 medianamente; estremo fué tañer los
 instrumentos á mujer lícitos, perfeccion de
 música, acompañándola voz dió cielo tan estremada,
 encantaba cantaba.
 
gracias, adquiridas puestas natural suya, poco
 á encendiendo pecho ricaredo, á quien á
 hijo señor queria servia: principio salteó amor un
 modo agradarse complacerse ver singular belleza isabela,
 considerar infinitas virtudes gracias, amándola si
 fuera hermana, deseos saliesen términos honrados
 virtuosos. fué creciendo isabela, ricaredo
 ardia, tenia doce años, aquella benevolencia primera, aquella
 complacencia agrado mirarla, volvió ardentísimos deseos de
 gozarla poseerla: aspirase á medios que
 esposo, pues incomparable honestidad isabela
 (que así llamaban ellos) podia esperar cosa, aun él
 quisiera esperarla aunque pudiera; noble condicion suya y
 estimacion á isabela tenia, consentian ningun mal
 pensamiento echase raíces alma.
 
mil veces determinó manifestar voluntad á padres, tantas
 aprobó determinacion, él sabia tenian dedicado para
 esposo rica principal doncella escocesa, asimismo
 secreta cristiana ellos; claro, segun él decia, que
 habian querer dar á esclava (si nombre podia dar
 á isabela) tenian concertado dar á señora: así
 perplejo pensativo, saber camino tomar venir de
 buen deseo, pasaba vida tal, puso á punto perderla;
 pareciéndole gran cobardía dejarse morir intentar algun
 género remedio á dolencia, animó esforzó á declarar su
 intento á isabela.
 
andaban casa tristes alborotados enfermedad
 ricaredo, querido, padres estremo
 posible, así tener otro, merecia mucha
 virtud gran valor entendimiento: acertaban médicos
 enfermedad, él osaba queria descubrírsela. fin, puesto
 romper dificultades él imaginaba, dia entró
 isabela á servirle, viéndola sola, desmayada voz lengua turbada
 dijo:
 
--hermosa isabela, valor, mucha virtud grande hermosura me
 ves; quieres deje vida manos las
 mayores penas pueden imaginarse, responda tuyo á buen deseo,
 recebirte esposa á hurto padres,
 cuales temo que, conocer conozco mereces,
 negar bien importa: das palabra de
 mia, doy luego verdadero católico cristiano
 tuyo; puesto llegue á gozarte, llegaré hasta
 bendicion iglesia padres sea, aquel imaginar
 seguridad mia, será bastante á darme salud á mantenerme
 alegre contento llegue feliz punto deseo.
 
dijo ricaredo, estuvo escuchándole isabela ojos
 bajos, mostrando aquel punto honestidad igualaba á su
 hermosura, á mucha discrecion recato; así viendo ricaredo
 callaba, honesta, hermosa discreta respondió desta suerte:
 
--despues quiso rigor ó clemencia cielo (que sé á cuál
 destos estremos atribuya) quitarme á padres, señor ricaredo, y
 darme á vuestros, agradecida á infinitas mercedes han
 hecho, determiné jamas voluntad saliese suya, así sin
 tendria buena, sino mala fortuna inestimable merced
 quereis hacerme; sabiduría fuere tan venturosa os
 merezca, aquí ofrezco voluntad dieren, en
 dilate, ó fuere, entretenga vuestros deseos saber
 mios serán eternos limpios desearos bien cielo
 puede daros.
 
aquí puso silencio isabela á honestas discretas razones, allí
 comenzó salud ricaredo, comenzaron á revivir esperanzas de
 padres, enfermedad muertas estaban.
 
despidiéronse dos cortésmente: él lágrimas ojos, ella
 admiracion alma ver tan rendida á amor ricaredo;
 levantado lecho, parecer padres milagro, no
 quiso tenerles mas tiempo ocultos pensamientos; así dia se
 manifestó á madre, diciéndole plática, fué
 larga, casaban isabela, negársela darle la
 muerte misma cosa: tales encarecimientos subió al
 cielo virtudes isabela ricaredo, pareció á madre que
 isabela engañada llevar á hijo esposo. dió buenas
 esperanzas á hijo disponer á padre á gusto viniese en
 tambien venia; así fué, diciendo á marido las
 mismas razones á habia dicho hijo, facilidad movió á
 querer hijo deseaba, fabricando escusas impidiesen
 casamiento casi tenia concertado doncella escocia.
 
Á sazon tenia isabela catorce, ricaredo veinte años, esta
 tan verde tan florida edad mucha discrecion conocida prudencia
 hacia ancianos.
 
cuatro dias faltaban llegarse aquel padres de
 ricaredo querian hijo inclinase cuello yugo santo del
 matrimonio, teniéndose prudentes dichosísimos haber escogido á
 prisionera hija, teniendo mas dote virtudes que
 mucha riqueza escocesa ofrecia: galas estaban
 á punto, parientes amigos convidados, faltaba otra
 cosa sino hacer á reina sabedora aquel concierto, su
 voluntad consentimiento ilustre sangre efectúa
 casamiento alguno; dudaron licencia, así detuvieron
 pedirla. digo pues estando estado, faltaban
 cuatro dias boda, tarde turbó regocijo
 ministro reina, dió recaudo á clotaldo, majestad
 mandaba dia mañana llevasen á presencia á su
 prisionera española cádiz. respondióle clotaldo buena
 gana haria majestad mandaba. fuése ministro, dejó
 llenos pechos turbacion, sobresalto miedo.
 
--¡ay, decia señora catalina, sabe reina criado á
 niña á católico, aquí viene á inferir desta
 casa somos cristianos! pues reina pregunta ha
 aprendido ocho años prisionera, ¿qué responder
 cuitada condene, mas discrecion tenga?
 
oyendo isabela, dijo:
 
--no dé pena alguna, señora mia, temor, confío el
 cielo, dar palabras aquel instante divina
 misericordia, solo condenen, sino redunden provecho
 vuestro.
 
temblaba ricaredo, casi adivino algun mal suceso. clotaldo
 buscaba modos pudiesen dar ánimo á mucho temor, hallaba
 sino mucha confianza dios tenia prudencia de
 isabela, á quien encomendó mucho vias pudiese
 escusase condenallos católicos; puesto prontos
 espíritu á recebir martirio, todavía carne enferma rehusaba
 amarga carrera. muchas veces aseguró isabela estuviesen
 seguros causa sucederia temian sospechaban;
 aunque entónces sabia habia responder á las
 preguntas tal caso hiciesen, tenia viva cierta esperanza
 habia responder modo que, vez habia dicho, sus
 respuestas sirviesen abono.
 
discurrieron aquella noche muchas cosas, especialmente si
 reina supiera católicos, enviaria recaudo tan
 manso, podia inferir solo queria ver á isabela, cuya
 igual hermosura habilidades habrian llegado á oidos á
 ciudad; habérsela presentado hallaban
 culpados, culpa hallaron seria bien disculparse decir,
 punto entró poder escogieron señalaron para
 esposa hijo ricaredo; tambien culpaban, haber
 hecho casamiento licencia reina, aunque culpa les
 pareció digna gran castigo.
 
consolaron, acordaron isabela fuese vestida
 humildemente prisionera, sino esposa, pues tan
 principal esposo hijo.
 
resueltos esto, dia vistieron á isabela á española, una
 saya entera raso verde acuchillada, forrada rica tela oro,
 tomadas cuchilladas eses perlas, bordada de
 riquísimas perlas: collar cintura diamantes, abanico á modo
 señoras damas españolas: mismos cabellos, muchos,
 rubios largos, entretejidos sembrados diamantes perlas,
 servian tocado. adorno riquísimo, gallarda
 disposicion milagrosa belleza, mostró aquel dia á lóndres sobre
 hermosa carroza, llevando colgados vista almas ojos
 cuantos miraban. iban clotaldo mujer, ricaredo
 carroza, á caballo muchos ilustres parientes suyos. esta
 honra quiso hacer clotaldo á prisionera, obligar á reina la
 tratase á esposa hijo.
 
llegados pues á palacio, á gran sala reina estaba, entró
 isabela, dando mas hermosa muestra pudo caber
 humana imaginacion. sala grande espaciosa, á dos pasos
 quedó acompañamiento, adelantó isabela, quedó sola,
 pareció mismo parece estrella ó exhalacion region
 fuego serena sosegada noche suele moverse, ó bien ansí como
 rayos sol salir dia, dos montañas descubre:
 pareció, aun cometa pronosticó incendio mas de
 alma allí estaban, á quien amor abrasó rayos de
 hermosos soles isabela. cual, llena humildad cortesía,
 fué á poner hinojos reina, lengua inglesa dijo:
 
--dé vuestra majestad manos á sierva, hoy mas se
 tendrá señora, pues sido tan venturosa llegado á ver la
 grandeza vuestra.
 
estúvola reina mirando buen espacio, hablarle palabra,
 pareciéndole, despues dijo á camarera, tenia delante un
 cielo estrellado, cuyas estrellas muchas perlas diamantes
 isabela traia, bello rostro ojos sol luna, toda
 nueva maravilla hermosura. damas la
 reina quisieran hacerse ojos, quedase cosa por
 mirar isabela: cuál alababa viveza ojos, cuál color del
 rostro, cuál gallardía cuerpo cuál dulzura habla, y
 tal hubo pura invidia, dijo:
 
--buena española, contenta traje.
 
despues pasó algun suspension reina, haciendo
 levantar á isabela, dijo:
 
--habladme español, doncella, entiendo bien, gustaré
 dello.
 
volviéndose á clotaldo, dijo:
 
--clotaldo, agravio habeis hecho tenerme tesoro tantos años
 encubierto; mas él tal habrá movido á codicia: obligado
 estais á restituírmele, derecho mio.
 
--señora, respondió clotaldo, mucha verdad vuestra majestad
 dice: confieso culpa, haber guardado tesoro á que
 estuviese perfeccion convenia parecer ojos
 vuestra majestad; ahora está, pensaba traerle mejorado,
 pidiendo licencia á vuestra majestad, isabela fuese esposa de
 hijo ricaredo, daros, alta majestad, dos cuanto puedo
 daros.
 
--hasta nombre contenta, respondió reina; faltaba mas
 sino llamarse isabela española, quedase de
 perfeccion desear ella; advertid, clotaldo, sé sin
 licencia teníades prometida á vuestro hijo.
 
--así verdad, señora, respondió clotaldo; fué confianza
 muchos relevados servicios pasados tenemos
 hechos á corona, alcanzarian vuestra majestad mercedes
 mas dificultosas desta licencia: cuanto mas aun está
 desposado hijo.
 
--ni estará, dijo reina, isabela mismo
 merezca; quiero decir, quiero aprovechen
 vuestros servicios, pasados: él mismo de
 disponer á servirme, á merecer prenda, estimo
 fuese hija.
 
apénas oyó última palabra isabela, volvió á hincar de
 rodillas reina, diciéndole lengua castellana:
 
--las desgracias tales descuentos traen, serenísima señora, ántes
 tener dichas desventuras: vuestra majestad me
 dado nombre hija: tal prenda ¿qué males podré temer, ó qué
 bienes podré esperar?
 
tanta gracia donaire decia cuanto decia isabela, reina se
 aficionó estremo, mandó quedase servicio, la
 entregó á gran señora, camarera mayor, enseñase el
 modo vivir suyo.
 
ricaredo vió quitar vida quitarle á isabela, estuvo á
 pique perder juicio; así temblando sobresalto fué á
 poner rodillas reina, á quien dijo:
 
--para servir á vuestra majestad menester incitarme otros
 premios aquellos padres pasados alcanzado por
 haber servido á reyes; pues vuestra majestad gusta la
 sirva nuevos deseos pretensiones, querria saber modo, en
 ejercicio podré mostrar cumplo obligacion vuestra
 majestad pone.
 
--dos navíos, respondió reina, están partirse corso, los
 cuales hecho general baron lansac: dellos hago á
 vos capitan; sangre do venís asegura suplir
 falta vuestros años; advertid á merced hago, pues
 doy ocasion á correspondiendo á quien sois, sirviendo
 á vuestra reina, mostreis valor vuestro ingenio vuestra
 persona, alcanceis mejor premio á parecer vos mismo podeis
 acertar á desearos: misma seré guarda isabela, aunque ella
 da muestras honestidad será mas verdadera guarda: id con
 dios, pues vais enamorado, imagino, grandes cosas prometo
 vuestras hazañas: felice fuera rey batallador su
 ejército diez mil soldados amantes, esperaran premio sus
 victorias habia gozar amadas. levantáos, ricaredo, y
 mirad teneis ó quereis decir á isabela, mañana ser
 vuestra partida.
 
besó manos ricaredo á reina, estimando mucho merced le
 hacia, luego fué á hincar rodillas isabela, queriéndola
 hablar pudo, puso nudo garganta, ató la
 lengua, lágrimas acudieron á ojos, él acudió á disimularlas
 mas fué posible; eso pudieron encubrir á
 ojos reina, pues dijo:
 
--no afrenteis, ricaredo, llorar, tengais ménos por
 haber dado trance tan tiernas muestras vuestro corazon, que
 cosa pelear enemigos, despedirse quien bien se
 quiere: abrazad, isabela, á ricaredo, dadle vuestra bendicion, que
 bien merece sentimiento.
 
isabela, suspensa atónita ver humildad dolor de
 ricaredo, á esposo amaba, entendió reina
 mandaba, ántes comenzó á derramar lágrimas tan pensar que
 hacia, tan ciega tan movimiento alguno, parecia sino
 lloraba estatua alabastro. afectos dos amantes,
 tan tiernos tan enamorados, hicieron verter lágrimas á muchos los
 circunstantes, hablar mas palabra ricaredo haberle hablado
 alguna á isabela, haciendo clotaldo él venian reverencia
 á reina, salieron sala, llenos compasion, despecho y
 lágrimas.
 
quedó isabela huérfana acaba enterrar padres, con
 temor nueva señora quisiese mudase costumbres que
 primera habia criado. fin, quedó, allí á dos dias
 ricaredo á vela, combatido muchos dos
 pensamientos tenian fuera sí: considerar le
 convenia hacer hazañas hiciesen merecedor isabela, el
 podia hacer ninguna, habia responder á católico
 intento, impedia desenvainar espada católicos, y
 desenvainaba, habia notado cristiano, ó cobarde,
 redundaba perjuicio vida obstáculo su
 pretension. fin, determinó posponer gusto enamorado el
 tenia católico, corazon pedia cielo deparase
 ocasiones, valiente cumpliese cristiano, dejando
 á reina satisfecha á isabela merecida.
 
seis dias navegaron dos navíos próspero viento, siguiendo
 derrota islas terceras, paraje nunca faltan ó naves
 portuguesas indias orientales, ó derrotadas las
 occidentales. cabo seis dias dió costado recísimo
 viento mar océano nombre mediterráneo,
 llama mediodía, viento fué tan durable tan recio,
 dejarles tomar islas, fué forzoso correr á españa; y
 junto á costa, á boca estrecho gibraltar, descubrieron
 tres navíos, poderoso grande, dos pequeños: arribó nave
 ricaredo á capitana saber general queria embestir
 á tres navíos descubrian; ántes á llegase, vió
 poner gavia mayor estandarte negro, llegándose mas cerca,
 oyó tocaban nave clarines trompetas roncas, señales claras
 ó general muerto, ó alguna principal persona la
 nave. sobresalto llegaron á poderse hablar, habian
 hecho despues salieron puerto; dieron voces nave capitana
 diciendo capitan ricaredo pasase á ella, general la
 noche ántes habia muerto apoplejía. entristecieron, si
 fué ricaredo alegró, daño general, sino por
 ver quedaba él libre mandar dos navíos; así fué
 órden reina, faltando general, fuese ricaredo, el
 presteza pasó á capitana, halló lloraban
 general muerto, alegraban vivo: finalmente los
 dieron luego obediencia, aclamaron su
 general breves ceremonias, dando lugar á cosa dos los
 tres navíos habian descubierto, cuales desviándose grande,
 á dos naves venian.
 
luego conocieron galeras turquescas, medias lunas
 banderas traian, recebió gran gusto ricaredo,
 pareciéndole aquella presa, cielo concediese, seria de
 consideracion, haber ofendido á ningun católico. dos galeras
 turquescas llegaron á reconocer navíos ingleses, cuales no
 traian insignias ingalaterra, sino españa, desmentir á quien
 llegase á reconocellos, tuviesen navíos cosarios.
 creyeron turcos naves derrotadas indias, con
 facilidad rendirian. fuéronse entrando á poco, industria
 dejó llegar ricaredo tenerlos á gusto artillería, la
 mandó disparar á tan buen tiempo, cinco balas dió la
 mitad galeras tanta furia, abrió medio
 toda; dió luego á banda, comenzó á irse á pique poderse
 remediar. galera, viendo tan mal suceso, mucha priesa le
 dió cabo, llevó á poner debajo costado gran navío; pero
 ricaredo tenia suyos prestos lijeros, salian entraban
 tuvieran remos, mandando cargar nuevo artillería, fué
 siguiendo nave, lloviendo infinidad balas.
 
galera abierta así llegaron á nave desampararon,
 priesa celeridad procuraban acogerse á nave. visto
 ricaredo, galera sana ocupaba rendida, cargó
 dos navíos, dejarla rodear valerse los
 remos, puso estrecho, turcos aprovecharon ansimismo
 refugio acogerse á nave, defenderse ella, sino por
 escapar vidas entónces.
 
cristianos, quien venian armadas galeras, arrancando las
 branzas rompiendo cadenas, mezclados turcos, tambien
 recogieron á nave, iban subiendo costado, la
 arcabucería navíos iban tirando blanco; á turcos
 mas, á cristianos mandó ricaredo nadie tirase. desta
 manera casi mas turcos muertos, nave
 entraron, cristianos mezclaron aprovechándose
 mismas armas, hechos pedazos; fuerza los
 valientes caen, pasa á flaqueza levantan:
 así calor daba á cristianos pensar los
 navíos ingleses españoles, hicieron libertad maravillas.
 finalmente, habiendo muerto casi turcos, españoles
 pusieron á bordo navío, á grandes voces llamaron á que
 pensaban españoles, entrasen á gozar premio vencimiento.
 
preguntándoles ricaredo español ¿qué navío aquel?
 respondieron nave venia india portugal,
 cargada especería, tantas perlas diamantes, valia mas de
 millon oro, tormenta habia arribado á aquella parte,
 destruida artillería, haberla echado á mar gente
 enferma casi muerta sed hambre, aquellas dos galeras,
 cosario arnaute mamí, dia ántes habian rendido, sin
 haberse puesto defensa, á habian oido decir, no
 poder pasar tanta riqueza á dos bajeles, llevaban á jorro para
 meterla rio larache, allí cerca.
 
ricaredo respondió pensaban aquellos dos navíos
 españoles, engañaban, sino señora reina
 ingalaterra, cuya nueva dió pensar temer á la
 oyeron, pensando, razon pensasen, lazo habian
 caido otro. ricaredo dijo temiesen algun daño, y
 estuviesen ciertos libertad, tal pusiesen en
 defensa.
 
--ni posible ponernos ella, respondieron; porque, ha
 dicho, navío artillería, armas: así nos
 forzoso acudir á gentileza liberalidad vuestro general; pues
 será justo quien librado insufrible cautiverio los
 turcos, lleve adelante tan gran merced beneficio, pues podrá hacer
 famoso partes, serán infinitas, llegare nueva
 desta memorable vitoria liberalidad, mas esperada
 temida.
 
parecieron mal á ricaredo razones español, llamando á
 consejo navío, preguntó cómo haria enviar los
 cristianos á españa, ponerse á peligro algun siniestro suceso,
 tantos daba ánimo levantarse. pareceres hubo, que
 hiciese pasar á á navío, así fuesen entrando
 debajo cubierta, matarles, desta manera matarlos á todos, llevar
 gran nave á lóndres temor cuidado alguno.
 
Á respondió ricaredo:
 
--pues dios hecho tan gran merced darnos tanta riqueza,
 quiero corresponderle ánimo cruel desagradecido, bien
 puedo remediar industria, remedie espada;
 así parecer ningun cristiano católico muera, porque
 quiero bien, sino quiero á mí bien, querria que
 hazaña hoy á mí á vosotros, habeis sido
 compañeros, diese, mezclado nombre valientes, renombre
 crueles, nunca dijo bien crueldad valentía: que
 hacer artillería navío destos de
 pasar á gran nave portuguesa, dejar navío armas ni
 cosa mas bastimento, alejando nave gente,
 llevaremos á ingalaterra, españoles irán á españa.
 
nadie osó contradecir ricaredo habia propuesto, le
 valiente magnánimo buen entendimiento; le
 juzgaron corazones mas católico debia. resuelto pues en
 ricaredo, pasó cincuenta arcabuceros á nave portuguesa,
 alerta cuerdas encendidas: halló nave casi
 trecientas personas, habian escapado galeras: pidió
 luego registro nave, respondióle aquel mismo el
 borde habló vez primera, registro habia tomado el
 cosario bajeles, habia ahogado. instante
 puso torno órden, acostando segundo bajel á gran nave,
 maravillosa presteza fuerza fortísimos cabestrantes,
 pasaron artillería pequeño bajel á mayor nave: luego
 haciendo breve plática á cristianos, mandó pasar bajel
 desembarazado, hallaron bastimento abundancia mas de
 mes mas gente; así iban embarcando, dió á cada
 cuatro escudos oro españoles, traer navío, para
 remediar parte necesidad llegasen á tierra, tan
 cerca, altas montañas Ávila calpe allí parecian.
 dieron infinitas gracias merced hacia, el
 último iba á embarcar fué aquel demas habia hablado,
 dijo:
 
--por mas ventura tuviera, valeroso caballero, llevaras contigo
 á ingalaterra, enviaras á españa, aunque mi
 patria, habrá sino seis dias della partí, hallar en
 cosa ocasiones tristezas soledades mias:
 sabrás, señor, pérdida cádiz, sucedió habrá quince
 años, perdí hija ingleses debieron llevar á ingalaterra,
 perdí descanso vejez luz ojos, que
 despues vieron, nunca visto cosa gusto sea:
 grave descontento dejó pérdida hacienda,
 tambien faltó, pusieron manera, mas quise, mas
 pude ejercitar mercancía, cuyo trato habia puesto opinion
 mas rico mercader ciudad: así verdad,
 pues fuera crédito, pasaba muchos centenares millares
 escudos, valia hacienda dentro puertas casa mas
 cincuenta mil ducados: perdí, hubiera perdido nada,
 hubiera perdido á hija: tras general desgracia, tan
 particular mia, acudió necesidad á fatigarme no
 pudiéndola resistir, mujer yo, aquella triste allí está
 sentada, determinámos irnos á indias, comun refugio pobres
 generosos; habiéndonos embarcado navío aviso seis dias ha, á
 salida cádiz dieron navío dos bajeles cosarios, y
 cautivaron, renovó desgracia confirmó nuestra
 desventura; fuera mayor cosarios hubieran tomado aquella
 nave portuguesa, entretuvo haber sucedido él habia
 visto.
 
preguntóle ricaredo cómo llamaba hija. respondióle isabel.
 acabó confirmarse ricaredo habia sospechado,
 era, contaba padre querida isabela; y
 darle nuevas della, dijo buena gana llevaria
 á él á mujer á lóndres, podria hallasen nuevas la
 deseaban: hízolos pasar luego á capitana, poniendo marineros y
 guardas bastantes nao portuguesa. aquella noche alzaron velas, y
 dieron priesa á apartarse costas españa, navío
 cautivos libres (entre cuales tambien iban veinte
 turcos, á quien tambien ricaredo dió libertad, mostrar mas
 buena condicion generoso ánimo mostraba liberal, por
 forzarle amor á católicos tuviese) rogó á españoles que
 primera ocasion ofreciese, diesen entera libertad á los
 turcos, ansimismo mostraron agradecidos.
 
viento, daba señales próspero largo, comenzó á calmar
 tanto, cuya calma levantó gran tormenta temor ingleses,
 culpaban á ricaredo á liberalidad, diciéndole libres
 podian dar aviso españa aquel suceso, acaso habia
 galeones armada puerto, podian salir busca, ponerlos
 aprieto, término perderse. bien conocia ricaredo tenian
 razon; venciéndolos á buenas razones, sosegó; pero
 mas quietó viento volvió á refrescar modo, dándole
 velas, tener necesidad amainallas aun de
 templallas, dentro nueve dias hallaron á vista lóndres, y
 él victoriosos volvieron, habria treinta dél faltaban.
 
quiso ricaredo entrar puerto muestras alegría, la
 muerte general, así mezcló señales alegres tristes:
 veces sonaban clarines regocijados, trompetas roncas:
 tocaban atambores alegres sobresaltadas armas, á quien
 señas tristes lamentables respondian pífanos: gavia
 colgada puesta reves bandera medias lunas sembrada: otra
 veia luengo estandarte tafetan negro, cuyas puntas besaban el
 agua. finalmente, tan contrarios estremos entró rio
 lóndres navío, nave fondo él la
 sufriese; así quedó mar á largo.
 
tan contrarias muestras señales tenian suspenso infinito
 pueblo ribera miraba: bien conocieron algunas
 insignias aquel navío menor capitana baron lansac,
 mas podian alcanzar cómo navío hubiese cambiado con
 aquella poderosa nave, mar quedaba; sacólos desta
 duda haber saltado esquife, armado armas, ricas y
 resplandecientes, valeroso ricaredo, á pié, esperar otro
 acompañamiento aquel innumerable vulgo seguia, fué
 á palacio, reina puesta á corredores esperando
 trujesen nueva navíos.
 
reina damas isabela vestida á inglesa,
 parecia tan bien á castellana: ántes ricaredo llegase,
 llegó dió nuevas á reina cómo ricaredo venia.
 alborotóse isabela, oyendo nombre ricaredo, aquel instante
 temió esperó malos buenos sucesos venida.
 
ricaredo alto cuerpo, gentil hombre bien proporcionado: como
 venia armado peto, espaldar, gola brazaletes, escarcelas, unas
 armas milanesas once vistas, grabadas doradas, parecia estremo
 bien á cuantos miraban: cubria cabeza morrion alguno, sino
 sombrero gran falda, color leonado, mucha diversidad
 plumas terciadas á valona: espada ancha, tiros ricos,
 calzas á esguízara. adorno, paso brioso que
 llevaba, hubo compararon á marte, dios batallas,
 llevados hermosura rostro dicen compararon
 á vénus, hacer alguna burla á marte aquel modo habia
 disfrazado. él llegó reina. puesto rodillas dijo:
 
--alta majestad, fuerza vuestra ventura consecucion mi
 deseo, despues haber muerto apoplejía general lansac,
 quedando lugar, merced á liberalidad vuestra, deparó la
 suerte dos galeras turquescas llevaban remolcando aquella gran nave
 allí parece: acometíla, pelearon vuestros soldados siempre:
 echáronse á fondo bajeles cosarios: los
 vuestro real nombre di libertad á cristianos del
 poder turcos escaparon: solo truje conmigo á hombre á una
 mujer, españoles, gusto quisieron venir á ver grandeza
 vuestra: aquella nave vienen india portugal,
 tormenta vino á dar poder turcos, poco
 trabajo, mejor decir ninguno, rindieron, segun dijeron
 portugueses venian, pasa millon de
 oro valor especería mercancías perlas diamantes
 vienen: á ninguna cosa tocado, turcos habian
 llegado á ella; dedicó cielo, mandé guardar
 vuestra majestad, joya sola dé, quedaré en
 deuda diez naves; joya vuestra majestad tiene
 prometida, á buena isabela: quedaré rico premiado,
 solo deste servicio, él sea, á vuestra majestad hecho,
 sino muchos pienso hacer pagar alguna parte todo
 casi infinito joya vuestra majestad ofrece.
 
--levantáos, ricaredo, respondió reina, creedme precio
 hubiera dar á isabela, segun estimo, pudiérades
 pagar trae nave, queda indias:
 dóyosla prometí, digna vos, vos lo
 della: vuestro valor solo merece; vos habeis guardado las
 joyas nave mí, guardado joya vuestra vos; y
 aunque parezca hago mucho volveros vuestro, yo
 sé hago mucha merced ello; prendas compran á
 deseos estimacion alma comprador, aquello valen
 vale alma, precio tierra aprecialla:
 isabela vuestra, veisla allí; quisiéredes podeis tomar su
 entera posesion, creo será gusto, discreta, sabrá
 ponderar amistad haceis, quiero llamar merced,
 sino amistad; quiero alzar nombre sola
 puedo hacerle mercedes: idos á descansar, venidme á ver mañana, que
 quiero mas particularmente oir vuestras hazañas; traedme dos que
 decís voluntad querido venir á verme, quiero
 agradecer.
 
besóle manos ricaredo muchas mercedes hacia. entróse
 reina sala, damas rodearon á ricaredo, dellas
 habia tomado grande amistad isabela, llamada señora tansi,
 tenida mas discreta, desenvuelta graciosa todas, dijo á
 ricaredo:
 
--¿qué esto, señor ricaredo, armas estas? ¿pensábades por
 ventura veníades á pelear vuestros enemigos? pues verdad que
 aquí somos vuestras amigas, señora isabela, como
 española está obligada á teneros buena voluntad.
 
--acuérdese ella, señora tansi, tenerme alguna, esté
 memoria, dijo ricaredo, sé voluntad será buena, pues
 puede caber mucho valor entendimiento rara hermosura la
 fealdad desagradecida.
 
Á respondió isabela:
 
--señor ricaredo, pues vuestra, á vos está tomar mí toda
 satisfaccion quisiéredes recompensaros alabanzas que
 habeis dado, mercedes pensais hacerme.
 
honestas razones pasó ricaredo isabela las
 damas, cuales habia doncella pequeña edad, cual
 sino mirar á ricaredo miéntras allí estuvo; alzábale las
 escarcelas, ver traia debajo dellas, tentábale espada, y
 simplicidad niña queria armas sirviesen espejo,
 llegándose á mirar cerca ellas; hubo ido,
 volviéndose á damas, dijo:
 
--ahora, señoras, imagino debe cosa hermosísima la
 guerra, pues aun mujeres parecen bien hombres armados.
 
--y ¿cómo parecen? respondió señora tansi; no, mirad á
 ricaredo, parece sino sol bajado á tierra, en
 aquel hábito caminando calle.
 
rieron dicho doncella disparatada semejanza
 tansi; faltaron murmuradores impertinencia
 haber venido armado ricaredo á palacio, puesto halló disculpa
 otros, dijeron soldado pudo hacer mostrar su
 gallarda bizarría.
 
fué ricaredo padres, amigos, parientes conocidos muestras
 entrañable amor recebido. aquella noche hicieron generales
 alegrías lóndres buen suceso.
 
padres isabela casa clotaldo, á quien ricaredo
 habia dicho eran; diesen nueva ninguna isabela
 él mismo diese. aviso señora catalina,
 madre, criados criadas casa. aquella misma
 noche, muchos bajeles, lanchas barcos, ménos ojos que
 miraban, comenzó á descargar gran nave, ocho dias no
 acabó dar mucha pimienta riquísimas mercaderías su
 vientre encerradas tenia.
 
dia siguió á noche fué ricaredo á palacio, llevando
 consigo padre madre isabela, vestidos nuevo á inglesa,
 diciéndoles reina queria verlos. llegando reina
 medio damas, esperando á ricaredo, á quien quiso
 lisonjear favorecer tener junto á á isabela, vestida con
 aquel mismo vestido llevó vez primera, mostrándose ménos
 hermosa ahora entónces. padres isabela quedaron admirados y
 suspensos ver tanta grandeza bizarría junta. pusieron ojos en
 isabela, conocieron, aunque corazon, presagio bien que
 tan cerca tenian, comenzó á saltar pecho, sobresalto
 entristeciese, sino sé gusto, no
 acertaban á entendelle. consintió reina ricaredo estuviese de
 rodillas ella: ántes levantar sentar silla rasa,
 solo allí puesta tenian, inusitada merced altiva
 condicion reina, alguno dijo á otro:
 
--ricaredo sienta hoy silla dado, sino sobre
 pimienta él trujo.
 
acudió, dijo:
 
--ahora verifica comunmente dice, dádivas quebrantan
 peñas; pues traido ricaredo ablandado duro corazon de
 reina.
 
acudió, dijo:
 
--ahora está tan bien ensillado, mas dos atreverán á correrle.
 
efecto, aquella nueva honra reina á ricaredo,
 tomó ocasion envidia nacer muchos pechos aquellos
 mirándole estaban; merced príncipe haga
 á privado, lanza atraviese corazon del
 envidioso. quiso reina saber ricaredo menudamente cómo habia
 pasado batalla bajeles cosarios: él contó de
 nuevo, atribuyendo victoria á dios á brazos valerosos sus
 soldados, encareciéndoles á juntos, particularizando algunos
 hechos mas habian señalado, que
 obligó á reina á hacer á merced, particular á los
 particulares; llegó á decir libertad nombre su
 majestad habia dado á turcos cristianos, dijo:
 
--aquella mujer aquel hombre allí están (señalando á padres
 isabela) dije ayer á vuestra majestad, deseo de
 ver vuestra grandeza, encarecidamente pidieron trujese conmigo:
 cádiz, contado, en
 visto notado, sé gente principal valor.
 
mandóles reina llegasen cerca: alzó ojos isabela á mirar
 decian españoles, mas cádiz, deseo saber por
 ventura conocian á padres. ansí isabela alzó ojos, los
 puso madre detuvo paso mirarla mas atentamente,
 memoria isabela comenzaron á despertar confusas
 noticias, querian dar á entender tiempo habia
 visto aquella mujer delante tenia. padre misma
 confusion, osar determinarse á dar crédito á verdad sus
 ojos mostraban. ricaredo atentísimo á ver afectos y
 movimientos hacian tres dudosas perplejas almas, tan
 confusas conocerse. conoció reina la
 suspension entrambos, aun desasosiego isabela, la
 vió trasudar, levantar mano muchas veces á componerse cabello.
 
deseaba isabela hablase pensaba madre: quizá
 oidos sacarian duda ojos habian puesto. la
 reina dijo á isabela lengua española dijese á aquella mujer á
 aquel hombre dijesen causa habia movido á querer gozar
 libertad ricaredo habia dado, libertad cosa
 mas amada, solo gente razon, mas aun animales que
 carecen della.
 
preguntó isabela á madre, responderle palabra,
 desatentadamente medio tropezando llegó á isabela, mirar á
 respeto, temores miramientos cortesanos, alzó mano á oreja
 derecha isabela, descubrió lunar negro allí tenia, cual
 señal acabó certificar sospecha; viendo claramente isabela
 hija, abrazándose dió gran voz, diciendo:
 
--¡oh hija corazon! ¡oh prenda cara alma mia!
 
poder pasar adelante, cayó desmayada brazos isabela.
 
padre, ménos tierno prudente, dió muestras sentimiento,
 palabras derramar lágrimas, sesgamente su
 venerable rostro barbas bañaron. juntó isabela rostro de
 madre, volviendo ojos á padre, tal manera miró, que
 dió á entender gusto descontento verlos allí alma
 tenia. reina, admirada tal suceso, dijo á ricaredo:
 
--yo pienso, ricaredo, vuestra discrecion ordenado estas
 vistas, sé diga sido acertadas, pues sabemos así
 suele matar súbita alegría mata tristeza.
 
diciendo esto, volvió á isabela, apartó madre, cual,
 habiéndole echado agua rostro, volvió sí, estando poco
 mas acuerdo, puesta rodillas delante reina, dijo:
 
--perdone vuestra majestad atrevimiento, mucho perder los
 sentidos alegría hallazgo desta amada prenda.
 
respondióle reina tenia razon, sirviéndole intérprete, para
 entendiese, isabela, manera contado
 conoció á padres, padres á ella, á cuales mandó reina
 quedar palacio, despacio pudiesen ver hablar á hija,
 regocijarse ella; ricaredo holgó mucho, nuevo
 pidió á reina cumpliese palabra habia dado dársela,
 acaso merecia; merecerla, suplicaba desde
 luego mandase ocupar cosas hiciesen digno alcanzar lo
 deseaba. bien entendió reina ricaredo satisfecho
 mismo mucho valor, habia necesidad nuevas
 pruebas calificarle; así dijo allí á cuatro dias le
 entregaria á isabela, haciendo á dos honra á fuese
 posible.
 
despidió ricaredo contentísimo esperanza propincua
 llevaba tener poder á isabela, sobresalto perderla,
 último deseo amantes.
 
corrió tiempo, lijereza él quisiera; que
 viven esperanzas promesas venideras, imaginan no
 vuela tiempo, sino anda piés pereza misma. pero
 llegó dia, pensó ricaredo poner á deseos,
 sino hallar isabela gracias nuevas moviesen á quererla
 mas, mas pudiese. mas aquel breve tiempo, él pensaba la
 nave buena fortuna corria próspero viento hácia deseado
 puerto, contraria suerte levantó mar tal tormenta, mil
 veces temió anegarse.
 
pues caso camarera mayor reina, á cuyo cargo estaba
 isabela, tenia hijo edad veinte dos años, llamado conde
 arnesto. hacíanle grandeza estado, alteza sangre,
 mucho favor madre reina tenia; hacíanle, digo, estas
 cosas mas justo arrogante, altivo confiado. arnesto pues
 enamoró isabela tan encendidamente, luz ojos
 isabela tenia abrasada alma; aunque tiempo ricaredo
 habia ausente, señales habia descubierto su
 deseo, nunca isabela fué admitido; puesto repugnancia y
 desdenes principios amores suelen hacer desistir
 empresa á enamorados, arnesto obraron contrario los
 muchos conocidos desdenes dió isabela, celos
 ardia honestidad abrasaba: vió ricaredo, segun
 parecer reina, tenia merecida á isabela, tan poco
 tiempo habia entregar mujer, quiso desesperarse; pero
 ántes llegase á tan infame tan cobarde remedio, habló á madre,
 diciéndole pidiese á reina diese á isabela esposa, no,
 pensase muerte llamando á puertas vida.
 quedó camarera admirada razones hijo, conocia la
 aspereza arrojada condicion, tenacidad pegaban
 deseos alma, temió amores habian parar algun
 infelice suceso. eso, madre á quien natural desear y
 procurar bien hijos, prometió suyo hablar á reina,
 esperanza alcanzar della imposible romper palabra,
 sino dejar intentar cómo salir desahuciada últimos
 remedios.
 
estando aquella mañana isabela vestida órden reina tan
 ricamente, atreve pluma á contarlo, habiéndole echado
 misma reina cuello sarta perlas mejores que
 traia nave, apreciaron veinte mil ducados, puéstole
 anillo diamante, apreció seis mil escudos, y
 estando alborozadas damas fiesta esperaban cercano
 desposorio, entró camarera mayor á reina, rodillas le
 suplicó suspendiese desposorio isabela dos dias,
 merced sola majestad hiciese, tendria por
 satisfecha pagada mercedes servicios merecia
 esperaba.
 
quiso saber reina primero pedia ahinco aquella
 suspension, tan derechamente iba palabra tenia dada
 á ricaredo; quiso dar camarera hubo
 otorgado haria pedia: deseo tenia reina saber
 causa aquella demanda. así despues camarera alcanzó
 entónces deseaba, contó á reina amores hijo,
 cómo temia daban mujer á isabela, ó habia de
 desesperar, ó hacer algun hecho escandaloso; habia pedido
 aquellos dos dias, dar lugar á majestad pensase qué
 medio seria á propósito conveniente dar á hijo remedio.
 
reina respondió real palabra estuviera medio,
 hallara salida á tan cerrado laberinto, la
 quebrantaria defraudaria esperanzas ricaredo el
 interes mundo. respuesta dió camarera á hijo, cual
 detenerse punto, ardiendo amor celos, armó todas
 armas, fuerte hermoso caballo presentó casa de
 clotaldo, á grandes voces pidió asomase ricaredo á ventana,
 á aquella sazon vestido galas desposado, á punto
 ir á palacio acompañamiento tal acto requeria; mas
 habiendo oido voces, siéndole dicho daba, modo
 venia, algun sobresalto asomó á ventana, vió
 arnesto, dijo:
 
--ricaredo, estáme atento á decirte quiero: reina señora
 mandó fueses á servirla, á hacer hazañas hiciesen merecedor
 par isabela: tú fuiste, volviste cargadas naves de
 oro, piensas haber comprado merecido á isabela; aunque
 reina señora prometido, sido creyendo hay
 ninguno corte mejor tú sirva, quien mejor
 título merezca á isabela, bien podrá engañado:
 así llegándome á opinion verdad averiguada,
 digo tú has hecho cosas tales hagan merecer á isabela, ni
 ninguna podrás hacer á bien levante; razon no
 mereces, quisieres contradecirme, desafío á trance de
 muerte.
 
calló conde, desta manera respondió ricaredo:
 
--en ninguna manera toca salir á vuestro desafío, señor conde,
 confieso, solo merezco á isabela, sino la
 merece ninguno hoy viven mundo; así contestando yo
 vos decís, vez digo toca vuestro desafío; yo
 acepto atrevimiento habeis tenido desafiarme.
 
quitó ventana, pidió apriesa armas.
 alborotáronse parientes, aquellos ir á palacio
 habian venido á acompañarle. mucha gente habia visto conde
 arnesto armado, habia oido voces desafío, faltó quien
 fué á contar á reina, mandó capitan guarda que
 fuese á prender conde. capitan dió tanta priesa, llegó á
 tiempo ricaredo salia casa, armado armas que
 habia desembarcado, puesto hermoso caballo.
 
conde vió capitan, luego imaginó á venia, y
 determinó dejar prenderse, alzando voz ricaredo, dijo:
 
--ya ves, ricaredo, impedimento viene; tuvieres ganas
 castigarme, tú buscarás; castigarte,
 tambien buscaré; pues dos buscan fácilmente hallan,
 dejemos entónces ejecucion deseos.
 
--soy contento, respondió ricaredo.
 
llegó capitan guarda, dijo conde fuese
 preso nombre majestad. respondió conde quedaba;
 llevasen á parte á presencia la
 reina. contentóse capitan, cogiéndole medio la
 guarda llevó á palacio reina, camarera
 informada amor grande hijo tenia á isabela, con
 lágrimas habia suplicado á reina perdonase conde, mozo y
 enamorado á mayores yerros sujeto.
 
llegó arnesto reina, entrar él razones, le
 mandó quitar espada, llevar preso á torre.
 
cosas atormentaban corazon isabela padres,
 tan presto veian turbado mar sosiego. aconsejó camarera
 á reina sosegar mal podia suceder parentela
 ricaredo, quitase causa medio, era
 isabela, enviándola á españa, así cesarian efectos debian
 temerse: añadiendo á razones decir isabela católica,
 tan cristiana ninguna persuasiones, habian sido
 muchas, habian podido torcer católico intento. Á lo
 respondió reina eso estimaba mas, pues tan bien
 sabia guardar ley padres habian enseñado, de
 enviarla á españa tratase, hermosa presencia muchas
 gracias virtudes daban mucho gusto, duda, aquel
 dia, habia dar esposa á ricaredo, tenia
 prometido.
 
resolucion reina quedó camarera tan desconsolada,
 replicó palabra, pareciéndole habia parecido,
 quitando á isabela medio, habia haber medio
 alguno rigurosa condicion hijo ablandase redujese
 á tener paz ricaredo, determinó hacer mayores
 crueldades pudo caber jamas pensamiento mujer principal,
 era; fué determinacion matar tósigo á
 isabela: mayor parte condicion mujeres ser
 prestas determinadas, aquella misma tarde atosigó á isabela una
 conserva dió, forzándola tomase buena las
 ansias corazon sentia.
 
espacio pasó despues haberla tomado, á isabela le
 comenzó á hinchar lengua garganta, á ponérsele denegridos los
 labios, á enronquecérsele voz, turbársele ojos apretársele
 pecho: conocidas señales haberle dado veneno. acudieron
 damas á reina, contándole pasaba, certificando la
 camarera habia hecho aquel mal recaudo. fué menester mucho que
 reina creyese, así fué á ver á isabela, casi estaba
 espirando.
 
mandó llamar reina priesa á médicos, que
 tardaban, dar cantidad polvos unicornio, otros
 muchos antídotos grandes príncipes suelen tener prevenidos
 semejantes necesidades. vinieron médicos, esforzaron los
 remedios, pidieron á reina hiciese decir á camarera género
 veneno habia dado; dudaba persona alguna
 sino hubiese envenenado. descubrió, noticia
 médicos aplicaron tantos remedios tan eficaces, y
 ayuda dios quedó isabela vida, ó á ménos esperanza
 tenerla.
 
mandó reina prender á camarera, encerrarla aposento
 estrecho palacio, intencion castigarla delito
 merecia, puesto disculpaba diciendo matar á isabela
 hacia sacrificio cielo, quitando tierra á católica, con
 ocasion pendencias hijo.
 
tristes nuevas oidas ricaredo, pusieron términos de
 perder juicio: tales cosas hacia lastimeras
 razones quejaba. finalmente, isabela perdió vida,
 quedar naturaleza conmutó dejarla cejas,
 pestañas cabello, rostro hinchado, tez perdida, cueros
 levantados ojos lagrimosos. finalmente quedó tan fea, como
 allí habia parecido milagro hermosura, entónces parecia
 monstruo fealdad. mayor desgracia tenian conocian
 haber quedado aquella manera, hubiera muerto veneno.
 esto, ricaredo pidió á reina, suplicó la
 dejase llevar á casa, amor tenia pasaba cuerpo
 alma, isabela habia perdido belleza, podia haber
 perdido infinitas virtudes.
 
--así es, dijo reina, lleváosla, ricaredo, haced cuenta que
 llevais riquísima joya encerrada caja madera tosca:
 dios sabe quisiera dárosla entregastes, pues es
 posible, perdonadme; quizá castigo diere á cometedora tal
 delito satisfará deseo venganza.
 
muchas cosas dijo ricaredo á reina disculpando á camarera, y
 suplicándola perdonase, pues disculpas daba bastantes
 perdonar mayores insultos. finalmente, entregaron á isabela á
 padres, ricaredo llevó á casa, digo, á padres:
 á ricas perlas diamante añadió joyas reina otros
 vestidos tales, descubrieron mucho amor á isabela tenia,
 duró dos meses fealdad, dar indicio alguno poder
 reducirse á primera hermosura; cabo deste tiempo comenzó á
 caérsele cuero, á descubrírsele hermosa tez.
 
tiempo padres ricaredo, pareciéndoles posible
 isabela volviese, determinaron enviar doncella de
 escocia, quien primero isabela tenian concertado casar
 á ricaredo, él supiese, dudando hermosura
 presente nueva esposa hiciese olvidar á hijo pasada de
 isabela: á pensaban enviar á españa padres, dándoles
 haber riquezas recompensasen pasadas pérdidas. pasó
 mes medio, sabiduría ricaredo nueva esposa le
 entró puertas, acompañada quien era, tan hermosa
 despues isabela, solia ser, habia tan bella en
 lóndres.
 
sobresaltóse ricaredo improvisa vista doncella, temió
 sobresalto venida habia acabar vida á isabela; así
 templar temor fué lecho isabela estaba, hallóla
 compañía padres, delante cuales dijo:
 
--isabela alma, padres grande amor tienen, aun
 bien enterados mucho tengo, traido á casa una
 doncella escocesa, quien tenian concertado casarme ántes
 conociese vales; á creo intencion que
 mucha belleza desta doncella borre alma tuya, ella
 estampada tengo: yo, isabela, punto quise, fué con
 amor aquel paradero cumplimiento del
 sensual apetito; puesto corporal hermosura cautivó los
 sentidos, infinitas virtudes aprisionaron alma, manera que
 hermosa quise, fea adoro, confirmar verdad, dame
 mano.
 
dándole derecha asiéndola él suya, prosiguió
 diciendo:
 
--por fe católica cristianos padres enseñaron, cual
 está entereza requiere, aquella juro guarda
 pontífice romano, corazon confieso, creo y
 tengo; verdadero dios está oyendo, prometo (¡oh
 isabela, mitad alma!) esposo, luego, si
 tú quieres levantarme á alteza tuyo.
 
quedó suspensa isabela razones ricaredo, padres
 atónitos pasmados. supo decir hacer cosa que
 besar muchas veces mano ricaredo, decirle voz mezclada con
 lágrimas, aceptaba suyo entregaba esclava.
 besóla ricaredo rostro feo, habiendo tenido jamas atrevimiento
 llegarse á él hermoso.
 
padres isabela solemnizaron tiernas muchas lágrimas
 fiestas desposorio: ricaredo dijo él dilataria el
 casamiento escocesa casa, modo despues
 verian, padre quisiese enviar á españa á tres, no
 rehusasen, sino fuesen aguardasen cádiz ó sevilla
 dos años, dentro cuales daba palabra ellos,
 cielo tiempo concedia vida, deste término
 pasase, tuviesen cosa certísima algun grande impedimento, ó la
 muerte, mas cierto, habia opuesto á camino.
 
isabela respondió solos dos años aguardaria, sino todos
 aquellos vida enterada él tenia; porque
 punto supiese, seria mismo muerte. estas
 tiernas palabras renovaron lágrimas todos, ricaredo salió
 á decir á padres ninguna manera casaria, daria la
 mano á esposa escocesa, haber primero ido á roma á asegurar
 conciencia. tales razones supo decir á ellos, á parientes que
 habian venido clisterna, así llamaba escocesa, como
 católicos fácilmente creyeron; clisterna contentó
 quedar casa suegro ricaredo volviese, cual
 pidió término año.
 
ansí puesto concertado, clotaldo dijo á ricaredo como
 determinaba enviar á españa á isabela á padres, reina les
 daba licencia: quizá aires patria apresurarian facilitarian
 salud comenzaba á tener. ricaredo, dar indicio sus
 designios, respondió tibiamente á padre hiciese mejor le
 pareciese; solo suplicó quitase á isabela ninguna cosa las
 riquezas reina habia dado. prometióselo clotaldo, aquel
 mismo dia fué á pedir licencia á reina, así casar á hijo con
 clisterna, enviar á isabela á padres á españa. todo
 contentó reina, acertada determinacion clotaldo:
 aquel mismo dia acuerdo letrados poner á camarera en
 tela juicio, condenó sirviese mas oficio, diez
 mil escudos oro isabela; conde arnesto desafío le
 desterró seis años ingalaterra.
 
pasaron cuatro dias, arnesto puso á punto salir á
 cumplir destierro, dineros estuvieron juntos. reina llamó á
 mercader rico habitaba lóndres, frances, tenia
 correspondencia francia, italia españa, entregó diez
 mil escudos pidió cédula entregasen padre de
 isabela sevilla ó plaza españa. mercader, descontados
 intereses ganancias, dijo á reina daria ciertas y
 seguras sevilla mercader frances, correspondiente,
 forma: él escribiria á paris, allí hiciesen las
 cédulas correspondiente suyo, á causa rezasen fechas
 francia, ingalaterra, contrabando comunicacion
 dos reinos, bastaba llevar letra aviso suya sin
 fecha contraseñas, luego diese dinero mercader
 sevilla, estaria avisado paris. resolucion la
 reina tomó tales seguridades mercader, dudó cierta
 paga; contenta esto, mandó llamar á patron nave
 flamenca, partirse dia á francia á solo tomar en
 algun puerto della testimonio poder entrar españa á título de
 partir francia, ingalaterra, pidió encarecidamente
 llevase nave á isabela á padres, seguridad y
 buen tratamiento pusiese puerto españa, primero á do
 llegase. patron, deseaba contentar á reina, dijo sí
 haria, pondria lisboa, cádiz ó sevilla. tomados pues los
 recaudos mercader, envió reina á decir á clotaldo quitase á
 isabela habia dado, así joyas vestidos.
 
dia vinieron isabela padres á despedirse reina, que
 recebió mucho amor. dióles reina carta mercader, y
 muchas dádivas, así dineros cosas regalo para
 viaje. tales razones agradeció isabela, nuevo dejó
 obligada á reina hacerle mercedes: despidióse las
 damas, cuales fea, quisieran partiese,
 viéndose libres envidia á hermosura tenian, contentas
 gozar gracias discreciones. abrazó reina á tres, y
 encomendándolos á buena ventura patron nave, pidiendo
 á isabela avisase buena llegada á españa, su
 salud via mercader frances, despidió isabela sus
 padres, cuales aquella misma tarde embarcaron, lágrimas
 clotaldo mujer, casa, quien era
 estremo bien querida. halló á despedida presente
 ricaredo, dar muestras tiernos sentimientos aquel dia
 amigos suyos llevasen á caza. regalos la
 señora catalina dió á isabela viaje muchos, abrazos
 infinitos, lágrimas abundancia, encomiendas la
 escribiese número, agradecimientos isabela padres
 correspondieron á todo; suerte aunque llorando, dejaron
 satisfechos.
 
aquella noche bajel á vela, habiendo próspero
 viento tocado francia, tomado recaudos necesarios para
 poder entrar españa, allí á treinta dias entró barra de
 cádiz, desembarcaron isabela padres, conocidos de
 ciudad, recebieron muestras mucho contento.
 recebieron mil parabienes hallazgo isabela, libertad que
 habian alcanzado ansí moros habian cautivado (habiendo
 sabido suceso cautivos á dió libertad liberalidad
 ricaredo), habian alcanzado ingleses.
 
isabela tiempo comenzaba á dar grandes esperanzas volver
 á cobrar primera hermosura. mas mes estuvieron cádiz,
 restaurando trabajos navegacion, luego á sevilla
 ver salia cierta paga diez mil escudos, librados
 mercader frances traian. dos dias despues llegar á sevilla
 buscaron, hallaron, dieron carta mercader frances
 ciudad lóndres: él reconoció, dijo paris
 viniesen letras carta aviso, podia dar dinero; pero
 momentos aguardaba aviso. padres isabela alquilaron
 casa principal frontero santa paula, ocasion estaba
 monja aquel santo monasterio sobrina suya, única estremada
 voz; así tenerla cerca, haber dicho isabela á
 ricaredo viniese á buscarla hallaria sevilla, diria
 casa prima monja santa paula, conocella habia
 menester mas preguntar monja tenia mejor voz el
 monasterio, señas podian olvidar.
 
cuarenta dias tardaron venir avisos paris; á dos
 llegaron mercader frances entregó diez mil escudos á
 isabela, á padres, ellos, mas que
 hicieron vendiendo muchas joyas isabela, volvió su
 padre á ejercitar oficio mercader, admiracion que
 sabian grandes pérdidas. fin, pocos meses fué restaurando
 perdido crédito, belleza isabela volvió á primero,
 tal manera hablando hermosas, daban lauro á la
 española inglesa, nombre, hermosura,
 ciudad conocida. órden mercader frances de
 sevilla escribieron isabela padres á reina ingalaterra su
 llegada, agradecimientos sumisiones requerian muchas
 mercedes della recebidas: asimismo escribieron á clotaldo á señora
 catalina, llamándolos isabela padres, padres señores. reina
 respuesta; clotaldo mujer sí, les
 daban parabien llegada á salvo, avisaban hijo
 ricaredo dia despues hicieron á vela habia
 partido á francia, allí á partes, convenia ir para
 seguridad conciencia, añadiendo á razones cosas de
 mucho amor muchos ofrecimientos. Á carta respondieron con
 ménos cortés amorosa agradecida.
 
luego imaginó isabela haber dejado ricaredo á ingalaterra, seria
 venirla á buscar á españa; alentada esperanza vivia la
 mas contenta mundo, procuraba vivir manera ricaredo
 llegase á sevilla, ántes diese oidos fama virtudes,
 conocimiento casa. pocas ó ninguna vez salia casa
 sino monasterio: ganaba jubileos aquellos en
 monasterio ganaban. casa oratorio andaba con
 pensamiento viérnes cuaresma santísima estacion la
 cruz, siete venideros espíritu santo: jamas visitó rio,
 pasó á triana, vió comun regocijo campo tablada y
 puerta jerez dia, claro, san sebastian, celebrado
 tanta gente apénas puede reducir á número: finalmente, no
 vió regocijo público, fiesta sevilla: libraba su
 recogimiento, oraciones buenos deseos, esperando á ricaredo.
 grande retraimiento tenia abrasados encendidos deseos,
 solo pisaverdes barrio, sino aquellos una
 vez hubiesen visto: aquí nacieron músicas noche calle,
 carreras dia. deste dejar verse desearlo muchos, crecieron
 alhajas terceras, prometieron mostrarse primas únicas
 solicitar á isabela, faltó quien quiso aprovechar que
 llaman hechizos, sino embustes disparates; á todo
 isabela roca mitad mar, tocan, no
 mueven olas vientos.
 
año medio pasado, esperanza propincua dos
 años ricaredo prometidos, comenzó mas ahinco allí á
 fatigar corazon isabela; parecia esposo
 llegaba, tenia ojos, preguntaba impedimentos
 habian detenido tanto; llegaban á oidos disculpas
 esposo, perdonaba abrazaba, á
 mitad alma recebia, llegó á manos carta señora
 catalina, fecha lóndres cincuenta dias habia: venia lengua
 inglesa; leyéndola español, vió así decia:
 
«hija alma: bien conociste á guillarte paje ricaredo:
 fué él viaje, avisé ricaredo á
 francia á partes habia hecho segundo dia partida;
 pues mismo guillarte, á cabo diez seis meses no
 habíamos sabido hijo, entró ayer puerta con
 nuevas conde arnesto habia muerto á traicion francia á
 ricaredo. considera, hija, cuál quedaríamos padre yo, su
 esposa tales nuevas: tales digo, aun dejaron poner
 duda desventura. clotaldo rogamos otra
 vez, hija alma, encomiendes veras á dios la
 ricaredo, bien merece beneficio quiso
 tú sabes: tambien pedirás á señor dé á nosotros
 paciencia buena muerte, á quien tambien pediremos y
 suplicaremos dé á tí á padres largos años vida.»
 
letra firma quedó dudar á isabela no
 creer muerte esposo: conocia bien paje guillarte, y
 sabia verdadero, suyo habria querido tenia
 fingir aquella muerte, ménos madre señora catalina
 habria fingido, importarle enviarle nuevas tanta
 tristeza: finalmente, ningun discurso hizo, ninguna cosa que
 imaginó pudo quitar pensamiento verdadera nueva su
 desventura.
 
acabada leer carta, derramar lágrimas, dar señales de
 doloroso sentimiento, sesgo rostro parecer sosegado
 pecho levantó estrado sentada, entró en
 oratorio, hincándose rodillas imágen devoto
 crucifijo, voto monja, pues podia teniéndose por
 viuda. padres disimularon encubrieron discrecion pena
 habia dado triste nueva, poder consolar á isabela
 amarga sentia; cual, casi satisfecha dolor,
 templándole santa cristiana resolucion habia tomado, ella
 consolaba á padres, á cuales descubrió intento, ellos
 aconsejaron pusiese ejecucion pasasen los
 dos años ricaredo habia puesto término á venida, con
 confirmaria verdad muerte ricaredo, con
 mas seguridad podia mudar estado. ansí isabela, seis
 meses medio quedaban cumplirse dos años, pasó en
 ejercicios religiosa, concertar entrada monasterio,
 habiendo elegido santa paula, prima.
 
pasóse término dos años, llegóse dia tomar hábito,
 cuya nueva estendió ciudad, conocian vista á
 isabela, aquellos sola fama, llenó monasterio y
 poca distancia dél á casa isabela habia; convidando su
 padre á amigos, aquellos á otros, hicieron á isabela los
 mas honrados acompañamientos semejantes actos habian visto
 sevilla. hallóse él asistente, provisor iglesia, y
 vicario arzobispo, señoras señores título que
 habia ciudad: tal deseo habia ver sol
 hermosura isabela, tantos meses habia eclipsado:
 costumbre doncellas á tomar hábito ir lo
 posible galanas bien compuestas, quien aquel punto echa el
 resto bizarría descarta della, quiso isabela ponerse mas
 bizarra fué posible; así vistió aquel vestido mismo que
 llevó fué á ver á reina ingalaterra, dicho
 cuán rico cuán vistoso era: salieron á luz perlas famoso
 diamante, collar cintura, asimismo mucho valor.
 adorno gallardía, dando ocasion todos
 alabasen á dios ella, salió isabela casa á pié, estar
 tan cerca monasterio escusó coches carrozas: concurso de
 gente fué tanto, pesó haber entrado coches,
 daban lugar llegar monasterio: bendecian á sus
 padres, cielo tanta hermosura habia dotado: se
 empinaban verla; otros, habiéndola visto vez, corrian adelante
 verla otra: mas solícito mostró esto, que
 muchos echaron ver ello, fué hombre vestido hábito los
 vienen rescatados cautivos, insignia trinidad
 pecho señal sido rescatados limosna sus
 redentores. cautivo pues, tiempo isabela tenia pié
 dentro portería convento, habian salido á recebirla,
 uso, priora monjas cruz, á grandes voces dijo:
 
--detente, isabela, detente, miéntras fuere vivo puedes tu
 religiosa.
 
Á voces isabela padres volvieron ojos, vieron que
 hendiendo gente hácia venia aquel cautivo, que
 habiéndosele caido bonete azul redondo cabeza traia,
 descubrió confusa madeja cabellos oro ensortijados, un
 rostro carmin nieve, colorado blanco, señales que
 luego hicieron conocer juzgar estranjero todos. efecto,
 cayendo levantando llegó isabela estaba, asiéndola la
 mano, dijo:
 
--¿conócesme, isabela? mira ricaredo, esposo.
 
--sí conozco, dijo isabela, fantasma viene á turbar
 reposo.
 
padres asieron atentamente miraron, resolucion
 conocieron ricaredo cautivo: lágrimas ojos,
 hincando rodillas delante isabela, suplicó impidiese
 estrañeza traje buen conocimiento, estorbase
 baja fortuna, correspondiese á palabra los
 dos habian dado. isabela, á pesar impresion memoria
 habia hecho carta madre ricaredo, dándole nuevas su
 muerte, quiso dar mas crédito á ojos á verdad presente
 tenia; así abrazándose cautivo, dijo:
 
--vos duda, señor mio, aquel solo podrá impedir mi
 cristiana determinacion: vos, señor, duda mitad mi
 alma, pues verdadero esposo: estampado memoria,
 guardado alma: nuevas vuestra muerte escribió
 señora vuestra madre, quitaron vida, hicieron
 escoger religion, punto queria entrar á vivir en
 ella; mas pues dios tan justo impedimento muestra querer cosa,
 podemos conviene parte impida: venid, señor, á la
 casa padres, vuestra, allí entregaré posesion por
 términos pido santa fe católica.
 
razones oyeron circunstantes, asistente, y
 vicario, provisor arzobispo, oirlas admiraron y
 suspendieron, quisieron luego dijese historia era
 aquella, estranjero aquel, casamiento trataban. Á todo
 respondió padre isabela, diciendo aquella historia
 pedia lugar algun término decirse; así suplicaba á todos
 aquellos quisiesen saberla, diesen vuelta á casa, pues estaba
 tan cerca, allí contarian modo verdad quedasen
 satisfechos, grandeza estrañeza aquel suceso admirados.
 esto, presentes alzó voz, diciendo:
 
--señores, mancebo gran cosario inglés, conozco, y
 aquel habrá mas dos años tomó á cosarios argel
 nave portugal venia indias: duda sino es
 él, conozco; él dió libertad dineros venir á
 españa, solo á mí, sino á trescientos cautivos.
 
razones alborotó gente, avivó deseo todos
 tenian saber ver claridad tan intricadas cosas. finalmente,
 gente mas principal asistente aquellos dos señores
 eclesiásticos volvieron á acompañar á isabela á casa, dejando á las
 monjas tristes, confusas llorando perdian tener
 compañía á hermosa isabela, estando casa, en
 gran sala della aquellos señores sentasen; aunque
 ricaredo quiso tomar mano contar historia, todavía pareció
 mejor fiarlo lengua discrecion isabela, la
 suya, espertamente hablaba lengua castellana.
 
callaron presentes, teniendo almas pendientes las
 razones isabela, así comenzó cuento: reduzco á
 dijo aquello que, dia clotaldo robó cádiz
 entró volvió á él, habia sucedido, contando asimismo
 batalla ricaredo habia tenido turcos: liberalidad
 habia usado cristianos: palabra entrambos á dos se
 habian dado marido mujer: promesa dos años: las
 nuevas habia tenido muerte, tan ciertas á parecer, la
 pusieron término habian visto religiosa: engrandeció
 liberalidad reina: cristiandad ricaredo padres;
 acabó decir dijese ricaredo habia sucedido despues
 salió lóndres punto presente, veian hábito
 cautivo, señal haber sido rescatado limosna.
 
--así es, dijo ricaredo, breves razones sumaré inmensos
 trabajos mios.
 
despues partí lóndres escusar casamiento no
 podia hacer clisterna, aquella doncella escocesa católica con
 quien dicho isabela padres querian casar, llevando en
 compañía á guillarte, aquel paje madre escribe llevó á
 lóndres nuevas muerte, atravesando francia llegué á roma,
 alegró alma fortaleció fe: besé piés sumo
 pontífice, confesé pecados mayor penitenciero, absolvióme
 dellos, dióme recaudos necesarios diesen fe confesion
 penitencia, reduccion habia hecho á universal
 madre iglesia. hecho esto, visité lugares tan santos como
 innumerables aquella ciudad santa, dos mil escudos que
 tenia oro, di mil seiscientos á cambio, libró
 ciudad tal roqui, florentin: cuatrocientos
 quedaron, intencion venir á españa partí génova,
 habia tenido nuevas dos galeras aquella señoría,
 partida españa. llegué guillarte criado á lugar que
 llama aquapendente, viniendo roma á florencia último
 papa, hostería ó posada apeé, hallé al
 conde arnesto, mortal enemigo, cuatro criados disfrazados, y
 encubierto, mas curioso católico, entendí iba á
 roma; creí duda habia conocido; encerréme aposento
 criado, estuve cuidado determinacion mudarme á
 posada cerrando noche: hice ansí, descuido
 grande noté tenian conde criados, aseguró no
 habian conocido; cené aposento, cerré puerta, apercebí mi
 espada, encomendéme á dios quise acostarme; durmióse criado,
 silla quedé medio dormido; mas despues la
 media noche despertaron hacerme dormir eterno sueño cuatro
 pistoletes que, despues supe, dispararon mí conde sus
 criados, dejándome muerto, teniendo á punto caballos se
 fueron, diciendo huésped posada enterrase, era
 hombre principal.
 
criado, segun dijo despues huésped, despertó ruido, con
 miedo arrojó ventana caia á patio, diciendo:
 ¡desventurado mí, muerto á señor! salió meson; y
 debió tal miedo, debió parar lóndres, pues
 él fué llevó nuevas muerte.
 
subieron hostería, halláronme atravesado cuatro balas,
 muchos perdigones; partes, ninguna fué
 mortal herida. pedí confesion, sacramentos católico
 cristiano; diéronmelos, curáronme, estuve ponerme camino
 dos meses, cabo cuales vine á génova, hallé otro
 pasaje, sino dos falucas fletamos dos principales
 españoles, fuese delante descubriendo, donde
 fuésemos.
 
seguridad embarcamos, navegando tierra á tierra con
 intencion engolfarnos; llegando á paraje llaman las
 tres marías, costa francia, yendo primera
 faluca descubriendo, á deshora salieron cala dos galeotas
 turquescas, tomándonos mar tierra, cuando
 íbamos á embestir cortaron camino, cautivaron:
 entrando galeota desnudaron dejarnos carnes:
 despojaron falucas cuanto llevaban, dejáronlas embestir en
 tierra echarlas á fondo, diciendo aquellas servirian
 vez traer galima, nombre llaman á los
 despojos cristianos toman: bien podrá creer, digo
 sentí alma cautiverio, pérdida los
 recaudos roma, caja lata traia, cédula de
 mil seiscientos ducados; mas buena suerte quiso viniese á
 manos cristiano cautivo español, guardó; viniera
 á poder turcos, ménos habia dar rescate que
 rezaba cédula, averiguarian cuya era.
 
trujéronnos á argel, hallé rescatando padres
 santísima trinidad: hablélos, díjeles era, movidos de
 caridad, aunque estranjero, rescataron forma: que
 dieron mí trescientos ducados, ciento luego, doscientos
 volviese bajel limosna á rescatar padre la
 redencion, quedaba argel empeñado cuatro mil ducados, que
 habia gastado mas traia; á misericordia
 liberalidad estiende caridad destos padres, dan su
 libertad ajena, quedan cautivos rescatar cautivos.
 añadidura bien libertad hallé caja perdida, con
 recaudos cédula: mostrésela bendito padre habia
 rescatado, ofrecíle quinientos ducados mas rescate
 ayuda empeño. casi año tardó volver nave de
 limosna; año pasó, á poderlo contar ahora,
 fuera nueva historia: solo diré fuí conocido los
 veinte turcos, di libertad demas cristianos referidos,
 fué tan agradecido tan hombre bien, quiso descubrirme;
 á conocerme turcos aquel habia echado á fondo sus
 dos bajeles, quitádoles manos gran nave india, ó me
 presentaran gran turco, ó quitaran vida; presentarme
 gran señor redundara tener libertad vida. finalmente, el
 padre redentor vino á españa conmigo, cincuenta cristianos
 rescatados. valencia hicimos procesion general, allí cada
 partió mas plugo, insignias libertad,
 hábitos: hoy llegué á ciudad deseo ver
 á isabela esposa, detenerme á cosa, pregunté este
 monasterio, habian dar nuevas esposa: él me
 sucedido visto: queda ver recaudos,
 pueda tener verdadera historia, de
 milagrosa verdadera.
 
luego diciendo esto, sacó caja lata recaudos que
 decia, puso manos provisor, vió junto con
 señor asistente, halló cosa hiciese dudar
 verdad ricaredo habia contado. mas confirmacion
 della, ordenó cielo hallase presente á mercader
 florentin, quien venia cédula mil seiscientos
 ducados, pidió mostrasen cédula, mostrándosela la
 reconoció, aceptó luego, él muchos meses habia que
 tenia aviso desta partida: fué añadir admiracion á admiracion
 espanto á espanto. ricaredo dijo nuevo ofrecia quinientos
 ducados habia prometido. abrazó asistente á ricaredo á los
 padres isabela, á ella, ofreciéndoseles á corteses
 razones. mismo hicieron dos señores eclesiásticos, rogaron
 á isabela pusiese aquella historia escrito, la
 leyese señor arzobispo, prometió.
 
grande silencio circunstantes habian tenido,
 escuchando estraño caso, rompió dar alabanzas á dios sus
 grandes maravillas, dando mayor mas pequeño el
 parabien á isabela, á ricaredo á padres, dejaron: ellos
 suplicaron asistente honrase bodas, allí á ocho dias
 pensaban hacerlas. holgó hacerlo así asistente, allí á ocho
 dias, acompañado mas principales ciudad, halló ellas.
 
rodeos circunstancias, padres isabela
 cobraron hija restauraron hacienda, favorecida cielo
 ayudada muchas virtudes, á despecho tantos inconvenientes
 halló marido tan principal ricaredo, cuya compañía piensa
 aun hoy vive casas alquilaron frontero santa paula,
 despues compraron herederos hidalgo burgales, que
 llamaba hernando cifuentes.
 
novela podria enseñar cuánto puede virtud cuánto la
 hermosura, pues bastante juntas cada á enamorar aun
 mismos enemigos, cómo sabe cielo sacar mayores
 adversidades nuestras, mayores provechos.
 



licenciado vidriera.
 

paseándose dos caballeros estudiantes riberas tórmes,
 hallaron debajo árbol durmiendo á muchacho hasta
 edad once años, vestido labrador: mandaron á criado que
 despertase: despertó, preguntáronle adónde hacia
 durmiendo aquella soledad; á muchacho respondió, que
 nombre tierra habia olvidado, iba á ciudad
 salamanca á buscar amo á quien servir, solo diese
 estudio. preguntáronle sabia leer; respondió sí, escribir
 tambien.
 
--desa manera, dijo caballeros, falta memoria
 habérsete olvidado nombre patria.
 
--sea fuere, respondió muchacho, della, el
 padres sabrá ninguno pueda honrarlos á á
 ella.
 
--pues ¿de suerte piensas honrar? preguntó caballero.
 
--con estudios, respondió muchacho, famoso ellos;
 oido decir hombres hacen obispos.
 
respuesta movió á dos caballeros á recebiesen y
 llevasen consigo, hicieron; dándole estudio manera que
 usa dar aquella universidad á criados sirven. dijo el
 muchacho llamaba tomas rodaja, infirieron amos por
 nombre vestido, debia hijo algun labrador
 pobre. Á pocos dias vistieron negro, á pocas semanas dió
 tomas muestras tener raro ingenio, sirviendo á amos tanta
 fidelidad, puntualidad diligencia, faltar punto á sus
 estudios, parecia solo ocupaba servirlos; buen
 servir siervo mueve voluntad señor á tratarle bien, tomas
 criado amos, sino compañero. finalmente, ocho años
 estuvo tan famoso universidad buen
 ingenio notable habilidad, género gentes estimado
 querido.
 
principal estudio fué leyes; mas mostraba era
 letras humanas: tenia tan felice memoria, cosa espanto,
 é ilustrábala buen entendimiento, ménos famoso
 él ella.
 
sucedió llegó tiempo amos acabaron estudios, se
 á lugar, mejores ciudades andalucía:
 lleváronse consigo á tomas, estuvo dias; pero
 fatigasen deseos volver á estudios á salamanca
 (que enhechiza voluntad volver á á la
 apacibilidad vivienda gustado), pidió á amos licencia
 volverse. corteses liberales dieron, acomodándole de
 suerte dieron pudiera sustentar tres años.
 
despidióse dellos, mostrando palabras agradecimiento, salió
 málaga (que patria señores), bajar la
 cuesta zambra, camino antequera, topó gentil hombre,
 á caballo, vestido bizarramente camino, dos criados tambien á
 caballo. juntóse él, supo llevaba mismo viaje: hicieron
 camarada, departieron diversas cosas, á pocos lances dió tomas
 muestras raro ingenio, caballero dió bizarría y
 cortesano trato; dijo capitan infantería majestad,
 alférez haciendo compañía tierra salamanca:
 alabó vida soldadesca, pintóle vivo belleza la
 ciudad nápoles, holguras palermo, abundancia milan,
 festines lombardía, espléndidas comidas hosterías:
 dibujóle dulce puntualmente aconcha patron, pasa acá manigoldo,
 venga macarela, li polastri, é li macarroni: puso alabanzas en
 cielo vida libre soldado, libertad italia; pero
 dijo frio centinelas, peligro asaltos,
 espanto batallas, hambre cercos, ruina de
 minas, cosas deste jaez, toman tienen
 añadiduras peso soldadesca, carga principal
 della. resolucion tantas cosas dijo, tan bien dichas, la
 discrecion tomas rodaja comenzó á titubear, voluntad á
 aficionarse á aquella vida tan cerca muerte.
 
capitan, d. diego valdivia llamaba, contentísimo la
 buena presencia, ingenio desenvoltura tomas, rogó fuese
 él á italia, siquiera curiosidad verla, él ofrecia su
 mesa, aun fuese necesario bandera, alférez habia
 dejar presto. fué menester tomas aceptase envite,
 haciendo consigo instante breve discurso, seria bueno
 ver á italia flándes, diversas tierras países, pues las
 luengas peregrinaciones hacen á hombres discretos, á
 mas largo podia gastar tres ó cuatro años, añadidos á pocos
 él tenia, serian tantos impidiesen volver á estudios:
 hubiera suceder á medida gusto, dijo al
 capitan contento irse él á italia; habia ser
 condicion habia sentar debajo bandera, poner en
 lista soldado, obligarse á seguir bandera. aunque el
 capitan dijo importaba ponerse lista, ansí gozaria de
 socorros pagas á compañía diesen, él daria
 licencia veces pidiese.
 
--eso seria, dijo tomas, ir conciencia señor
 capitan, así mas quiero ir suelto obligado.
 
--conciencia tan escrupulosa, dijo d. diego, mas religioso de
 soldado; quiera sea, somos camaradas.
 
llegaron aquella noche á antequera, pocos dias grandes jornadas
 pusieron compañía, acabada hacer, que
 comenzaba á marchar vuelta cartagena, alojándose otras
 cuatro lugares venian á mano. allí notó tomas la
 autoridad comisarios, comodidad capitanes, la
 solicitud aposentadores, industria cuenta pagadores,
 quejas pueblos, rescatar boletas, insolencias
 bisoños, pendencias huéspedes, pedir bagajes mas
 necesarios, finalmente necesidad casi precisa hacer todo
 aquello notaba mal parecia.
 
habíase vestido tomas papagayo, renunciando hábitos de
 estudiante, púsose á dios cristo, suele decir. los
 muchos libros tenia redujo á horas señora, un
 garcilaso comento, dos faldriqueras llevaba.
 
llegaron mas presto quisieran á cartagena, vida de
 alojamientos ancha varia, cada dia topan cosas nuevas
 gustosas. allí embarcaron cuatro galeras nápoles, allí
 notó tambien tomas rodaja estraña vida aquellas marítimas casas,
 adonde mas tiempo maltratan chinches, roban forzados,
 enfadan marineros, destruyen ratones fatigan maretas.
 pusiéronle temor grandes borrascas tormentas, especialmente en
 golfo leon, dos: echó córcega, y
 volvió á tolon, francia. fin, trasnochados, mojados
 ojeras llegaron á hermosa bellísima ciudad génova, y
 desembarcándose recogido mandrache, despues haber visitado
 iglesia, dió capitan camaradas hostería,
 pusieron olvido borrascas pasadas, presente
 gaudeamus.
 
allí conocieron suavidad treviano, valor monte frascon,
 ninerca asperino, generosidad dos griegos candía y
 soma, grandeza cinco viñas, dulzura apacibilidad de
 señora garnacha, rusticidad chéntola, todos
 señores osase parecer bajeza romanesco. habiendo hecho
 huésped reseña tantos tan diferentes vinos, ofreció de
 hacer parecer allí, usar tropelía pintados mapa, sino
 real verdaderamente, á madrigal, coca, alaejos, á imperial mas
 real ciudad, recámara dios risa: ofreció á esquivias, á
 alanis, á cazalla, guadalcanal membrilla, olvidase de
 ribadavia descargamaria. finalmente, mas vinos nombró huésped,
 mas dió pudo tener bodegas mismo baco.
 
admiráronle tambien buen tomas rubios cabellos genovesas,
 gentileza gallarda disposicion hombres, admirable
 belleza ciudad, aquellas peñas parece casas
 engastadas diamantes oro.
 
dia desembarcaron compañías habian ir al
 piamonte; quiso tomas hacer viaje, sino irse allí
 tierra á roma á nápoles, hizo, quedando volver la
 gran venecia, loreto á milan piamonte, dijo d. diego
 valdivia hallaria, hubiesen llevado á flándes,
 segun decia. despidióse tomas capitan allí á dos dias, en
 cinco llegó á florencia, habiendo visto primero á luca, ciudad pequeña,
 bien hecha, mejor partes italia
 bien vistos agasajados españoles.
 
contentóle florencia estremo, así agradable asiento como
 limpieza, suntuosos edificios, fresco rio apacibles calles:
 estuvo cuatro dias, luego partió á roma, reina las
 ciudades señora mundo. visitó templos, adoró reliquias
 admiró grandeza; así uñas leon viene en
 conocimiento grandeza ferocidad, así él sacó roma sus
 despedazados mármoles, medias enteras estatuas, rotos arcos y
 derribadas termas, magníficos pórticos anfiteatros grandes,
 famoso santo rio, llena márgenes agua, y
 beatifica infinitas reliquias cuerpos mártires que
 sepultura: puentes, parece están
 mirando á otras, calles solo nombre cobran
 autoridad ciudades mundo: via apia,
 flaminia, julia, jaez. pues admiraba
 ménos division montes dentro misma: celio, el
 quirinal vaticano, cuatro, cuyos nombres manifiestan
 grandeza majestad romana. notó tambien autoridad colegio de
 cardenales, majestad sumo pontífice, concurso variedad
 gentes naciones. miró, notó, puso punto. y
 habiendo andado estacion siete iglesias, confesádose con
 penitenciero besado pié á santidad, lleno _agnusdei_ y
 cuentas determinó irse á nápoles, tiempo mutacion, malo
 dañoso él entran ó salen roma hayan
 caminado tierra, fué mar á nápoles, á admiracion
 traia haber visto á roma, añadió causó ver á nápoles,
 ciudad á parecer cuantos visto, mejor de
 europa, aun mundo.
 
allí fué á sicilia, vió á palermo, despues á mesina: de
 palermo pareció bien asiento belleza, mesina puerto,
 isla abundancia, quien propiamente verdad
 llamada granero italia. volvióse á nápoles á roma, allí
 fué á señora loreto, cuyo santo templo vió paredes
 murallas, cubiertas muletas, mortajas,
 cadenas, grillos, esposas, cabelleras, medios bultos
 cera, pinturas retratos daban manifiesto indicio las
 innumerables mercedes muchos habian recebido mano dios
 intercesion divina madre, aquella sacrosanta imágen
 suya quiso engrandecer autorizar muchedumbre milagros, en
 recompensa devocion aquellos semejantes
 doseles adornados muros casa. vió mismo aposento y
 estancia relató mas alta embajada mas importancia, que
 vieron entendieron cielos, ángeles todos
 moradores moradas sempiternas.
 
allí, embarcándose ancona, fué á venecia, ciudad, á no
 haber nacido colon mundo, él semejante; merced al
 cielo gran hernando cortés, conquistó gran méjico para
 gran venecia tuviese alguna manera quien opusiese.
 dos famosas ciudades parecen calles, de
 agua: europa admiracion mundo antiguo, américa espanto
 mundo nuevo. parecióle riqueza infinita, gobierno
 prudente, sitio inespugnable, abundancia mucha, contornos
 alegres, finalmente partes digna fama
 valor partes orbe estiende, dando causa
 acreditar mas verdad máquina famoso arsenal, el
 lugar fabrican galeras, bajeles tienen
 número. fueran calipso regalos pasatiempos que
 halló curioso viajero venecia, pues casi hacian olvidar
 primer intento. habiendo mes ella, ferrara,
 parma plasencia volvió á milan, oficina vulcano, ojeriza reino
 francia, ciudad quien dice, puede decir hacer,
 haciéndola magnífica grandeza suya templo, maravillosa
 abundancia cosas á vida humana necesarias.
 
allí fué á aste, llegó á tiempo dia marchaba el
 tercio á flándes. fué bien recebido amigo capitan, en
 compañía camarada pasó á flándes, llegó á ambéres, ciudad no
 ménos maravillar habia visto italia. vió á gante y
 á bruselas, vió país disponia á tomar armas para
 salir campaña verano siguiente.
 
habiendo cumplido deseo movió á ver habia visto,
 determinó volverse á españa á salamanca á acabar estudios; como
 pensó puso luego obra, pesar grandísimo camarada,
 rogó tiempo despedirse avisase salud, llegada y
 suceso. prometióselo ansí pedia, francia volvió á españa
 haber visto á paris, puesta armas. llegó á
 salamanca, fué bien recebido amigos, comodidad
 hicieron, prosiguió estudios graduarse de
 licenciado leyes.
 
sucedió tiempo llegó á aquella ciudad dama todo
 rumbo manejo. acudieron luego á añagaza reclamo los
 pájaros lugar, quedar _vademecum_ visitase. dijéronle
 á tomas aquella dama decia habia italia flándes,
 ver conocia fué á visitarla, cuya visita vista quedó
 enamorada tomas; él echar ver ello, por
 fuerza llevado queria entrar casa. finalmente, ella
 descubrió voluntad ofreció hacienda. él atendia
 mas á libros á pasatiempos, ninguna manera respondia
 gusto señora, cual, viéndose desdeñada á parecer
 aborrecida, medios ordinarios comunes podia conquistar
 roca voluntad tomas, acordó buscar modos á su
 parecer mas eficaces, bastantes salir cumplimiento sus
 deseos.
 
así, aconsejada morisca, membrillo toledano dió á tomas
 destos llaman hechizos, creyendo daba cosa le
 forzase voluntad á quererla, hubiese mundo yerbas,
 encantos palabras suficientes á forzar libre albedrío; así, las
 dan bebidas ó comidas amatorias llaman benéficas, porque
 cosa hacen sino dar veneno á quien toma, lo
 mostrado esperiencia muchas diversas ocasiones.
 
comió tan mal punto tomas membrillo, momento comenzó á
 herir pié mano alferecía, volver sí
 estuvo muchas horas, cabo cuales volvió atontado, dijo
 lengua turbada tartamuda, membrillo habia comido le
 habia muerto, declaró habia dado. justicia, tuvo
 noticia caso, fué á buscar malhechora; ella, viendo el
 mal suceso, habia puesto cobro, pareció jamas.
 
seis meses estuvo cama tomas, cuales secó puso,
 suele decirse, huesos, mostraba tener turbados los
 sentidos; aunque hicieron remedios posibles, solo sanaron
 enfermedad cuerpo, entendimiento, quedó
 sano, loco mas estraña locura locuras hasta
 entónces habia visto. imaginóse desdichado hecho
 vidrio, imaginacion, alguno llegaba á él,
 daba terribles voces, pidiendo suplicando palabras razones
 concertadas acercasen quebrarian, real y
 verdaderamente él hombres, vidrio
 piés á cabeza.
 
sacarle desta estraña imaginacion, muchos, atender á sus
 voces rogativas, arremetieron á él abrazaron, diciéndole que
 advirtiese mirase cómo quebraba. granjeaba en
 pobre echaba suelo, dando mil gritos luego
 tomaba desmayo, volvia cuatro horas, y
 volvia renovando plegarias rogativas vez
 llegasen. decia hablasen léjos preguntasen que
 quisiesen, á responderia mas entendimiento, ser
 hombre vidrio carne; vidrio materia sutil
 delicada, obra alma mas prontitud eficacia, no
 cuerpo, pesada terrestre.
 
quisieron esperimentar verdad decia, así
 preguntaron muchas difíciles cosas, á cuales respondió
 espontáneamente grandísima agudeza ingenio, cosa causó
 admiracion á mas letrados universidad á profesores de
 medicina filosofía, viendo sugeto contenia tan
 estraordinaria locura pensar fuese vidrio, encerrase
 tan grande entendimiento, respondiese á pregunta propiedad
 agudeza.
 
pidió tomas diesen alguna funda pusiese aquel vaso quebradizo
 cuerpo, vestirse algun vestido estrecho se
 quebrase; así dieron ropa parda camisa ancha, que
 él vistió mucho tiento ciñó cuerda algodon: no
 quiso zapatos ninguna manera, órden diesen
 comer á él llegasen, fué poner punta vara una
 vasera orinal, ponian alguna cosa fruta que
 sazon tiempo ofrecia: carne pescado queria; no
 bebia sino fuente ó rio, manos: andaba por
 calles, iba mitad dellas, mirando á tejados, temeroso
 cayese alguna teja encima quebrase: veranos dormia en
 campo á cielo abierto, inviernos metia algun meson,
 pajar enterraba garganta, diciendo aquella
 mas propia mas segura cama podian tener hombres de
 vidrio: tronaba, temblaba azogado, salia campo
 entraba poblado haber pasado tempestad; tuviéronle
 encerrado amigos mucho tiempo, viendo desgracia pasaba
 adelante, determinaron condescender él pedia, que
 dejasen andar libre, así dejaron, él salió ciudad
 causando admiracion lástima á conocian. cercáronle
 luego muchachos; él vara detenia rogaba
 hablasen apartados, quebrase, hombre de
 vidrio tierno quebradizo. muchachos, mas
 traviesa generacion mundo, á despecho ruegos voces le
 comenzaron á tirar trapos aun piedras, ver vidrio como
 él decia; él daba tantas voces hacia tales estremos, movia
 á hombres á riñesen castigasen á muchachos le
 tirasen. mas dia, fatigaron mucho, volvió á diciendo:
 
--¿qué quereis, muchachos, porfiados moscas, sucios como
 chinches, atrevidos pulgas? ¿soy ventura monte testacho
 roma tireis tantos tiestos tejas?
 
oirle reñir responder á todos, seguian muchos, los
 muchachos tomaron mejor partido ántes oille tiralle.
 
pasando pues vez ropería salamanca, dijo ropera:
 
--en ánima, señor licenciado, pesa desgracia; ¿qué
 haré puedo llorar?
 
Él volvió á ella, mesurado dijo:
 
--_filiæ hierusalem, plorate super vos, et super filios vestros_.
 
entendió marido ropera malicia dicho, díjole:
 
--hermano licenciado vidriera (que así decia él llamaba), mas
 teneis bellaco loco.
 
--no da ardite, respondió él, tenga necio.
 
pasando dia casa llana venta comun[1], vió á
 puerta della muchas moradoras, dijo bagajes del
 ejército satanas, alojados meson infierno.
 
preguntóle uno, consejo ó consuelo daria á amigo suyo que
 triste mujer habia ido otro.
 
Á respondió:
 
--díle dé gracias á dios haber permitido llevasen casa á
 enemigo.
 
--luego ¿no irá á buscarla? dijo otro.
 
--ni pienso, replicó vidriera, seria hallarla hallar un
 perpetuo verdadero testigo deshonra.
 
--ya eso así, dijo mismo, ¿qué haré tener paz mi
 mujer?
 
respondióle:
 
--dále hubiere menester; déjala mande á tu
 casa, sufras mande á tí.
 
díjole muchacho:
 
--señor licenciado vidriera, quiero desgarrar padre, porque
 azota muchas veces.
 
respondióle:
 
--advierte, niño, azotes padres dan á hijos honran,
 verdugo afrentan.
 
estando á puerta iglesia, vió entraba labrador de
 blasonan cristianos viejos, detras venia que
 tan buena opinion primero, licenciado dió
 grandes voces labrador, diciendo:
 
--esperad, domingo, á pase sábado.
 
maestros escuela decia dichosos, pues trataban
 ángeles dichosísimos, angelitos fueran mocosos.
 
preguntó, parecia alcahuetas. respondió que
 apartadas, sino vecinas.
 
nuevas locura respuestas dichos, estendieron
 castilla, llegando á noticia príncipe ó señor que
 corte, quiso enviar él, encargóselo á caballero
 amigo suyo salamanca, enviase, topándole el
 caballero dia, dijo:
 
--sepa señor licenciado vidriera, gran personaje corte
 quiere ver envía él.
 
Á respondió:
 
--vuesa mercé escuse señor, bueno para
 palacio, vergüenza sé lisonjear.
 

esto, caballero envió á corte, traerle usaron
 él desta invencion: pusiéronle argueñas paja, como
 aquellas llevan vidrio, igualando tercios piedras, y
 paja puestos vidrios, diese á entender como
 vaso vidrio llevaban.
 
llegó á valladolid, aquel tiempo corte; entró de
 noche desembanastáronle casa señor habia enviado por
 él, quien fué bien recebido, diciéndole:
 
--sea bien venido señor licenciado vidriera: ¿cómo ido el
 camino? ¿cómo salud?
 
Á respondió:
 
--ningun camino malo acabe, sino á horca:
 salud neutral, están encontrados pulsos mi
 celebro.
 
dia, habiendo visto muchas alcándaras muchos neblíes otros
 pájaros volatería, dijo caza altanería digna de
 príncipes grandes señores; advirtiesen, ella
 echaba gusto censo provecho á mas dos mil uno. la
 caza liebres dijo gustosa, mas cazaba con
 galgos prestados.
 
caballero gustó locura, dejóle salir ciudad debajo
 amparo guarda hombre tuviese cuenta muchachos
 hiciesen mal, cuales corte fué conocido
 seis dias, á cada paso, cada calle cualquiera esquina,
 respondia á preguntas hacian, cuales le
 preguntó estudiante poeta, parecia tenia
 ingenio todo. Á respondió:
 
--hasta ahora sido tan necio tan venturoso.
 
--no entiendo eso necio venturoso, dijo estudiante.
 
respondió vidriera:
 
--no sido tan necio diese poeta malo, tan venturoso que
 merecido serlo bueno.
 
preguntóle estudiante estimacion tenia á poetas.
 respondió á ciencia mucha, á poetas ninguna.
 replicáronle decia aquello. respondió infinito
 número poetas habia, tan pocos buenos, casi no
 hacian número; así hubiese poetas, estimaba; pero
 admiraba reverenciaba ciencia poesía, encerraba
 ciencias; sirve, adorna
 pule, saca á luz maravillosas obras, llena mundo de
 provecho, deleite maravilla.
 
añadió mas:
 
--yo bien sé debe estimar buen poeta, me
 acuerda aquellos versos ovidio, dicen:
 
_cura ducum fuerunt olim regumque poetæ:_
 _præmiaque antiqui magna tulere chori._
 _santaque majestas, et erat venerabile nomen_
 _vatibus: et largæ sæpe dabantur opes._
 
ménos olvida alta calidad poetas, pues llama
 platon intérpretes dioses, dice ovidio:
 
_est deus in nobis, agitante calescimus illo._
 
tambien dice:
 
_at sacri vates, et divum cura vocamur._
 
dice buenos poetas; malos, los
 churrulleros, ¿qué decir sino idiotez la
 ignorancia mundo?
 
añadió mas:
 
--¿qué ver á poeta destos primera impresion, quiere
 decir soneto á rodean, salvas hace,
 diciendo: vuesas mercedes escuchen sonetillo anoche á cierta
 ocasion hice, á parecer, aunque vale nada, sé
 bonito? tuerce labios, pone arco cejas, se
 rasca faldriquera, mil papeles mugrientos medio
 rotos, queda millar sonetos, saca quiere relatar,
 dice tono melífluo alfeñicado: acaso le
 escuchan, socarrones ó ignorantes alaban, dice: ó
 vuesas mercedes entendido soneto, ó sabido decir,
 así será bien recitarle vez, vuesas mercedes presten
 mas atencion, verdad verdad soneto merece; y
 vuelve primero á recitarle nuevos ademanes nuevas pausas.
 pues ¿qué verlos censurar á otros? ¿qué diré ladrar
 hacen cachorros modernos á mastinazos antiguos graves?
 ¿qué murmuran ilustres escelentes sujetos,
 resplandece verdadera luz poesía, tomándola por
 alivio entretenimiento muchas graves ocupaciones, muestran
 divinidad ingenios alteza conceptos, á despecho
 pesar circunspecto ignorante, juzga sabe y
 aborrece entiende? ¿y quiere estime tenga en
 precio necedad sienta debajo doseles, ignorancia que
 arrima á sitiales?
 
vez preguntaron causa poetas mayor
 parte pobres. respondió querian, pues estaba
 mano ricos, sabian aprovechar ocasion por
 momentos traian manos, damas, todas
 riquísimas estremo, pues tenian cabellos oro, frente
 plata bruñida, ojos verdes esmeraldas, dientes marfil,
 labios coral, garganta cristal trasparente, que
 lloraban líquidas perlas, mas plantas pisaban,
 dura estéril tierra fuese, momento producia jazmines y
 rosas, aliento puro ámbar, almizcle algalia; que
 cosas señales muestras mucha riqueza. y
 cosas decia malos poetas; buenos dijo
 bien, levantó cuerno luna.
 
vió dia acera san francisco figuras pintadas mala
 mano, dijo buenos pintores imitaban naturaleza, que
 malos vomitaban.
 
arrimóse dia, grandísimo tiento quebrase, á la
 tienda librero, díjole:
 
--este oficio contentara mucho, fuera falta tiene.
 
preguntóle librero dijese. respondióle:
 
--los melindres hacen, compran privilegio libro,
 burla hacen á autor acaso imprime á costa, pues
 lugar mil quinientos imprimen tres mil libros, autor
 piensa venden suyos despachan ajenos.
 
acaeció mismo dia pasaron plaza seis azotados, y
 diciendo pregon: primero ladron; dió grandes voces á que
 delante dél, diciéndoles:
 
--apartáos, hermanos, comience aquella cuenta alguno vosotros.
 
pregonero llegó á decir: trasero, dijo:
 
--aquel ventura debe fiador muchachos.
 
muchacho dijo:
 
--hermano vidriera, mañana sacan á azotar á alcahueta.
 
respondióle:
 
--si dijeras sacaban á azotar á alcahuete, entendiera que
 sacaban á azotar coche.
 
hallóse allí destos llevan sillas manos, díjole:
 
--de nosotros, licenciado, ¿no teneis decir?
 
--no, respondió vidriera, sino sabe cada vosotros mas
 pecados confesor; mas diferencia, confesor
 sabe tenerlos secretos, vosotros publicarlos las
 tabernas.
 
oyó mozo mulas, género gente estaba
 escuchando contino, díjole:
 

--de nosotros, señor redoma, ó decir, somos
 gente bien necesaria república.
 
Á respondió vidriera:
 
--la honra amo descubre criado; segun esto: mira á quién
 sirves, verás cuán honrado eres: mozos vosotros mas ruin
 canalla sustenta tierra: vez, vidrio,
 caminé jornada mula alquiler, tal conté ciento
 veinte tachas, capitales enemigas género humano:
 mozos mulas punta rufianes, punta de
 cacos, truhanes: amos (que así llaman ellos
 á llevan mulas) boquimuelles, hacen mas suertes
 echaron ciudad años pasados: son
 estranjeros, roban; estudiantes, maldicen; religiosos,
 reniegan; soldados, tiemblan: estos, marineros, y
 carreteros, arrieros, modo vivir estraordinario, solo
 ellos: carretero pasa mas vida espacio vara y
 media lugar, mas debe haber yugo mulas á la
 boca carro; canta mitad tiempo, mitad reniega; y
 decir, háganse á zaga, pasa gran parte; acaso
 queda sacar alguna rueda algun atolladero, mas ayudan
 dos pésetes tres mulas. marineros gente gentil é
 inurbana, sabe lenguaje usa navíos: en
 bonanza diligentes, borrasca perezosos; tormenta
 mandan muchos obedecen pocos; dios arca rancho, su
 pasatiempo ver mareados á pasajeros. arrieros gente ha
 hecho divorcio sábanas casado enjalmas; tan
 diligentes presurosos, á trueco perder jornada, perderán
 alma; música mortero; salsa hambre; maitines
 levantarse á dar piensos, misas oir ninguna.
 
decia á puerta boticario, volviéndose al
 dueño, dijo:
 
--vuesa merced saludable oficio, fuese tan enemigo de
 candiles.
 
--¿en modo enemigo candiles? preguntó boticario.
 
respondió vidriera:
 
--esto digo, faltando cualquiera aceite, suple del
 candil está mas á mano; aun cosa oficio, bastante
 á quitar crédito mas acertado médico mundo.
 
preguntándole qué, respondió habia boticario no
 atreverse osar decir faltaba botica recetaba el
 médico, cosas faltaban ponia otras, á parecer
 tenian misma virtud calidad, así; la
 medicina mal compuesta obraba reves habia obrar la
 bien ordenada. preguntóle entónces sentia médicos, y
 respondió esto:
 
--_honora medicum propter necessitatem, etenim creavit eum altissimus:
 deo enim est omnis medela, et rege accipiet donationem: disciplina
 medici exaltavit caput illius, et in conspectu magnatum collaudabitur:
 altissimus terra creavit medicinam, et vir prudens non abhorrebit
 illam_. dice, dijo, eclesiástico, medicina los
 buenos médicos, malos podria decir reves, no
 gente mas dañosa á república ellos. juez puede torcer
 ó dilatar justicia; letrado sustentar interes nuestra
 injusta demanda; mercader chuparnos hacienda; finalmente, todas
 personas quien necesidad tratamos, pueden hacer algun
 daño; quitarnos vida quedar sujetos temor castigo,
 ninguno: solo médicos pueden matar matan temor á
 pié quedo, desenvainar espada récipe; hay
 descubrirse delitos, momento meten debajo la
 tierra: acuérdaseme hombre carne, vidrio
 agora soy, á médico destos segunda clase despidió
 enfermo curarse otro, primero allí á cuatro dias
 acertó á pasar botica recetaba segundo, preguntó al
 boticario cómo iba enfermo él habia dejado, le
 habia recetado alguna purga médico. boticario respondió
 allí tenia receta purga dia siguiente habia tomar
 enfermo; dijo mostrase, vió della estaba
 escrito: _sumat diluculo_, dijo: lleva purga me
 contenta, sino _diluculo_, húmido demasiadamente.
 
cosas decia oficios andaban tras
 él hacerle mal dejarle sosegar; se
 pudiera defender muchachos, guardian defendiera.
 preguntóle haria tener envidia á nadie.
 
respondióle:
 
--duerme; tiempo durmieres, serás igual envidias.
 
preguntó remedio tendria salir comision que
 habia dos años pretendia. díjole:
 
--parte á caballo á mira quien lleva, acompáñale hasta
 salir ciudad, así saldrás ella.
 
pasó acaso vez delante él juez comision, que
 iba camino á causa criminal, llevaba mucha gente consigo dos
 alguaciles; preguntó era, dijeron, dijo:
 
--yo apostaré lleva aquel juez víboras seno, pistoletes en
 tinta rayos manos, destruir alcanzare
 comision. acuerdo haber tenido amigo comision
 criminal dió sentencia tan exorbitante, escedia en
 muchos quilates á culpa delincuentes: preguntéle por
 habia dado aquella tan cruel sentencia hecho tan manifiesta
 injusticia. respondióme pensaba otorgar apelacion, con
 dejaba campo abierto á señores consejo mostrar su
 misericordia, moderando poniendo aquella rigurosa sentencia su
 punto debida proporcion. respondí mejor fuera haberla dado
 manera quitara aquel trabajo, pues tuvieran á
 él juez recto acertado.
 
rueda mucha gente, dicho estaba
 oyendo, conocido suyo hábito letrado, le
 llamó señor licenciado, sabiendo vidriera tal á quien llamaron
 licenciado tenia aun título bachiller, dijo:
 
--guardáos, compadre, encuentren vuestro título frailes de
 redencion cautivos, llevarán mostrenco.
 
Á dijo amigo:
 
--tratémonos bien, señor vidriera, pues sabeis vos hombre de
 altas profundas letras.
 
respondióle vidriera:
 
--ya sé tántalo ellas, altas, y
 alcanzais profundas.
 
estando vez arrimado á tienda sastre, vióle estaba
 mano mano, díjole:
 
--sin duda, señor maese, estais camino salvacion.
 
--¿en veis? preguntó sastre.
 
--¿en veo? respondió vidriera: véolo pues teneis qué
 hacer, tendréis ocasion mentir.
 
añadió:
 
--desdichado sastre miente, cose fiestas: cosa
 maravillosa es, casi deste oficio apénas hallará
 haga vestido justo, habiendo tantos hagan pecadores.
 
zapateros decia jamas hacian conforme á parecer zapato
 malo; calzaba venia estrecho apretado, le
 decian así habia galanes calzar justo, en
 trayéndolos dos horas, vendrian mas anchos alpargates; le
 venian anchos, decian así habian venir amor gota.
 
muchacho agudo, escribia oficio provincia, apretaba
 mucho preguntas demandas, traia nuevas la
 ciudad pasaba, discantaba, á respondia. este
 dijo vez:
 
--vidriera, noche murió cárcel banco estaba
 condenado á ahorcar.
 
Á respondió:
 
--Él bien á darse priesa á morir ántes verdugo sentara
 él.
 
acera san francisco corro genoveses, pasando
 allí, dellos llamó, diciéndole:
 
--lléguese acá señor vidriera, cuéntenos cuento.
 
Él respondió:
 
--no quiero, paseis á génova[2].
 
topó vez á tendera llevaba delante hija suya muy
 fea, llena dijes, galas perlas, díjole á madre:
 
--muy bien habeis hecho empedralla, pueda pasear.
 
pasteleros dijo habia muchos años jugaban á la
 dobladilla, llevasen pena habian hecho pastel
 á dos (_maravedises_) á cuatro, á cuatro á ocho, de
 á ocho á medio real, solo albedrío beneplácito.
 
titereros decia mil males: decia gente vagamunda que
 trataba indecencia cosas divinas, figuras
 mostraban retratos, volvian devocion risa, les
 acontecia envasar costal ó mas figuras testamento
 viejo nuevo, sentarse él á comer beber bodegones y
 tabernas: resolucion, decia maravillaba cómo quien podia
 ponia perpetuo silencio retablos, ó desterraba del
 reino.
 
acertó á pasar vez él comediante vestido como
 príncipe; viéndole dijo:
 
--yo acuerdo haber visto á salir teatro enharinado rostro
 vestido zamarro reves, á cada paso fuera del
 tablado jura á fe hijodalgo.
 
--débelo ser, respondió uno, muchos comediantes son
 bien nacidos hijosdalgo.
 
--así será verdad, replicó vidriera; ménos menester
 farsa personas bien nacidas; galanes sí, gentiles hombres de
 espeditas lenguas: tambien sé decir dellos sudor cara
 ganan pan inllevable trabajo, tomando continuo memoria,
 hechos perpetuos jitanos lugar lugar, meson venta,
 desvelándose contentar á otros, gusto ajeno consiste
 bien propio: mas, oficio engañan á nadie, pues
 momentos sacan mercaduría á pública plaza, juicio á la
 vista todos: trabajo autores increible, cuidado
 estraordinario, ganar mucho cabo año salgan
 tan empeñados, forzoso hacer pleito acreedores; con
 necesarios república, florestas,
 alamedas vistas recreacion, cosas que
 honestamente recrean.
 
decia habia sido opinion amigo suyo, servia á una
 comedianta, solo servia á muchas damas juntas, á una
 reina, á ninfa, á diosa, á fregona, á pastora, muchas
 veces caia suerte sirviese á paje á lacayo,
 mas figuras suele hacer farsanta.
 
preguntóle cuál habia sido mas dichoso mundo. respondió
 _nemo_; _nemo novit patrem: nemo sine crimine vivit: nemo
 sua sorte contentus: nemo ascendit in cœlum_.
 
diestros dijo vez maestros ciencia ó arte,
 habian menester sabian, tocaban en
 presuntuosos, pues querian reducir á demostraciones matemáticas,
 infalibles, movimientos pensamientos coléricos sus
 contrarios.
 
teñian barbas tenia particular enemistad; riñendo
 vez delante dél dos hombres, portugues, dijo al
 castellano, asiéndose barbas, tenia teñidas:
 
--por istas barbas teño rostro.
 
Á acudió vidriera, dijo:
 
--olhay, homen, naon digais teño, sino tiño.
 
traia barbas jaspeadas muchas colores, culpa mala
 tinta, á quien dijo vidriera, tenia barbas muladar overo.
 Á traia barbas mitad blancas negras haberse
 descuidado, cañones crecidos, dijo procurase porfiar
 reñir nadie, aparejado á dijesen mentia
 mitad barba.
 
vez contó doncella discreta bien entendida, acudir á
 voluntad padres, dió casarse viejo cano,
 noche ántes dia desposorio fué, rio jordan
 dicen viejas, sino á redomilla agua fuerte plata,
 renovó manera barba, acostó nieve levantó
 pez. llegóse hora darse manos, doncella conoció por
 pinta tinta figura, dijo á padres diesen el
 mismo esposo habian mostrado, queria otro. ellos
 dijeron aquel tenia delante mismo habian
 mostrado dado esposo. replicó era, trujo testigos
 padres dieron hombre grave lleno canas,
 pues presente tenia, él, llamaba á engaño:
 atúvose á esto, corrióse teñido, deshízose casamiento.
 
dueñas tenia misma ojeriza escabechados: decia
 maravillas permafoy, mortajas tocas, sus
 muchos melindres, escrúpulos estraordinaria miseria:
 amohinábanle flaquezas estómago, vaguidos cabeza, modo
 hablar mas repulgos tocas, finalmente inutilidad y
 vainillas.
 
dijo:
 
--¿qué esto, señor licenciado, oido decir mal muchos
 oficios, jamas habeis dicho escribanos, habiendo que
 decir?
 
Á respondió:
 
--aunque vidrio, tan frágil dejo ir corriente
 vulgo, mas veces engañado. paréceme á mí gramática
 murmuradores, la, la, la, cantan, los
 escribanos; así puede pasar á ciencias, no
 puerta gramática, músico, primero murmura que
 canta, así maldicientes comienzan á mostrar malignidad
 lenguas, decir mal escribanos alguaciles, de
 ministros justicia, oficio escribano,
 andaria verdad mundo á sombra tejados, corrida
 maltratada; así dice eclesiástico: _in manum dei potestas
 hominis est, et super faciem scribæ imponet honorem_. escribano
 persona pública, oficio juez puede ejercitar cómodamente
 suyo. escribanos libres, esclavos, hijos
 esclavos; legítimos, bastardos, ninguna mala raza nacidos:
 juran secreto, fidelidad, harán escritura usuraria: ni
 amistad enemistad, provecho ó daño moverá á hacer oficio
 buena cristiana conciencia. pues oficio tantas buenas
 partes requiere, ¿por pensar mas veinte mil
 escribanos españa, lleve diablo cosecha, si
 fuesen cepas majuelo? quiero creer, bien ninguno
 crea; finalmente digo gente mas necesaria que
 habia repúblicas bien ordenadas; llevaban demasiados
 derechos, tambien hacian demasiados tuertos, destos dos estremos
 podia resultar medio hiciese mirar virote.
 
alguaciles dijo mucho tuviesen enemigos,
 oficio ó prenderte, ó sacarte hacienda casa, ó tenerte
 suya guarda, comer á costa. tachaba negligencia é
 ignorancia procuradores solicitadores, comparándolos á los
 médicos, cuales, sane ó sane enfermo, llevan su
 propina: procuradores solicitadores mismo, salgan ó no
 salgan pleito ayudan.
 
preguntóle cuál mejor tierra. respondió temprana y
 agradecida. replicó otro:
 
--no pregunto eso, sino ¿cuál mejor lugar, valladolid ó madrid?
 
respondió:
 
--de madrid estremos, valladolid medios.
 
--no entiendo, repitió preguntaba.
 
dijo:
 
--de madrid cielo suelo; valladolid entresuelos.
 
oyó vidriera dijo hombre á otro, así habia entrado en
 valladolid habia caido mujer enferma, habia probado la
 tierra. Á dijo vidriera:
 
--mejor fuera hubiera comido, acaso celosa.
 
músicos correos á pié, decia tenian las
 esperanzas suertes limitadas; acaban con
 llegar á serlo á caballo, alcanzar á músicos del
 rey.
 
damas llaman cortesanas, decia ó mas tenian
 mas corteses sanas.
 
estando dia iglesia vió traian á enterrar á viejo, á
 bautizar á niño, á velar á mujer, á mismo tiempo, y
 dijo, templos campos batalla, viejos acaban,
 niños vencen, mujeres triunfan.
 
picábale vez avispa cuello, osaba sacudir
 quebrarse: eso quejaba. preguntóle que
 cómo sentia aquella avispa cuerpo vidrio. respondió que
 aquella avispa debia murmuradora, lenguas picos de
 murmuradores bastantes á desmoronar cuerpos bronce, que
 vidrio.
 
pasando acaso religioso gordo él dijo de
 oyentes:
 
--de ético puede mover padre.
 
enojóse vidriera, dijo:
 
--nadie olvide dice espíritu santo: _nolite tangere
 christos meos_.
 
subiéndose mas cólera, dijo: mirasen ello, verian que
 muchos santos, pocos años á parte habia canonizado
 iglesia puesto número bienaventurados, ninguno
 llamaba capitan don fulano, secretario don tal don
 tales, conde, marqués ó duque tal parte; sino fray diego,
 fray jacinto, fray raimundo, frailes religiosos; las
 religiones aranjueces cielo, cuyos frutos ordinario se
 ponen mesa dios.
 
decia lenguas murmuradores plumas del
 águila, roen menoscaban aves á ellas
 juntan. gariteros tahures decia milagros: decia los
 gariteros públicos prevaricadores, sacando barato
 iba haciendo suertes, deseaban perdiese, pasase naipe
 adelante, contrario hiciese, él cobrase derechos.
 alababa mucho paciencia tahur, noche
 jugando perdiendo; condicion colérico endemoniado,
 á trueco contrario alzase, descosia boca, y
 sufria mártir barrabas. alababa tambien conciencias de
 honrados gariteros, imaginacion consentian su
 casa jugase juegos, polla cientos; á fuego
 lento, temor nota malsines sacaban cabo mes mas barato
 consentian juegos estocada, reparólo, siete y
 llevar, pinta punto.
 
resolucion, él decia tales cosas, fuera grandes
 gritos daba tocaban ó á él arrimaban, hábito
 traia, estrecheza comida, modo bebia,
 querer dormir sino cielo abierto verano, el
 invierno pajares, queda dicho, daba tan claras
 señales locura, ninguno pudiera creer sino los
 mas cuerdos mundo. dos años ó mas duró enfermedad,
 religioso órden san jerónimo, tenia gracia y
 ciencia particular hacer mudos entendiesen cierta
 manera hablasen, curar locos, tomó á cargo curar á vidriera,
 movido caridad, curó sanó, volvió á primer juicio,
 entendimiento discurso; así vió sano, vistió á
 letrado, volver á corte, adonde dar tantas muestras de
 cuerdo, habia dado loco, podia usar oficio, hacerse
 famoso él.
 
hízolo así, llamándose licenciado rueda, rodaja, volvió á
 corte, apénas hubo entrado, fué conocido los
 muchachos; mas vieron tan diferente hábito solia,
 osaron dar grita hacer preguntas; seguíanle, decian
 á otros: ¿este loco vidriera? á fe él: viene
 cuerdo, tambien puede loco bien vestido mal vestido:
 preguntémosle algo, salgamos desta confusion. oia el
 licenciado, callaba, iba mas confuso mas corrido cuando
 juicio.
 
pasó conocimiento muchachos á hombres, ántes el
 licenciado llegase patio consejos, llevaba tras mas
 doscientas personas suertes. acompañamiento, que
 mas catedrático, llegó patio acabaron de
 circundar cuantos él estaban. Él, viéndose tanta turba á la
 redonda, alzó voz, dijo:
 
--señores, licenciado vidriera, solia:
 ahora licenciado rueda: sucesos desgracias acontecen
 mundo permision cielo quitaron juicio, las
 misericordias dios vuelto: cosas dicen que
 dije loco, podeis considerar diré cuerdo: soy
 graduado leyes salamanca, adonde estudié pobreza, adonde
 llevé segundo licencias, do puede inferir mas virtud
 favor dió grado tengo: aquí venido á gran mar
 corte abogar ganar vida, dejais, habré
 venido á bogar granjear muerte: amor dios, hagais
 seguirme perseguirme, alcancé loco, que
 sustento, pierda cuerdo: solíades preguntarme en
 plazas, preguntádmelo ahora casa, veréis os
 respondia bien improviso, responderá mejor pensado.
 
escucháronle todos, dejáronle algunos. volvióse á posada poco
 ménos acompañamiento habia llevado. salió dia, fué mismo:
 sermon, sirvió nada. perdia mucho, ganaba cosa,
 viéndose morir hambre, determinó dejar corte volverse á
 flándes, pensaba valerse fuerzas brazo, pues se
 podia valer ingenio; poniéndolo efecto, dijo salir
 corte:
 
--¡oh corte, alargas esperanzas atrevidos pretendientes,
 acortas virtuosos encogidos; sustentas abundantemente
 á truhanes desvergonzados, matas hambre á discretos
 vergonzosos!
 
dijo, fué á flándes, vida habia comenzado á
 eternizar letras, acabó eternizar armas en
 compañía buen amigo capitan valdivia, dejando fama su
 muerte prudente valentísimo soldado.
 



fuerza sangre.
 

noche calorosas verano volvian recrearse rio, en
 toledo, anciano hidalgo, mujer, niño pequeño, hija de
 edad diez seis años, criada. noche clara, hora las
 once, camino solo, paso tardo, pagar cansancio la
 pension traen consigo holguras rio ó vega se
 toman toledo. seguridad promete mucha justicia bien
 inclinada gente aquella ciudad, venia buen hidalgo honrada
 familia léjos pensar desastre sucederles pudiese; como
 mas desdichas vienen piensan, su
 pensamiento sucedió turbó holgura, dió que
 llorar muchos años.
 
veinte dos tendria caballero aquella ciudad, á quien
 riqueza, sangre ilustre, inclinacion torcida, libertad
 demasiada, compañías libres hacian hacer cosas tener
 atrevimientos desdecian calidad, daban renombre de
 atrevido. caballero pues (que ahora buenos respetos
 encubriendo nombre llamaremos rodolfo), otros
 cuatro amigos suyos, mozos, alegres insolentes,
 bajaba misma cuesta hidalgo subia.
 
encontráronse dos escuadrones, ovejas los
 lobos; deshonesta desenvoltura rodolfo camaradas, cubiertos
 rostros, miraron madre, hija, criada.
 alborotóse viejo, reprochóles afeóles atrevimiento: ellos
 respondieron muecas burla, desmandarse á mas pasaron
 adelante. mucha hermosura rostro habia visto rodolfo,
 leocadia, así quieren llamase hija del
 hidalgo, comenzó tal manera á imprimírsele memoria, le
 llevó tras voluntad, despertó él deseo gozarla á pesar
 inconvenientes sucederle pudiesen: instante
 comunicó pensamiento camaradas, instante se
 resolvieron volver robarla, dar gusto á rodolfo; siempre
 ricos dan liberales, hallan quien canonice desafueros, y
 califique buenos malos gustos; así nacer mal propósito,
 comunicarle, aprobarle, determinarse robar á leocadia,
 robarla, casi fué punto.
 
pusiéronse pañizuelos rostros, desenvainadas espadas,
 volvieron, á pocos pasos alcanzaron á habian acabado de
 dar gracias á dios, manos aquellos atrevidos habia
 librado.
 
arremetió rodolfo leocadia, cogiéndola brazos, dió á huir con
 ella, fuerzas defenderse, sobresalto quitó
 voz quejarse, aun luz ojos, pues desmayada sin
 sentido vió llevaba, adónde llevaban. dió voces su
 padre, gritó madre, lloró hermanico, arañóse criada; ni
 voces oidas, gritos escuchados, movió á compasion
 llanto, araños provecho alguno; lo
 cubria soledad lugar, callado silencio noche, las
 crueles entrañas malhechores. finalmente, alegres los
 unos, tristes quedaron otros.
 
rodolfo llegó á casa impedimento alguno, padres de
 leocadia llegaron á suya lastimados, afligidos desesperados:
 ciegos, ojos hija, lumbre suyos:
 solos, leocadia dulce agradable compañía: confusos,
 saber seria bien dar noticia desgracia á justicia,
 temerosos fuesen principal instrumento publicar su
 deshonra.
 
veíanse necesitados favor, hidalgos pobres: sabian quién
 quejarse, sino corta ventura. rodolfo tanto, sagaz astuto,
 tenia casa aposento á leocadia, á cual, puesto
 sintió iba desmayada llevaba, habia cubierto los
 ojos pañuelo, viese calles llevaba,
 casa, aposento estaba, visto de
 nadie, á causa él tenia cuarto aparte casa padre,
 aun vivia, tenia estancia llave cuarto
 (inadvertencia padres quieren tener hijos recogidos), ántes
 desmayo volviese leocadia, habia cumplido deseo rodolfo;
 ímpetus castos mocedad, pocas veces ó ninguna reparan
 comodidades requisitos mas inciten levanten. ciego de
 luz entendimiento, á escuras robó mejor prenda leocadia; y
 pecados sensualidad mayor parte tiran mas allá
 barra término cumplimiento dellos, quisiera luego rodolfo
 allí desapareciera leocadia, vino á imaginacion de
 ponella calle así desmayada estaba; yéndolo á poner en
 obra, sintió volvia sí, diciendo:
 
--¿adónde estoy, desdichada? ¿qué escuridad esta, tinieblas me
 rodean? ¿estoy limbo inocencia, ó infierno mis
 culpas? ¡jesus! ¿quién toca? ¿yo cama, lastimada? ¿escúchasme,
 madre señora mia? ¿Óyesme, querido padre? ¡ay ventura mí!
 bien advierto padres escuchan, enemigos
 tocan: venturosa seria yo, escuridad durase siempre,
 ojos volviesen á ver luz mundo, lugar
 ahora estoy, cualquiera él fuese, sirviese sepultura
 á honra, pues mejor deshonra ignora, honra que
 está puesta opinion gentes: acuerdo (¡que nunca me
 acordara!) venia compañía padres: me
 acuerdo saltearon: imagino veo bien me
 vean gentes: ó tú, cualquiera seas, aquí estás conmigo (y
 tenia asido manos á rodolfo), alma admite
 género ruego alguno, ruego has triunfado fama,
 triunfes tambien vida: quítamela momento, bien que
 tenga honra: mira rigor crueldad que
 has usado conmigo ofenderme, templará piedad usarás en
 matarme; así mismo punto vendrás á cruel piadoso.
 
confuso dejaron razones leocadia á rodolfo, mozo poco
 esperimentado, sabia decir, hacer, cuyo silencio admiraba
 mas á leocadia, manos procuraba desengañarse era
 fantasma ó sombra estaba; tocaba cuerpo se
 acordaba fuerza habia hecho viniendo padres,
 caia verdad cuento desgracia; pensamiento
 tornó á añudar razones muchos sollozos suspiros habian
 interrumpido, diciendo:
 
--atrevido mancebo, poca edad hacen hechos juzgue, yo
 perdono ofensa has hecho, solo prometas jures
 has cubierto escuridad, cubrirás perpetuo
 silencio decirla á nadie: poca recompensa pido tan grande
 agravio; mí será mayor sabré pedirte, tú querrás
 darme: advierte nunca visto rostro, quiero verle,
 acuerde ofensa, quiero acordarme mi
 ofensor, guardar memoria imágen autor daño: entre
 mí cielo pasarán quejas, querer oiga mundo, el
 juzga sucesos cosas, sino conforme á él asienta
 estimacion: sé cómo digo verdades, suelen
 fundar esperiencia muchos casos discurso muchos
 años, llegando mios á diez siete; do doy á entender que
 dolor misma manera ata desata lengua afligido, unas
 veces exagerando mal crean, veces diciéndole
 remedien: cualquier manera, calle ó hable,
 creo moverte á creas, ó remedies, pues no
 creerme será ignorancia, remediarme imposible tener algun
 alivio: quiero desesperarme, costará dármele, es
 este: mira, aguardes confíes discurso tiempo temple
 justa saña tí tengo, quieras amontonar agravios:
 miéntras ménos gozares, habiéndome gozado, ménos encenderán
 malos deseos: haz cuenta ofendiste accidente, dar
 lugar á ningun buen discurso; haré nací mundo, ó
 nací fué desdichada: ponme luego calle, ó á lo
 ménos junto á iglesia mayor, allí bien sabré volverme
 á casa; tambien has jurar seguirme, saberla, ni
 preguntarme nombre padres, mio, parientes;
 á tan ricos nobles, fueran mí tan desdichados:
 respóndeme á esto, temes pueda conocer habla, hágote
 saber, fuera padre confesor, hablado hombre
 alguno vida, á pocos oido hablar tanta comunicacion, que
 pueda distinguirles sonido habla.
 
respuesta dió rodolfo á discretas razones lastimada
 leocadia, fué abrazarla, dando muestras queria volver
 á confirmar él gusto, deshonra. visto por
 leocadia, mas fuerzas tierna edad prometia, se
 defendió piés, manos, dientes lengua,
 diciéndole:
 
--haz cuenta, traidor desalmado hombre, quien quiera seas, que
 despojos mí has llevado, pudiste tomar un
 tronco ó coluna sentido, cuyo vencimiento triunfo de
 redundar infamia menosprecio; ahora pretendes le
 has alcanzar sino muerte: desmayada pisaste aniquilaste,
 mas ahora brios, ántes podrás matarme: ahora despierta
 resistencia concediese tan abominable gusto, podrias imaginar
 desmayo fué fingido, atreviste á destruirme.
 
finalmente, tan gallarda porfiadamente resistió leocadia, las
 fuerzas deseos rodolfo enflaquecieron; insolencia
 leocadia habia usado principio ímpetu
 lascivo, nunca nace verdadero amor permanece, lugar
 ímpetu pasa, queda, arrepentimiento, á ménos una
 tibia voluntad segundalle. frio pues cansado rodolfo, hablar
 palabra alguna, dejó á leocadia cama, casa, cerrando el
 aposento, fué á buscar á camaradas aconsejarse de
 hacer debia.
 
sintió leocadia quedaba sola encerrada, levantándose lecho,
 anduvo aposento, tentando paredes manos, ver
 hallaba puerta do irse, ó ventana do arrojarse: halló la
 puerta, bien cerrada, topó ventana pudo abrir, por
 entró resplandor luna, tan clara, pudo distinguir
 leocadia colores damascos aposento adornaban: vió
 dorada cama, tan ricamente compuesta, mas parecia
 lecho príncipe, algun particular caballero: contó sillas
 escritorios: notó parte puerta estaba, aunque vió
 pendientes paredes tablas, pudo alcanzar á ver las
 pinturas contenian: ventana grande, guarnecida guardada
 gruesa reja; vista caia á jardin tambien cerraba
 paredes altas: dificultades opusieron á intencion que
 arrojarse á calle tenia: vió notó capacidad
 ricos adornos aquella estancia, dió á entender dueño
 della debia hombre principal rico, quiera, sino
 aventajadamente: escritorio junto á ventana, vió
 crucifijo pequeño plata, tomó, puso la
 manga ropa, devocion hurto, sino llevada un
 discreto designio suyo: hecho esto, cerró ventana ántes estaba,
 volvióse lecho, esperando tendria mal principio su
 suceso.
 
habria pasado á parecer media hora, sintió abrir puerta
 aposento, á llegó persona, hablar palabra,
 pañuelo vendó ojos, tomándola brazo sacó fuera
 estancia, sintió volvia á cerrar puerta. persona
 rodolfo, cual, aunque habia ido á buscar á camaradas, no
 quiso hallarlos, pareciéndole bien hacerlos testigos
 aquella doncella habia pasado; ántes resolvió en
 decirles arrepentido mal hecho movido lágrimas, la
 habia dejado mitad camino. acuerdo volvió tan presto
 á poner á leocadia junto á iglesia mayor, habia
 pedido, ántes amaneciese dia estorbase echalla le
 forzase á tenerla aposento noche venidera, cual
 espacio tiempo, él queria volver á usar fuerzas, dar
 ocasion á conocido.
 
llevóla pues plaza llaman ayuntamiento, allí en
 voz trocada lengua medio portuguesa castellana, dijo que
 seguramente podia irse á casa, nadie seria seguida; y
 ántes tuviese lugar quitarse pañuelo, él habia
 puesto parte pudiese visto.
 
quedó sola leocadia, quitóse venda, reconoció lugar la
 dejaron, miró á partes, vió á persona; sospechosa que
 léjos siguiesen, á cada paso detenia, dándolos hácia su
 casa, léjos allí estaba: desmentir espías,
 acaso seguian, entró casa halló abierta, de
 allí á fué á suya, halló á padres atónitos sin
 desnudarse, aun tener pensamiento tomar descanso alguno.
 
vieron corrieron á brazos abiertos, con
 lágrimas ojos recebieron. leocadia, llena sobresalto y
 alborozo, á padres retirasen aparte, como
 hicieron, allí breves palabras dió cuenta su
 desastrado suceso, circunstancias dél, ninguna
 noticia traia salteador robador honra: díjoles lo
 habia visto teatro representó tragedia su
 desventura: ventana, jardin, reja, escritorios, cama,
 damascos, á último mostró crucifijo habia traido,
 cuya imágen renovaron lágrimas, hicieron deprecaciones,
 pidieron venganzas desearon milagrosos castigos: dijo ansimismo,
 aunque deseaba venir conocimiento ofensor, si
 á padres parecia bien conocelle, medio aquella
 imágen podrian, haciendo sacristanes dijesen púlpitos
 parroquias ciudad, hubiese perdido tal
 imágen hallaria poder religioso señalasen; que
 ansí, sabiendo dueño imágen, sabria casa aun la
 persona enemigo.
 
Á replicó padre:
 
--bien habias dicho, hija, malicia ordinaria opusiera á
 discreto discurso, pues está claro imágen hoy dia
 echar ménos aposento dices, dueño della de
 tener cierto persona él estuvo llevó, de
 llegar á noticia algun religioso, ántes servir
 conocer dió tal tiene, declarar el
 dueño perdió; puede hacer venga á quien
 dueño dado señas; ansí, ántes quedaremos
 confusos informados, puesto podamos usar mismo artificio
 sospechamos, dándola religioso tercera persona: que
 has hacer, hija, guardarla encomendarte á ella, pues ella
 fué testigo desgracia, permitirá juez vuelva por
 justicia; advierte, hija, mas lastima onza deshonra
 pública, arroba infamia secreta; pues puedes vivir honrada
 dios público, pene deshonrada contigo secreto:
 verdadera deshonra está pecado, verdadera honra la
 virtud: dicho, deseo obra ofende á dios; y
 pues tú dicho, pensamiento, hecho has ofendido,
 tente honrada, tal tendré, jamas mire sino
 verdadero padre tuyo.
 
prudentes razones consoló padre á leocadia; abrazándola
 nuevo madre, procuró tambien consolarla: gimió lloró
 nuevo, redujo á cubrir cabeza, dicen, á vivir
 recogidamente debajo amparo padres, vestido tan honesto
 pobre.
 
rodolfo vuelto á casa, echando ménos imágen del
 crucifijo, imaginó podia haberla llevado; dió nada,
 rico cuenta dello, padres pidieron, cuando
 allí á tres dias él partió á italia, entregó cuenta á una
 camarera madre aposento dejaba.
 
muchos dias habia tenia rodolfo determinado pasar á italia, y
 padre, habia ella, persuadia, diciéndole que
 caballeros solamente patria, era
 menester serlo tambien ajenas. razones se
 dispuso voluntad rodolfo cumplir padre, le
 dió crédito muchos dineros barcelona, génova, roma nápoles;
 él dos camaradas partió luego, goloso habia
 oido decir á soldados abundancia hosterías de
 italia francia, libertad alojamientos tenian
 españoles. sonábale bien aquel: _eco li buoni polastri, picioni,
 presuto et salcicie_, nombres deste jaez, quien los
 soldados acuerdan aquellas partes vienen á estas, y
 pasan estrecheza é incomodidades ventas mesones de
 españa. finalmente, él fué tan poca memoria con
 leocadia habia sucedido, nunca hubiera pasado.
 
pasaba vida casa padres el
 recogimiento posible, dejar verse persona alguna, temerosa que
 desgracia habian leer frente. á pocos meses vió
 serle forzoso hacer fuerza allí grado hacia: vió
 convenia vivir retirada escondida, sintió preñada;
 suceso algun olvidadas lágrimas volvieron á
 ojos, suspiros lamentos comenzaron nuevo á herir los
 vientos, parte discrecion buena madre á consolalla.
 voló tiempo, llegóse punto parto, secreto, que
 aun osó fiar partera; usurpando oficio madre, dió á
 luz mundo niño hermosos pudieran imaginarse. con
 mismo recato secreto habia nacido llevaron á aldea,
 crió cuatro años, cabo cuales, nombre sobrino
 trujo abuelo á casa, criaba, rica, á lo
 ménos virtuosamente.
 
niño (á quien pusieron nombre luis, llamarse así abuelo)
 rostro hermoso, condicion mansa, ingenio agudo, las
 acciones aquella edad tierna podia hacer, daba señales ser
 algun noble padre engendrado; tal manera gracia, belleza y
 discrecion enamoraron á abuelos, vinieron á tener dicha
 desdicha hija haberles dado tal nieto. iba por
 calle llovian él millares bendiciones: bendecian su
 hermosura, madre habia parido, padre le
 engendró, aquellos á quien tan bien criado criaba. aplauso
 conocian conocian, llegó niño á edad siete
 años, sabia leer latin romance, escribir formada
 buena letra; intencion abuelos hacerle
 virtuoso sabio, podian hacer rico: sabiduría
 virtud fuesen riquezas quien jurisdiccion
 ladrones llaman fortuna.
 
sucedió pues dia niño fué recaudo abuela á
 parienta suya, acertó á pasar calle habia carrera de
 caballeros: púsose á mirar, mejorarse puesto pasó parte
 á á tiempo pudo huir atropellado caballo, á
 cuyo dueño fué posible detenerle furia carrera: pasó por
 encima dél, dejóle muerto tendido suelo, derramando mucha
 sangre cabeza. apénas hubo sucedido, caballero
 anciano mirando carrera, vista lijereza arrojó
 caballo, fué niño, quitándole brazos
 tenia, puso suyos, tener cuenta con
 canas autoridad, mucha, á paso largo fué á
 casa, ordenando á criados dejasen fuesen á buscar un
 cirujano niño curase. muchos caballeros siguieron lastimados
 desgracia tan hermoso niño, luego salió voz el
 atropellado luisico, sobrino tal caballero, nombrando á su
 abuelo. voz corrió boca boca llegó á oidos de
 abuelos encubierta madre, cuales, certificados bien
 caso, desatinados locos salieron á buscar á querido; y
 tan conocido tan principal caballero habia llevado,
 muchos encontraron dijeron casa, á llegaron á
 tiempo niño poder cirujano.
 
caballero mujer, dueños casa, pidieron á pensaron
 padres llorasen alzasen voz á quejarse, porque
 seria niño ningun provecho. cirujano, famoso,
 habiéndole curado grandísimo tiento maestría, dijo era
 tan mortal herida él principio habia temido. mitad
 cura volvió luis acuerdo, allí habia sin
 él, alegróse ver á tios, cuales preguntaron llorando
 cómo sentia. respondió bueno, sino dolia mucho el
 cuerpo cabeza. mandó médico hablasen él, sino que
 dejasen reposar: hízose ansí, abuelo comenzó á agradecer al
 señor casa gran caridad sobrino habia usado. Á lo
 respondió caballero tenia agradecelle; le
 hacia saber vió niño caido atropellado, pareció que
 habia visto rostro hijo suyo, á quien él queria tiernamente,
 movió á tomarle brazos traerle á casa, donde
 estaria tiempo cura durase, regalo fuese
 posible necesario. mujer, noble señora, dijo mismo,
 aun mas encarecidas promesas.
 
admirados quedaron tanta cristiandad abuelos; madre
 quedó mas admirada, habiendo nuevas cirujano
 sosegádose algun alborotado espíritu, miró atentamente
 aposento hijo estaba, claramente muchas señales
 conoció aquella estancia habia dado á su
 honra principio á desventura; aunque adornada los
 damascos entónces tenia, conoció disposicion della, vió la
 ventana reja caia jardin, cerrada á causa
 herido, preguntó aquella ventana respondia á algun jardin. y
 fuéle respondido sí; mas conoció fué aquella era
 misma cama tenia tumba sepultura; mas propio
 escritorio, imágen habia traido, estaba
 mismo lugar.
 
finalmente, sacaron á luz verdad sospechas los
 escalones habia contado sacaron aposento tapados
 ojos, digo, escalones habia allí á calle, que
 advertencia discreta contó; volvió á casa, dejando á
 hijo, volvió á contar halló cabal número; confiriendo
 señales otras, punto certificó verdadera su
 imaginacion, dió estenso cuenta á madre, como
 discreta informó caballero nieto estaba, habia tenido
 ó tenia algun hijo; halló llamamos rodolfo era, que
 italia; tanteando tiempo dijeron habia faltado
 españa, vió mismos siete años nieto tenia.
 
dió aviso á marido, dos hija acordaron
 esperar dios hacia herido, dentro quince dias
 estuvo fuera peligro, á treinta levantó, cual
 tiempo fué visitado madre abuela, regalado los
 dueños casa fuera mismo hijo; veces hablando
 leocadia doña estefanía, así llamaba mujer caballero,
 decia aquel niño parecia á hijo suyo en
 italia, ninguna vez miraba pareciese ver á hijo
 delante. destas razones tomó ocasion decirle vez halló
 sola ella, acuerdo padres habia determinado de
 decille, ú semejantes:
 
--el dia, señora, padres oyeron decir sobrino tan
 mal parado, creyeron pensaron habia cerrado cielo y
 caido mundo á cuestas: imaginaron faltaba lumbre
 ojos báculo vejez, faltándoles sobrino á quien
 quieren amor tal manera, muchas ventajas escede
 suelen tener padres á hijos; mas decirse suele,
 dios da llaga da medicina, halló niño esta
 casa, acuerdo memorias podré olvidar
 miéntras vida durare: yo, señora, noble, padres lo
 son, sido antepasados, medianía los
 bienes fortuna sustentado honra felizmente quiera que
 vivido.
 
admirada suspensa doña estefanía escuchando razones de
 leocadia, podia creer, aunque veia, tanta discrecion
 pudiese encerrarse tan pocos años, puesto á parecer la
 juzgaba veinte, mas ó ménos; decirle replicarle
 palabra, esperó quiso decirle, aquellas que
 bastaron contarle travesura hijo, deshonra suya, el
 robo, cubrirle ojos, traerla á aquel aposento, señales
 habia conocido aquel mismo sospechaba; cuya
 confirmacion sacó pecho imágen crucifijo, habia llevado,
 á quien dijo:
 
--tú, señor, fuiste testigo fuerza hizo, sé juez
 enmienda debe hacer: encima aquel escritorio te
 llevé propósito acordarte agravio, pedirte
 venganza dél, pretendo, sino rogarte dieses algun
 consuelo llevar paciencia desgracia. niño, señora,
 quien habeis mostrado estremo vuestra caridad, vuestro
 verdadero nieto: permision fué cielo haberlo atropellado, para
 trayéndole á vuestra casa, hallase ella, espero he
 hallar, remedio mejor convenga desventura, á lo
 ménos medio pueda sobrellevarla.
 
diciendo esto, abrazada crucifijo, cayó desmayada brazos
 estefanía, fin, mujer noble, quien compasion
 misericordia suele tan natural crueldad hombre,
 apénas vió desmayo leocadia, juntó rostro suyo,
 derramando él tantas lágrimas, fué menester esparcirle
 agua encima leocadia volviese.
 
estando dos desta manera, acertó á entrar caballero, marido
 estefanía, traia á luisico mano, viendo llanto de
 estefanía desmayo leocadia, preguntó á gran priesa dijesen
 causa do procedia. niño abrazaba á madre prima á
 abuela bienhechora, asimismo preguntaba lloraban.
 
--grandes cosas, señor, deciros, respondió estefanía á su
 marido, cuyo remate acabará deciros, hagais cuenta esta
 desmayada hija vuestra niño vuestro nieto. verdad que
 digo dicho niña, confirmado confirma rostro
 deste niño, entrambos habemos visto hijo.
 
--si mas declarais, señora, entiendo, replicó el
 caballero.
 
volvió leocadia, abrazada crucifijo, parecia
 convertida mar llanto. tenia puesto en
 gran confusion caballero, salió contándole mujer
 aquello leocadia habia contado; él creyó divina
 permision cielo, muchos verdaderos testigos lo
 hubieran probado. consoló abrazó á leocadia, besó á nieto, y
 aquel mismo dia despacharon correo á nápoles, avisando á hijo se
 viniese luego, tenian concertado casamiento mujer
 hermosa sobremanera, tal él convenia. consintieron que
 leocadia hijo volviesen mas á casa padres, cuales
 contentísimos buen suceso hija, daban infinitas gracias á
 dios ello.
 
llegó correo á nápoles, rodolfo golosina gozar tan
 hermosa mujer padre significaba, allí á dos dias que
 recebió carta, ofreciéndosele ocasion cuatro galeras estaban
 á punto venir á españa, embarcó dos camaradas,
 aun habian dejado, próspero suceso doce dias llegó á
 barcelona, allí posta siete puso toledo, y
 entró casa padre, tan galan tan bizarro, estremos de
 gala bizarría él juntos.
 
alegráronse padres salud bienvenida hijo.
 suspendióse leocadia, parte escondida miraba salir
 traza órden doña estefanía habia dado. camaradas
 rodolfo quisieran irse á casas luego, consintió
 estefanía haberlos menester designio. cerca la
 noche rodolfo llegó, aderezaba cena,
 estefanía llamó aparte camaradas hijo, creyendo duda
 alguna debian dos tres leocadia habia
 dicho iban rodolfo noche robaron, grandes
 ruegos pidió dijesen acordaban hijo habia robado
 á mujer tal noche, tantos años habia; saber verdad
 desto importaba honra sosiego parientes: con
 tales tantos encarecimientos supo rogar, tal manera les
 asegurar descubrir robo podia suceder daño alguno,
 bien confesar verdad noche de
 verano, yendo dos amigo rodolfo, robaron misma
 señalaba á muchacha, rodolfo habia venido con
 miéntras detenian á gente familia, voces la
 querian defender, dia habia dicho rodolfo habia
 llevado á casa, solo podian responder á les
 preguntaban.
 
confesion destos dos fué echar llave á dudas en
 tal caso podian ofrecer; así determinó llevar cabo buen
 pensamiento, fué este. ántes sentasen á cenar, entró
 aposento á solas madre rodolfo, poniéndole retrato en
 manos, dijo:
 
--yo quiero, rodolfo hijo, darte gustosa cena mostrarte á tu
 esposa; verdadero retrato; quiérote advertir lo
 falta belleza sobra virtud: noble discreta, y
 medianamente rica, pues padre escogido, asegúrote
 conviene.
 
atentamente miró rodolfo retrato, dijo:
 
--si pintores ordinariamente suelen pródigos la
 hermosura rostros retratan, sido tambien este,
 duda creo original debe misma fealdad; á fe,
 señora madre mia, justo bueno hijos obedezcan á sus
 padres cuanto mandaren, tambien conveniente mejor que
 padres den á hijos mas gustaren; pues el
 matrimonio ñudo desata sino muerte, bien será que
 lazos iguales mismos hilos fabricados: virtud,
 nobleza, discrecion bienes fortuna bien pueden
 alegrar entendimiento aquel á quien cupieron suerte su
 esposa; fealdad della alegre ojos esposo, paréceme
 imposible: mozo soy, bien entiende compadece el
 sacramento matrimonio justo debido deleite casados
 gozan; él falta, cojea matrimonio desdice segunda
 intencion; pues pensar rostro feo, tener á todas
 horas delante ojos sala, mesa cama, pueda
 deleitar, vez digo casi imposible: vida de
 vuesa merced, madre mia, dé compañera entretenga no
 enfade; torcer á ó á parte, igualmente camino
 derecho llevemos ambos á dos yugo cielo pusiere; si
 señora noble, discreta rica, vuesa merced dice, le
 faltará esposo diferente humor mio: que
 buscan nobleza, discrecion, dineros, hermosura,
 destos últimos; nobleza, gracias cielo á mis
 pasados, á padres, dejaron herencia; discrecion,
 mujer necia, tonta ó boba, bástale aguda
 despunte boba aproveche; riquezas, tambien mis
 padres hacen temeroso venir á pobre: hermosura
 busco, belleza quiero, dote honestidad
 buenas costumbres, trae esposa, serviré á dios con
 gusto daré buena vejez á padres.
 
contentísima quedó madre razones rodolfo, haber
 conocido iba saliendo bien designio: respondióle
 procuraria casarle conforme deseo, tuviese pena
 alguna, fácil deshacerse conciertos casarle con
 aquella señora hechos. agradecióselo rodolfo, llegada
 hora cenar á mesa; habiéndose sentado á el
 padre madre, rodolfo dos camaradas, dijo doña estefanía al
 descuido:
 
--¡pecadora mí, bien trato á huéspeda! andad vos, dijo
 á criado, decid á señora doña leocadia entrar cuentas
 mucha honestidad, venga á honrar mesa, á
 están hijos servidores.
 
traza suya, habia hacer estaba
 avisada advertida leocadia. tardó salir leocadia, dar de
 improvisa mas hermosa muestra pudo dar jamas compuesta y
 natural hermosura.
 
venia vestida, invierno, saya entera terciopelo
 negro, llovida botones oro perlas, cintura collar de
 diamantes; mismos cabellos, luengos demasiadamente
 rubios, servian adorno tocas, cuya invencion lazos,
 rizos, vislumbres diamantes entretejian,
 turbaban luz ojos miraban. leocadia gentil
 disposicion brio; traia mano á hijo, delante della venian
 dos doncellas, alumbrándola dos velas cera dos candeleros de
 plata.
 
levantáronse á hacerla reverencia, fuera alguna cosa del
 cielo allí milagrosamente habia aparecido. ninguno que
 allí embebecidos mirándola, parece atónitos acertaron
 á decirle palabra. leocadia airosa gracia discreta crianza se
 humilló á todos, tomándola mano estefanía, sentó junto á sí
 frontero rodolfo. niño sentaron junto á abuelo.
 
rodolfo, mas cerca miraba incomparable belleza de
 leocadia, decia sí:
 
«si mitad desta hermosura madre escogida
 esposa, tuviérame mas dichoso hombre mundo. ¡válame
 dios! ¡qué veo! ¿es ventura algun ángel humano que
 mirando?»
 
iba entrando ojos á tomar posesion alma
 hermosa imágen leocadia, cual, cena venia,
 viendo tambien tan cerca queria mas á luz los
 ojos alguna vez á hurto miraba, comenzó á revolver su
 imaginacion rodolfo habia pasado: comenzaron á enflaquecerse
 alma esperanzas esposo madre habia dado,
 temiendo á cortedad ventura habian corresponder las
 promesas madre; consideraba cuán cerca dichosa
 ó dicha siempre; fué consideracion tan intensa los
 pensamientos tan revueltos, apretaron corazon manera, que
 comenzó á sudar á perderse color punto, sobreviniéndole
 desmayo, forzó á reclinar cabeza brazos doña
 estefanía, ansí vió, turbacion recebió ellos.
 
sobresaltáronse todos, dejando mesa, acudieron á remediarla. pero
 dió mas muestras sentirlo, fué rodolfo, pues llegar
 presto á tropezó cayó dos veces. desabrocharla echarla
 agua rostro volvia sí, ántes levantado pecho pulso,
 hallaban, iban dando precisas señales muerte; las
 criadas criados casa, ménos considerados, dieron voces la
 publicaron muerta. amargas nuevas llegaron á oidos de
 padres leocadia, mas gustosa ocasion tenia doña
 estefanía escondidos. cuales cura parroquia, que
 ansimismo estaba, rompiendo órden estefanía, salieron á
 sala.
 
llegó cura presto, ver señales daba indicios
 arrepentirse pecados absolverla dellos; pensó
 hallar desmayado, halló dos, rodolfo puesto el
 rostro pecho leocadia. dióle madre lugar á ella
 llegase á cosa habia suya; vió tambien
 sentido, estuvo á pique perder suyo, perdiera,
 viera rodolfo tornaba sí, volvió, corrido le
 hubiesen visto hacer tan estremados estremos; madre, casi como
 adivina hijo sentia, dijo:
 
--no corras, hijo, estremos has hecho, sino córrete
 hicieres, sepas quiero tenerte mas
 encubierto, puesto pensaba dejarlo mas alegre coyuntura: has
 saber, hijo alma, desmayada brazos tengo,
 verdadera esposa; llamo verdadera, padre la
 teníamos escogida, retrato falsa.
 
oyó rodolfo, llevado amoroso encendido deseo, y
 quitándole nombre esposo estorbos honestidad
 decencia lugar podian poner, abalanzó rostro de
 leocadia, juntando boca della, esperando que
 saliese alma darle acogida suya. mas
 lágrimas lástima crecian, dolor voces se
 aumentaban, cabellos barbas madre padre leocadia
 arrancados venian á ménos, gritos hijo penetraban los
 cielos, volvió leocadia, vuelta volvió alegría el
 contento pechos circunstantes habia ausentado.
 
hallóse leocadia brazos rodolfo, quisiera honesta
 fuerza desasirse dellos; él dijo:
 
--no, señora, ansí, bien pugneis apartaros
 brazos aquel alma.
 
Á razon acabó cobrar leocadia sentidos,
 acabó doña estefanía llevar mas adelante determinacion
 primera, diciendo cura luego desposase á hijo leocadia;
 él ansí, haber sucedido caso tiempo cuando
 sola voluntad contrayentes, diligencias y
 prevenciones justas santas ahora usan, quedaba hecho el
 matrimonio, hubo dificultad impidiese desposorio.
 
hecho, déjese á pluma á ingenio mas delicado el
 mio contar alegría universal él hallaron;
 abrazos padres leocadia dieron á rodolfo; gracias
 dieron cielo á padres; ofrecimientos partes;
 admiracion camaradas rodolfo, tan impensadamente
 vieron misma noche llegada tan hermoso desposorio, mas
 supieron, contarlo delante doña estefanía, que
 leocadia doncella compañía hijo habia robado, de
 ménos suspenso quedó rodolfo; certificarse mas aquella
 verdad, preguntó á leocadia dijese alguna señal viniese en
 conocimiento entero dudaba, parecerle padres
 tendrian bien averiguado.
 
respondió:
 
--cuando recordé volví mí desmayo, hallé, señor, en
 vuestros brazos honra; doy bien empleado, pues al
 volver ahora tenido, ansimismo hallé brazos del
 entónces, honrada; señal basta, baste una
 imágen crucifijo, nadie pudo hurtar sino yo: que
 mañana echastes ménos, mismo señora...
 
--vos alma, seréis años dios ordenare, bien
 mio.
 
abrazándola nuevo volvieron bendiciones parabienes les
 dieron.
 
vino cena, vinieron músicos prevenidos.
 vióse rodolfo á mismo espejo rostro hijo; lloraron
 cuatro abuelos gusto; quedó rincon casa no
 fuese visitado júbilo, contento alegría; aunque la
 noche volaba lijeras negras alas, parecia á rodolfo que
 iba caminaba alas, sino muletas: tan grande deseo
 verse á solas querida esposa.
 
llegóse hora deseada, tenga.
 fuéronse á acostar todos, quedó casa sepultada silencio,
 quedará verdad deste cuento, pues consentirán
 muchos hijos ilustre descendencia toledo dejaron, y
 agora viven, dos venturosos desposados, muchos felices años
 gozaron mismos, hijos nietos, permitido por
 cielo _la fuerza sangre_, vió derramada suelo
 valeroso, ilustre cristiano abuelo luisico.
 



celoso estremeÑo.
 

muchos años lugar estremadura salió hidalgo,
 nacido padres nobles, pródigo, diversas
 partes españa, italia flándes anduvo gastando así años como
 hacienda; muchas peregrinaciones (muertos padres
 gastado patrimonio) vino á parar á gran ciudad sevilla,
 halló ocasion bastante acabar consumir que
 quedaba. viéndose pues tan falto dineros, aun muchos
 amigos, acogió remedio á muchos perdidos aquella
 ciudad acogen, pasarse á indias, refugio amparo de
 desesperados españa, iglesia alzados, salvoconducto de
 homicidas, pala cubierta jugadores (á quien llaman ciertos
 peritos arte), añagaza general mujeres libres, engaño
 comun muchos remedio particular pocos.
 
fin, llegado tiempo flota partia tierrafirme,
 acomodándose almirante della, aderezó matalotaje mortaja
 esparto, embarcándose cádiz, echando bendicion á españa,
 zarpó flota, general alegría dieron velas viento, que
 blando próspero soplaba; pocas horas encubrió la
 tierra, descubrió anchas espaciosas llanuras gran padre
 aguas, mar océano.
 
iba pasajero pensativo, revolviendo memoria muchos
 diversos peligros años peregrinacion habia pasado,
 mal gobierno discurso vida habia tenido: y
 sacaba cuenta á mismo iba tomando, firme resolucion
 mudar manera vida, tener estilo guardar hacienda
 dios fuese servido darle, proceder mas recato hasta
 allí mujeres.
 
flota calma, pasaba consigo tormenta
 felipe carrizales, nombre dado materia á
 novela. tornó á soplar viento, impeliendo tanta fuerza
 navíos, dejó nadie asientos, así fué forzoso
 á carrizales dejar imaginaciones, dejarse llevar solos los
 cuidados viaje ofrecia, viaje fué tan próspero, que
 recebir algun reves contraste, llegaron puerto cartagena;
 concluir á propósito, digo que
 edad tenia felipe, pasó á indias, seria cuarenta
 ocho años, veinte estuvo, ayudado industria
 diligencia, alcanzó á tener mas ciento cincuenta mil pesos
 ensayados.
 
viéndose pues rico próspero, tocado natural deseo todos
 volver á patria, pospuestos grandes intereses se
 ofrecian, dejando perú, habia granjeado tanta hacienda,
 trayéndola barras oro plata, registrada, quitar
 inconvenientes, volvió á españa: desembarcó sanlúcar; llegó á
 sevilla tan lleno años riquezas; sacó partidas sin
 zozobras; buscó amigos, hallólos muertos; quiso partirse á
 tierra, aunque habia tenido nuevas ningun pariente habia
 dejado muerte: iba á indias pobre menesteroso le
 iban combatiendo muchos pensamientos dejarle sosegar punto en
 mitad ondas mar, ménos ahora sosiego tierra
 combatian, aunque diferente causa; entónces dormia
 pobre, ahora podia sosegar rico: tan pesada carga la
 riqueza está usado á tenerla saber usar della, lo
 pobreza continuo tiene. cuidados acarrea oro, y
 cuidados falta dél; remedian alcanzar alguna
 mediana cantidad, aumentan miéntras mas parte alcanza.
 
contemplaba carrizales barras, miserable, en
 años fué soldado aprendió á liberal, sino lo
 habia hacer dellas, á causa tenerlas sér, cosa
 infructuosa; tenerlas casa, cebo codiciosos despertador
 ladrones.
 
habíase muerto él gana volver inquieto trato las
 mercancías, parecíale conforme á años tenia, sobraban
 dineros pasar vida, quisiera pasarla tierra, dar en
 hacienda á tributo, pasando años vejez en
 quietud sosiego, dando á dios podia, pues habia dado mundo
 mas debia: parte consideraba estrecheza de
 patria mucha, gente pobre, irse á vivir á
 ella, ponerse blanco importunidades pobres
 suelen dar rico vecino, mas en
 lugar á quien acudir miserias: quisiera tener á quien dejar
 bienes despues dias, deseo tomaba pulso á su
 fortaleza, parecíale aun podia llevar carga matrimonio;
 viniéndole pensamiento, sobresaltaba tan gran miedo,
 así desbarataba deshacia, á niebla viento,
 natural condicion mas celoso hombre mundo, aun
 casado, pues solo imaginacion serlo, comenzaban
 á ofender celos, á fatigar sospechas á sobresaltar las
 imaginaciones, tanta eficacia vehemencia, en
 propuso casarse.
 
estando resuelto esto, estando habia hacer
 vida, quiso suerte pasando dia calle, alzase
 ojos viese á ventana puesta doncella parecer edad
 trece á catorce años, tan agradable rostro tan hermosa, que
 poderoso defenderse buen viejo carrizales, rindió la
 flaqueza muchos años á pocos leonora, así el
 nombre hermosa doncella; luego mas detenerse, comenzó á
 hacer gran monton discursos, hablando consigo mismo decia:
 
«esta muchacha hermosa, á muestra presencia desta casa,
 debe rica, niña; pocos años pueden asegurar
 sospechas: casarme ella, encerraréla, haréla á mañas, y
 tendrá condicion aquella enseñare: yo
 tan viejo pueda perder esperanza tener hijos me
 hereden: tenga dote ó no, hacer caso, pues el
 cielo dió todo, ricos buscar matrimonios
 hacienda, sino gusto, gusto alarga vida, disgustos
 casados acortan: alto pues; echada está suerte, esta
 cielo quiere tenga.»
 
así hecho soliloquio, vez sino ciento, cabo algunos
 dias habló padres leonora, supo cómo, aunque pobres, eran
 nobles, dándoles cuenta intencion calidad persona
 hacienda, rogó encarecidamente diesen mujer á hija.
 pidieron tiempo informarse decia, él
 tambien tendria enterarse verdad nobleza le
 habian dicho.
 
despidiéronse, informáronse partes, hallaron ansí lo
 entrambos dijeron; finalmente, leonora quedó esposa de
 carrizales, habiéndola dotado primero veinte mil ducados: tal estaba
 abrasado pecho celoso viejo. apénas dió de
 esposo, golpe embistió tropel rabiosos celos, y
 comenzó causa alguna á temblar, á tener mayores cuidados que
 jamas habia tenido: primera muestra dió condicion
 celosa, fué querer sastre alguno tomase medida á esposa
 muchos vestidos pensaba hacerle; así anduvo mirando cuál
 mujer tendria mas ó ménos talle cuerpo leonora, y
 halló pobre á cuya medida hacer ropa, probándosela su
 esposa, halló venia bien, aquella medida demas
 vestidos, tantos tan ricos, padres desposada
 mas dichosos haber acertado tan buen yerno
 remedio suyo hija. niña asombrada ver tantas
 galas, á causa vida habia puesto, pasaban
 saya raja ropilla tafetan.
 
segunda señal dió felipe, fué querer juntarse esposa
 tenerla puesta casa aparte, aderezó forma. compró
 doce mil ducados barrio principal ciudad, tenia
 agua pié jardin muchos naranjos: cerró ventanas que
 miraban á calle, dióles vista cielo, mismo todas
 casa: portal calle, sevilla llaman
 casapuerta, caballeriza mula, encima della pajar
 apartamiento, estuviese habia curar della, fué
 negro viejo eunuco: levantó paredes azoteas tal
 manera entraba casa habia mirar cielo línea
 recta, pudiese ver cosa: torno casapuerta
 respondia patio.
 
compró rico menaje adornar casa, modo tapicerías,
 estrados doseles ricos, mostraba gran señor: compró
 asimismo cuatro esclavas blancas, herrólas rostro, dos
 negras bozales.
 
concertóse despensero trujese comprase comer, con
 condicion durmiese casa, entrase ella, sino el
 torno, habia dar trujese: hecho esto, dió parte
 hacienda á censo, situada diversas buenas partes: puso
 banco, quedóse alguna ofreciese: hizo
 asimismo llave maestra casa, encerró que
 suele comprarse junto sazones provision todo
 año; teniéndolo así aderezado compuesto, fué á casa de
 suegros, pidió á mujer, entregaron pocas
 lágrimas, pareció llevaban á sepultura.
 
tierna leonora aun sabia habia acontecido, así
 llorando padres, pidió bendicion, despidiéndose
 dellos, rodeada esclavas criadas, asida mano su
 marido, vino á casa, entrando carrizales un
 sermon á todas, encargándoles guarda leonora, ninguna
 via ningun modo dejasen entrar á nadie segunda puerta
 adentro, aunque fuese negro eunuco: á quien mas encargó guarda
 regalo leonora, fué á dueña mucha prudencia gravedad, que
 recebió aya leonora, fuese superintendente de
 casa hiciese, mandase á esclavas
 á dos doncellas misma edad leonora, se
 entretuviese mismos años asimismo habia recebido.
 
prometióles trataria regalaria á manera no
 sintiesen encerramiento, dias fiesta todos, faltar
 ninguno, irian á oir misa, tan mañana, apénas tuviese la
 luz lugar verlas. prometiéronle criadas esclavas hacer
 aquello mandaba, pesadumbre, pronta voluntad y
 buen ánimo: nueva esposa, encogiendo hombros, bajó cabeza,
 dijo tenia voluntad esposo señor, á
 quien obediente.
 
hecha prevencion, recogido buen estremeño casa, comenzó
 á gozar pudo frutos matrimonio, cuales á leonora,
 tenia esperiencia otros, gustosos desabridos, y
 así pasaba tiempo dueña, doncellas esclavas; por
 pasarle mejor dieron golosas, pocos dias pasaban hacer
 mil cosas, á quien miel azúcar hacen sabrosas. sobrábales para
 grande abundancia habian menester, ménos sobraba
 amo voluntad dárselo, pareciéndole ello tenia
 entretenidas ocupadas, tener lugar ponerse á pensar su
 encerramiento.
 
leonora andaba á igual criadas, entretenia mismo
 ellas, aun dió simplicidad hacer muñecas, otras
 niñerías mostraban llaneza condicion terneza de
 años: grandísima satisfaccion celoso
 marido, pareciéndole habia acertado á escoger vida mejor que
 supo imaginar, ninguna via industria malicia
 humana podia perturbar sosiego; así solo desvelaba traer
 regalos á esposa, acordarle pidiese cuantos le
 viniesen pensamiento, seria servida.
 
dias iba á misa, está dicho dos luces,
 venian padres, iglesia hablaban á hija delante su
 marido, daba tantas dádivas, aunque tenian lástima de
 hija estrecheza vivia, templaban muchas
 dádivas carrizales, liberal yerno, daba.
 
levantábase mañana, aguardaba á despensero viniese, á
 quien noche ántes cédula ponian torno, le
 avisaban habia traer dia, viniendo despensero,
 salia casa carrizales mas veces á pié, dejando cerradas dos
 puertas, calle medio, dos quedaba el
 negro.
 
Íbase á negocios, pocos, brevedad daba vuelta,
 encerrándose, entretenia regalar á esposa acariciar á
 criadas, querian bien condicion llana y
 agradable; todo, mostrarse tan liberal todas.
 
desta manera pasaron año noviciado, hicieron profesion en
 aquella vida, determinándose llevarla suyas; y
 así fuera, sagaz perturbador género humano estorbara,
 ahora oiréis.
 
dígame ahora tuviere mas discreto recatado: ¿qué mas
 prevenciones seguridad podia haber hecho anciano felipe,
 pues aun consintió dentro casa hubiese algun animal que
 fuese varon? Á ratones della jamas persiguió gato, en
 oyó ladrido perro, género femenino: dia
 pensaba, noche dormia: él ronda centinela casa,
 argos bien queria: jamas entró hombre puerta
 adentro patio: amigos negociaba calle: figuras de
 paños salas cuadros adornaban, hembras, flores
 boscajes: casa olia á honestidad, recogimiento recato, aun
 consejas, largas noches invierno la
 chimenea criadas contaban; él presente ninguna ningun
 género lascivia descubria: plata canas viejo á los
 ojos leonora parecian cabellos oro puro, amor primero
 doncellas imprime alma, sello en
 cera: demasiada guarda parecia advertido recato: pensaba y
 creia pasaba, pasaban recien casadas: se
 desmandaban pensamientos á salir paredes casa, su
 voluntad deseaba cosa mas aquella marido queria:
 solo dias iba á misa veia calles, tan mañana,
 volver iglesia, habia luz mirallas.
 
vió monasterio tan cerrado, monjas mas recogidas, manzanas
 oro tan guardadas; esto, pudo ninguna manera
 prevenir escusar caer recelaba: á ménos pensar
 habia caido.
 
sevilla género gente ociosa holgazana, á quien
 comunmente suelen llamar gente barrio: hijos vecino
 cada colacion mas ricos della, gente baldía, atildada y
 melíflua; cual, traje manera vivir, condicion
 leyes guardan sí, habia mucho decir; por
 buenos respetos deja.
 
destos galanes pues, llamado virote, mozo
 soltero (que á recien casados llaman matones), acertó á mirar la
 casa recatado carrizales; viéndola cerrada, tomó gana
 saber vivia dentro; ahinco curiosidad la
 diligencia, vino á saber deseaba.
 
supo condicion viejo, hermosura esposa, modo que
 tenia guardarla: encendió deseo ver seria
 posible espugnar fuerza ó industria fortaleza tan guardada: y
 comunicándolo dos virotes maton, amigos, acordaron que
 pusiese obra; nunca tales obras faltan consejeros y
 ayudadores.
 
dificultaban modo tendria intentar tan dificultosa
 hazaña; habiendo entrado bureo muchas veces, convinieron esto:
 fingiendo loaysa, así llamaba virote, iba fuera la
 ciudad dias, quitase ojos amigos, lo
 hizo; hecho esto, puso calzones lienzo limpio, camisa
 limpia, encima puso vestidos tan rotos remendados, que
 ningun pobre ciudad traia tan astrosos: quitóse poco
 barba tenia, cubrióse ojo parche, vendóse pierna
 estrechamente, arrimándose á dos muletas, convirtió pobre
 tullido, tal mas verdadero estropeado igualaba.
 
talle ponia cada noche á oracion á puerta casa
 carrizales, cerrada, quedando negro, luis se
 llamaba, cerrado dos puertas. puesto allí loaysa, sacaba una
 guitarrilla grasienta falta cuerdas, él era
 músico, comenzaba á tañer sones alegres regocijados,
 mudando voz conocido. daba priesa á cantar
 romances moros moras á loquesca, tanta gracia, cuantos
 pasaban calle ponian á escucharle, que
 cantaba, rodeado muchachos, luis, negro, poniendo los
 oidos puertas, colgado música virote, y
 diera brazo poder abrir puerta escucharle mas á placer:
 tal inclinacion negros á músicos. cuando
 loaysa queria escuchaban dejasen, dejaba cantar, y
 recogia guitarra, acogiéndose á muletas, iba.
 
cuatro ó cinco veces habia dado música negro (que solo él la
 daba), pareciéndole habia comenzar á desmoronar
 aquel edificio, habia debia negro, salió vano
 pensamiento; llegándose noche solia á puerta,
 comenzó á templar guitarra, sintió negro atento,
 llegándose quicio puerta, voz baja dijo:
 
--¿será posible, luis, darme agua, perezco sed, no
 puedo cantar?
 
--no, dijo negro, llave desta puerta, hay
 agujero pueda dárosla.
 
--pues ¿quién llave? preguntó loaysa.
 
--mi amo, respondió negro, mas celoso hombre mundo, y
 él supiese ahora aquí hablando nadie, seria mas
 vida; ¿quién vos, pedís agua?
 
--yo, respondió loaysa, pobre estropeado pierna, gano
 vida pidiendo dios á buena gente, juntamente esto
 enseño á tañer á morenos, á gente pobre, tres
 negros esclavos tres veinticuatros, á quien enseñado modo, que
 pueden cantar tañer cualquier baile cualquier taberna, me
 pagado rebien.
 
--harto mejor pagara yo, dijo luis, á tener lugar tomar
 licion; posible, á causa amo saliendo la
 mañana cierra puerta calle, vuelve mismo,
 dejándome emparedado dos puertas.
 
--por dios, luis, replicó loaysa (que sabia nombre negro),
 vos diésedes traza á entrase noches á daros
 licion, ménos quince dias sacaria tan diestro guitarra,
 pudiésedes tañer vergüenza alguna cualquiera esquina; porque
 hago saber grandísima gracia enseñar, mas he
 oido decir vos teneis buena habilidad, á siento y
 puedo juzgar órgano voz, atiplada, debeis cantar
 bien.
 
--no canto mal, respondió negro; ¿qué aprovecha? pues sé
 tonada alguna, sino estrella vénus, de
 
_por verde prado,_
 
aquella ahora usa, dice:
 
_Á hierros reja_
 _la turbada mano asida._
 
--todas aire, dijo loaysa, podria enseñar;
 sé moro abindarraez, dama jarifa,
 cantan historia gran sofí tomunibeyo,
 zarabanda á divino, tales, hacen pasmar
 á mismos portugueses; enseño tales modos tanta
 facilidad, aunque deis priesa á aprender, apénas habréis
 comido tres ó cuatro moyos sal, veais músico corriente
 moliente género guitarra.
 
Á suspiró negro, dijo:
 
--¿qué aprovecha eso, sé cómo meteros casa?
 
--buen remedio, dijo loaysa; procurad vos tomar llaves á vuestro
 amo, daré pedazo cera, imprimiréis manera
 queden señaladas guardas cera, aficion os
 tomado, haré cerrajero, amigo mio, haga llaves, así
 podré entrar dentro noche enseñaros mejor preste juan de
 indias; veo gran lástima pierda tal voz como
 vuestra, faltándole arrimo guitarra: quiero sepais,
 hermano luis, mejor voz mundo pierde quilates,
 acompaña instrumento, ahora guitarra, ó
 clavicímbano, órganos ó arpa; mas á vuestra voz le
 conviene, instrumento guitarra, mas mañero y
 ménos costoso instrumentos.
 
--bien parece eso, replicó negro; puede ser, pues jamas
 entran llaves poder, amo suelta mano: dia
 noche duermen debajo almohada.
 
--pues haced cosa, luis, dijo loaysa, teneis gana de
 músico consumado; teneis, cansarme en
 aconsejaros.
 
--y ¿cómo gana? replicó luis, tanta ninguna cosa dejaré
 hacer, posible salir ella, á trueco salir ser
 músico.
 
--pues ansí es, dijo virote, daré puertas,
 haciendo vos lugar, quitando alguna tierra quicio, digo daré
 tenazas martillo, podais noche quitar clavos
 cerradura loba mucha facilidad, misma volveremos
 á poner chapa, modo eche ver sido desclavada;
 estando dentro encerrado vos vuestro pajar, ó dormís,
 daré tal priesa á hacer, vos veais aun mas de
 dicho, aprovechamiento persona aumento de
 vuestra suficencia; hubiéremos comer tengais cuidado,
 llevaré matalotaje entrambos mas ocho dias, que
 discípulos amigos dejarán mal pasar.
 
--de comida, replicó negro, habrá temer, racion
 da amo, relieves dan esclavas, sobrará
 comida dos: venga martillo decís tenazas, yo
 haré junto á quicio lugar quepa, volveré á
 cubrir tapar barro, puesto dé golpes quitar la
 chapa, amo duerme tan léjos desta puerta, será milagro ó gran
 desgracia oye.
 
--pues á mano dios, dijo loaysa, aquí á dos dias tendréis,
 luis, necesario poner ejecucion vuestro virtuoso
 propósito: advertid comer cosas flemosas, hacen
 ningun provecho, sino mucho daño á voz.
 
--ninguna cosa enronquece tanto, respondió negro, vino;
 quitaré cuantas voces suelo.
 
--no digo tal, dijo loaysa, dios tal permita: bebed, hijo luis,
 bebed, buen provecho haga, vino bebe medida
 jamas fué causa daño alguno.
 
--con medida bebo, replicó negro; aquí jarro cabe
 azumbre justa cabal, llenan esclavas amo
 sepa, despensero á solapo trae botilla, tambien cabe
 dos azumbres, suplen faltas jarro.
 
--digo, dijo loaysa, tal vida eso parece, la
 seca garganta gruñe canta.
 
--andad dios, dijo negro; mirad dejeis venir á
 cantar aquí noches tardáredes traer habeis hacer
 entrar acá dentro, dedos verlos puestos en
 guitarra.
 
--y cómo vendré, replicó loaysa, aun tonadicas nuevas.
 
--eso pido, dijo luis, ahora dejeis cantar algo, me
 á acostar gusto, paga entienda señor pobre
 pagar mejor rico.
 
--no reparo eso, dijo loaysa, segun enseñare, así me
 pagaréis; ahora escuchad tonadilla, esté dentro
 veréis milagros.
 
--sea buen hora, respondió negro.
 
acabado largo coloquio, cantó loaysa romancito agudo, con
 dejó negro tan contento satisfecho, veia hora de
 abrir puerta.
 
apénas quitó loaysa puerta, mas lijereza el
 traer muletas prometia, fué á dar cuenta á consejeros de
 buen comienzo, adivino buen él esperaba: hallólos,
 contó negro dejaba concertado, dia hallaron los
 instrumentos, tales rompian cualquier clavo fuera palo.
 
descuidó virote volver á dar música negro, ménos
 descuido negro hacer agujero cupiese que
 maestro diese, cubriéndolo manera, á mirado con
 malicia sospechosamente, podia caer agujero.
 
segunda noche dió instrumentos loaysa, luis probó sus
 fuerzas, casi poner alguna halló rompidos clavos con
 chapa cerradura manos: abrió puerta, recogió
 dentro á orfeo maestro; vió dos muletas tan
 andrajoso, tan fajada pierna quedó admirado. llevaba loaysa el
 parche ojo, necesario, así entró, abrazó á su
 buen discípulo, besó rostro, luego puso gran bota
 vino manos, caja conserva cosas dulces, de
 llevaba alforjas bien proveidas: dejando muletas, como
 mal alguno, comenzó á hacer cabriolas; se
 admiró mas negro, á quien loaysa dijo:
 
--sabed, hermano luis, cojera estropeamiento nace de
 enfermedad, sino industria, gano comer pidiendo por
 amor dios, ayudándome della música paso mejor vida del
 mundo, aquellos fuesen industriosos tracistas
 morirán hambre, veréis discurso amistad.
 
--ello dirá, respondió negro; demos órden volver chapa
 á lugar, modo eche ver mudanza.
 
--en buen hora, dijo loaysa.
 
sacando clavos alforjas asentaron cerradura suerte, que
 tan bien ántes: quedó contentísimo negro,
 subiéndose loaysa aposento pajar tenia negro, se
 acomodó mejor pudo.
 
encendió luego luis torzal cera, mas aguardar sacó su
 guitarra loaysa, tocándola baja suavemente, suspendió pobre
 negro manera, fuera escuchándole. habiendo tañido
 poco, sacó nuevo colacion, dióla á discípulo, aunque con
 dulce, bebió tan buen talante bota, dejó mas fuera
 sentido música. pasado esto, ordenó luego tomase licion
 luis, pobre negro tenia cuatro dedos vino sesos,
 acertaba traste, eso creer loaysa sabia
 ménos dos tonadas; bueno negro creia, en
 noche cosa tañer guitarra destemplada y
 cuerdas necesarias.
 
durmieron noche quedaba; á obra seis de
 mañana bajó carrizales, abrió puerta medio, tambien la
 calle, estuvo esperando despensero, vino allí
 á poco, dando torno comida, volvió á ir, llamó
 negro bajase á tomar cebada mula racion; en
 tomándola fué viejo carrizales, dejando cerradas ambas puertas,
 echar ver calle habia hecho, no
 alegraron maestro discípulo.
 
apénas salió amo casa, negro arrebató guitarra, y
 comenzó á tocar tal manera, criadas oyeron, por
 torno preguntaron:
 
--¿qué esto, luis, cuándo acá tienes tú guitarra, ó la
 dado?
 
--¿quién dado? respondió luis, mejor músico el
 mundo, enseñar ménos seis dias mas seis mil
 sones.
 
--y ¿dónde está músico? preguntó dueña.
 
--no está léjos aquí, respondió negro, fuera por
 vergüenza temor á señor, quizá enseñara
 luego, á fe holgásedes verle.
 
--y ¿adónde puede él nosotras podamos ver, replicó la
 dueña, casa jamas entró hombre dueño?
 
--ahora bien, dijo negro, quiero decir veais lo
 sé él enseñado breve tiempo dicho.
 
--por cierto, dijo dueña, algun demonio de
 enseñar, sé pueda sacar músico tanta brevedad.
 
--andad, dijo negro, oiréis veréis algun dia.
 
--no puede eso, dijo doncella, tenemos ventanas á la
 calle poder ver oir á nadie.
 
--bien está, dijo negro, remedio, para
 escusar muerte; mas vosotras sabeis ó quereis callar.
 
--y ¿cómo callaremos? hermano luis, dijo esclavas:
 callaremos mas fuésemos mudas, prometo, amigo, me
 muero oir buena voz, despues aquí emparedaron, ni
 aun canto pájaros habemos oido.
 
pláticas escuchando loaysa grandísimo contento,
 pareciéndole encaminaban á consecucion gusto, y
 buena suerte habia tomado mano guiarlas á medida su
 voluntad.
 
despidiéronse criadas prometerles negro ménos se
 pensasen llamaria á oir buena voz; temor amo
 volviese hallase hablando ellas, dejó recogió á su
 estancia clausura. quisiera tomar licion, atrevió á tocar
 dia, amo oyese; vino allí á espacio,
 cerrando puertas, segun costumbre, encerró casa. al
 dar aquel dia comer torno negro, dijo luis á negra
 daba, aquella noche despues dormido amo bajasen
 torno á oir voz habia prometido, falta alguna:
 verdad ántes dijese habia pedido muchos ruegos á su
 maestro fuese contento cantar tañer aquella noche torno, porque
 él pudiese cumplir palabra habia dado hacer oir á criadas
 voz estremada, asegurándole seria estremo regalado todas
 ellas. rogar maestro hacer él mas deseaba;
 dijo haria buen discípulo pedia, solo por
 darle gusto, interes alguno.
 
abrazóle negro, dióle beso carrillo señal contento
 habia causado merced prometida, aquel dia dió comer á
 loaysa tan bien comiera casa, aun quizá mejor, pues
 pudiera casa faltara.
 
llegóse noche, mitad della ó ménos comenzaron á cecear
 torno, luego entendió luis cáfila habia llegado;
 llamando á maestro, bajaron pajar guitarra bien
 encordada mejor templada. preguntó luis cuántas las
 escuchaban. respondiéronle todas, señora, quedaba
 durmiendo marido, pesó á loaysa; eso
 quiso dar principio á designio contentar á discípulo, tocando
 mansamente guitarra, tales sones dejó admirado negro, y
 suspenso rebaño mujeres escuchaba.
 
pues ¿qué diré sintieron, oyeron tocar el
 _pésame ello_, acabar endemoniado zarabanda,
 nuevo entónces españa? quedó vieja bailar, moza no
 hiciese pedazos, silencio estraño, poniendo centinelas y
 espías avisasen viejo despertaba.
 
cantó asimismo loaysa coplillas _seguida_, acabó echar
 sello gusto escuchantes, ahincadamente pidieron al
 negro dijese tan milagroso músico. negro dijo que
 pobre mendigante, mas galan gentil hombre habia toda
 pobrería sevilla.
 
rogáronle hiciese suerte viesen, le
 dejase ir quince dias casa, regalarian bien, y
 darian cuanto hubiese menester. preguntáronle modo habia tenido
 meterle casa. Á respondió palabra: á demas dijo
 poderle ver hiciesen agujero pequeño torno, que
 despues taparian cera, á tenerle casa, él lo
 procuraria.
 
hablólas tambien loaysa, ofreciéndoseles á servicio tan buenas
 razones, echaron ver salian ingenio pobre
 mendigante: rogáronle noche viniese mismo puesto, que
 harian señora bajase á escucharle á pesar lijero
 sueño señor, cuya lijereza nacia años, sino sus
 muchos celos. Á dijo loaysa, gustaban oirle sin
 sobresalto viejo, él daria polvos echasen el
 vino, harian dormir pesado sueño mas tiempo ordinario.
 
--¡jesus, valme, dijo doncellas; eso fuese verdad, qué
 buenaventura habia entrado puertas sentillo sin
 merecello! serian polvos sueño él, sino polvos vida
 nosotras pobre señora leonora, mujer, que
 deja á sol á sombra, pierde vista solo momento:
 ¡ay, señor mio alma! traiga polvos, así dios dé todo
 bien desea: vaya, tarde, tráigalos, señor mio, me
 ofrezco á mezclarlos vino á escanciadora; pluguiese á
 dios durmiese viejo tres dias noches, tantos
 tendríamos nosotras gloria.
 
--pues traeré, dijo loaysa, tales hacen mal ni
 daño á quien toma, sino provocarle á sueño pesadísimo.
 
rogaron trujese brevedad, quedando hacer
 noche barrena agujero torno, traer á su
 señora viese oyese, despidieron; negro, aunque
 casi alba, quiso tomar licion, dió loaysa, hizo
 entender habia mejor oido suyo cuantos discípulos
 tenia, sabia pobre negro supo jamas hacer cruzado.
 
tenian amigos loaysa cuidado venir noche á escuchar
 puertas calle, ver amigo decia algo
 ó habia menester alguna cosa, haciendo señal dejaron
 concertada, conoció loaysa á puerta, agujero
 quicio dió breve cuenta buen término su
 negocio, pidiéndoles encarecidamente buscasen alguna cosa provocase
 á sueño dárselo á carrizales, él habia oido decir habia
 polvos efeto: dijéronle tenian médico amigo
 daria mejor remedio supiese, habia, y
 animándole á proseguir empresa, prometiéndole volver noche
 siguiente recaudo, apriesa despidieron.
 
vino noche, banda palomas acudió reclamo la
 guitarra: vino simple leonora, temerosa temblando que
 despertase marido, aunque vencida deste temor habia
 querido venir, tantas cosas dijeron criadas, especialmente la
 dueña, suavidad música gallarda disposicion del
 músico pobre, haberle visto alababa subia absalon
 orfeo, pobre señora convencida persuadida dellas, hubo
 hacer tenia jamas voluntad. primero que
 hicieron fué barrenar torno ver músico, ya
 hábitos pobre, sino calzones grandes tafetan leonado,
 anchos á marineresca, jubon mismo trencillas oro,
 montera raso misma color, cuello almidonado con
 grandes puntas encaje, vino proveido alforjas,
 imaginando habia ver ocasion conviniese mudar de
 traje.
 
mozo gentil disposicion buen parecer, habia tanto
 tiempo tenian hecha vista á mirar viejo amo,
 parecióles miraban á ángel. poníase agujero verle, y
 luego otra; pudiesen ver mejor, andaba negro paseándole
 cuerpo arriba abajo torzal cera encendido: despues
 hubieron visto, negras bozales, tomó loaysa la
 guitarra, cantó aquella noche tan estremadamente, acabó de
 dejar suspensas atónitas á todas, así á vieja á mozas,
 rogaron á luis diese órden traza señor maestro
 entrase allá dentro, oirle verle mas cerca, tan por
 brújula agujero, sobresalto tan apartadas
 señor, podia cogerlas sobresalto hurto las
 manos, sucederia ansí, tuviesen escondido dentro.
 
Á contradijo señora muchas veras, diciendo se
 hiciese tal cosa tal entrada, pesaria alma,
 pues allí podian ver oir á salvo, peligro su
 honra.
 
--¿qué honra? dijo dueña: rey harta: estése vuesa
 merced encerrada matusalen, déjenos á nosotras holgar como
 pudiéremos: cuanto mas, parece señor tan honrado, no
 querrá cosa nosotras mas nosotras quisiéremos.
 
--yo, señoras mias, dijo á loaysa, vine aquí sino intencion
 servir á vuesas mercedes alma vida, condolido
 vista clausura, ratos estrecho género de
 vida pierden: hombre yo, vida padre, tan manso de
 tan buena condicion tan obediente, haré mas aquello que
 mandare; cualquiera vuesas mercedes dijere: maestro,
 siéntese aquí, maestro, pásese allí, echáos acá, pasáos acullá, así lo
 haré, mas doméstico enseñado perro salta rey de
 francia.
 
--si eso así, dijo ignorante leonora, ¿qué medio dará
 acá dentro señor maese?
 
--bueno, dijo loaysa: vuesas mercedes pugnen sacar cera llave
 puerta medio, haré mañana noche venga
 hecha otra, tal pueda servir.
 
--en sacar llave, dijo doncella, sacan casa,
 llave maestra.
 
--no eso será peor, replicó loaysa.
 
--así verdad, dijo leonora; jurar señor primero, que
 hacer cosa esté acá dentro, sino cantar tañer
 mandaren, encerrado quedito le
 pusiéremos.
 
--sí juro, dijo loaysa.
 
--no vale juramento, respondió leonora; jurar por
 vida padre, jurar cruz, besalla, veamos todas.
 
--por vida padre juro, dijo loaysa, señal cruz que
 beso boca sucia.
 
haciendo cruz dos dedos, besó tres veces.
 
hecho, dijo doncellas:
 
--mire, señor, olvide aquello polvos, el
 tuautem todo.
 
cesó plática aquella noche, quedando contentos
 concierto. suerte, bien mejor encaminaba los
 negocios loaysa, trujo á aquellas horas, dos despues la
 media noche, calle á amigos, cuales haciendo señal
 acostumbrada, tocar trompa paris, loaysa habló, y
 dió cuenta término pretension, pidió
 traian polvos, ó cosa habia pedido, que
 carrizales durmiese; díjoles asimismo llave maestra. ellos
 dijeron polvos, ó ungüento, vendria siguiente noche,
 tal virtud, untados pulsos sienes él, causaba un
 sueño profundo, dél pudiese despertar dos dias, era
 lavándose vinagre partes habian untado; se
 diese llave cera, asimismo harian hacer facilidad.
 
despidieron, loaysa discípulo durmieron que
 noche quedaba, esperando loaysa gran deseo venidera,
 ver cumplia palabra prometida llave. puesto
 tiempo parece tardío perezoso á él esperan, fin
 corre á parejas mismo pensamiento, llega término que
 quieren, nunca sosiega.
 
vino pues noche, hora acostumbrada acudir torno, donde
 vinieron criadas casa, grandes chicas, negras blancas,
 deseosas ver dentro serrallo señor
 músico; vino leonora, preguntando loaysa ella, le
 respondieron acostada velado, tenia cerrada
 puerta aposento dormia llave, despues haber
 cerrado, ponia debajo almohada, señora habia
 dicho durmiéndose viejo, haria tomarle llave maestra,
 sacarla cera, llevaba preparada blanda, allí á
 habian ir á requerirla gatera.
 
maravillado quedó loaysa recato viejo; le
 desmayó deseo, estando oyó trompa paris: acudió
 puesto, halló á amigos dieron botecico ungüento
 propiedad habian significado: tomólo loaysa díjoles
 esperasen poco, daria muestra llave: volvióse
 torno, dijo á dueña, mas ahinco mostraba
 desear entrada, llevase á señora leonora, diciéndole la
 propiedad tenia, procurase untar á marido tal tiento
 sintiese, veria maravillas. hízolo así dueña, y
 llegándose á gatera, halló leonora esperando tendida en
 suelo largo á largo, puesto rostro gatera. llegó la
 dueña, tendiéndose misma manera, puso boca oido su
 señora, voz baja dijo traia ungüento, manera
 habia probar virtud. tomó ungüento, respondió á
 dueña ninguna manera podia tomar llave á marido,
 tenia debajo almohada solia, sino dos
 colchones casi debajo mitad cuerpo; dijese al
 maese ungüento obraba él decia, facilidad sacarian
 llave veces quisiesen, ansí seria necesario
 sacarla cera: dijo fuese á decirlo luego, volviese á ver lo
 ungüento obraba, luego pensaba untar á velado.
 
bajó dueña á decirlo maese loaysa, él despidió á amigos
 esperando llave estaban. temblando pasito, casi osar
 despedir aliento boca, llegó leonora á untar pulsos del
 celoso marido, asimismo untó ventanas narices, cuando
 á llegó, parecia estremecia, quedó mortal,
 pareciéndole habia cogido hurto. efeto, mejor pudo
 acabó untar lugares dijeron necesarios, que
 fué mismo haberle embalsamado sepultura.
 
espacio tardó alopiado ungüento dar manifiestas señales de
 virtud, luego comenzó á dar viejo tan grandes ronquidos,
 pudieran oir calle: música á oidos esposa mas
 acordada maese negro; aun mal segura que
 veia, llegó á él, estremeció poco, luego mas, luego
 poquito mas ver despertaba; á atrevió le
 volvió parte á despertase: vió esto, fué á
 gatera puerta, voz tan baja primera llamó á la
 dueña allí esperando, dijo:
 
--dáme albricias, hermana, carrizales duerme mas muerto.
 
--pues ¿á aguardas á tomar llave, señora? dijo dueña; mira
 está músico aguardándola mas hora.
 
--espera, hermana, ella, respondió leonora.
 
volviendo á cama, metió mano colchones, sacó
 llave medio dellos, viejo sintiese; tomándola
 manos, comenzó á dar brincos contento, mas esperar
 abrió puerta, presentó á dueña, recebió mayor
 alegría mundo.
 
mandó leonora fuese á abrir músico, trujese á los
 corredores, osaba quitarse allí podia
 suceder; cosas hiciese nuevo ratificase el
 juramento habia hecho hacer mas ordenasen,
 quisiese confirmar hacer nuevo, ninguna manera
 abriesen.
 
--así será, dijo dueña, á fe entrar primero no
 jura rejura, besa cruz seis veces.
 
--no pongas tasa, dijo leonora, bésela él, veces
 quisiere; mira jure vida padres, por
 aquello bien quiere, estaremos seguras, y
 hartaremos oir cantar tañer, ánima hace
 delicadamente; anda, detengas mas, pase la
 noche pláticas.
 
alzóse faldas buena dueña, vista lijereza puso el
 torno, gente casa esperando, habiéndoles
 mostrado llave traia, fué contento todas, la
 alzaron peso á catedrático, diciendo: viva, viva; mas cuando
 dijo habia necesidad contrahacer llave, segun
 untado viejo dormia, bien podian aprovechar casa todas
 veces quisiesen.
 
--ea pues, amiga, dijo doncellas, ábrase puerta, entre
 señor, mucho aguarda, démonos verde música, que
 mas ver.
 
--mas haber ver, replicó dueña, tomar
 juramento noche.
 
--Él tan bueno, dijo esclavas, reparará en
 juramentos.
 
abrió dueña puerta, teniéndola entreabierta, llamó á
 loaysa habia escuchando agujero torno, el
 llegándose á puerta, quiso entrarse golpe; mas poniéndole la
 dueña mano pecho, dijo:
 
--sabrá vuesa merced, señor mio, dios conciencia todas
 dentro puertas desta casa somos doncellas como
 madres parieron, escepto señora, aunque debo de
 parecer cuarenta años, teniendo treinta cumplidos, les
 faltan dos meses medio, tambien soy, mal pecado; acaso
 parezco vieja, corrimientos, trabajos desabrimientos echan cero
 á años, á veces dos, segun antoja: ansí,
 es, seria razon á trueco oir dos, ó tres, ó cuatro
 cantares, pusiésemos á perder tanta virginidad aquí se
 encierra; negra, llama guiomar, doncella.
 así que, señor corazon, vuesa merced hacer, primero que
 reino, solene juramento hacer
 mas nosotras ordenáremos, parece mucho lo
 pide, considere mucho mas aventura: si
 vuesa merced viene buena intencion, doler el
 jurar, buen pagador duelen prendas.
 
--bien rebien dicho señora marialonso, dijo las
 doncellas, persona discreta está cosas se
 debe, señor quiere jurar, acá dentro.
 
Á dijo guiomar negra, ladina:
 
--por mí, mas nunca jura, diablo, aunque mas
 jura, acá estás olvida.
 
oyó gran sosiego loaysa arenga señora marialonso, con
 grave reposo autoridad respondió:
 
--por cierto, señoras hermanas compañeras mias, nunca intento
 fué, es, será daros gusto contento cuanto fuerzas
 alcanzaren; así hará cuesta arriba juramento me
 piden; quisiera fiara palabra, dada
 tal persona soy, mismo hacer obligacion
 guarentigia; quiero hacer saber á vuesa merced debajo sayal
 al, debajo mala capa suele buen bebedor; mas
 estén seguras buen deseo, determino jurar como
 católico buen varon: así juro intemerata eficacia donde
 mas santa largamente contiene, entradas salidas del
 santo líbano monte, aquello proemio encierra la
 verdadera historia carlomagno, muerte gigante fierabras,
 salir pasar juramento hecho, mandamiento mas
 mínima desechada destas señoras, so pena cosa hiciere ó
 quisiere hacer, ahora entónces, entónces ahora
 doy nulo, hecho valedero.
 
aquí llegaba juramento buen loaysa, las
 doncellas atencion habia escuchando, dió gran
 voz, diciendo:
 
--este juramento enternecer piedras; mal yo, si
 mas quiero jures, pues solo jurado podias entrar misma
 sima cabra.
 
asiéndole gregüescos metió dentro, luego las
 demas pusieron á redonda. luego fué á dar nuevas á
 señora, haciendo centinela sueño esposo,
 mensajera dijo subia músico, alegró se
 turbó punto, preguntó habia jurado. respondióle sí, y
 mas nueva forma juramento vida habia visto.
 
--pues jurado, dijo leonora, asido tenemos: ¡oh avisada
 anduve hacelle jurase!
 
llegó caterva junta, músico medio,
 alumbrándolos negro guiomar negra. viendo loaysa á leonora,
 muestras arrojársele á piés besarle manos. ella,
 callando señas, levantar, mudas sin
 osar hablar, temerosas señor oyese: considerado por
 loaysa, dijo bien podian hablar alto, ungüento con
 untado señor tenia tal virtud, fuera quitar la
 vida, ponia á hombre muerto.
 
--así creo yo, dijo leonora; así fuera, él hubiera
 despertado veinte veces, segun hacen sueño lijero muchas
 indisposiciones; despues unté, ronca animal.
 
--pues eso así, dijo dueña, vámonos á aquella sala frontera,
 podremos oir cantar aquí señor, regocijarnos poco.
 
--vamos, dijo leonora; quédese aquí guiomar guarda, nos
 avise carrizales despierta.
 
Á respondió guiomar:
 
--yo, negra, quedo, blancas van, dios perdone á todas.
 
quedóse negra, fuéronse á sala, habia rico estrado,
 cogiendo señor medio, sentaron todas. tomando buena
 marialonso vela, comenzó á mirar arriba abajo bueno del
 músico, decia: ¡ay copete tan lindo tan rizado!
 otra: ¡ay blancura dientes! ¡mal año piñones mondados, que
 mas blancos mas lindos sean! otra: ¡ay ojos tan grandes tan
 rasgados; siglo madre, verdes, parecen
 sino esmeraldas! alababa boca, aquella piés, y
 juntas hicieron menuda anatomía pepitoria. sola leonora
 callaba, miraba, iba pareciendo mejor talle velado.
 dueña tomó guitarra tenia negro, puso
 manos loaysa, rogándole tocase, cantase unas
 coplillas entónces andaban validas sevilla, decian:
 
_madre, madre,_
 _guardas poneis._
 
cumplióle loaysa deseo. levantáronse todas, comenzaron á hacer
 pedazos bailando. sabia dueña coplas, cantólas mas gusto
 buena voz, estas:
 
_madre, madre,_
 _guardas poneis;_
 _que guardo,_
 _no guardaréis._
 
dicen está escrito,
 gran razon,
 privacion
 causa apetito:
 crece infinito
 encerrado amor,
 eso mejor
 encerreis:
 _que yo_, etc.
 
voluntad
 guarda,
 harán guarda
 miedo ó calidad:
 romperá verdad
 misma muerte,
 hallar suerte
 vos entendeis.
 _que yo_, etc.
 
quien costumbre
 amorosa,
 mariposa
 irá tras lumbre,
 aunque muchedumbre
 guardas pongan,
 aunque mas propongan
 hacer haceis:
 _que yo_, etc.
 
tal manera
 fuerza amorosa,
 á mas hermosa
 vuelve quimera:
 pecho cera,
 fuego gana,
 manos lana,
 fieltro piés.
 _que guardo,_
 _mal guardaréis._
 
llegaban canto baile corro mozas, guiado
 buena dueña, llegó guiomar centinela, turbada,
 hiriendo pié mano alferecía, voz entre
 ronca bajo, dijo:
 
--despierto señor, señora; señora, despierto señor, levantas y
 viene.
 
quien visto banda palomas comiendo campo miedo
 ajenas manos sembraron, furioso estrépito disparada
 escopeta azora levanta, olvidada pasto, confusa atónita
 cruza aires: tal imagine quedó banda corro de
 bailadoras pasmadas temerosas, oyendo esperada nueva que
 guiomar habia traido; procurando cada disculpa juntas
 remedio, cuál una, cuál parte, á esconder
 desvanes rincones casa, dejando solo músico, cual
 dejando guitarra canto, lleno turbacion sabia hacerse.
 
torcia leonora hermosas manos: abofeteábase rostro, aunque
 blandamente, señora marialonso. fin, confusion,
 sobresalto miedo. dueña, mas astuta reportada, dió
 órden loaysa entrase aposento suyo, señora
 quedarian sala, faltaria escusa dar á señor, si
 allí hallase.
 
escondióse luego loaysa, dueña puso atenta á escuchar su
 amo venia, sintiendo rumor alguno, cobró ánimo, á poco,
 paso paso fué llegando aposento señor dormia, oyó
 roncaba primero, asegurada dormia, alzó faldas y
 volvió corriendo á pedir albricias á señora sueño amo, la
 mandó entera voluntad.
 
quiso buena dueña perder coyuntura suerte ofrecia
 gozar primero gracias imaginaba debia
 tener músico; así, diciéndole á leonora esperase sala en
 iba á llamarlo, dejó entró él ménos
 confuso pensativo, esperando nuevas hacia viejo
 untado: maldecia falsedad ungüento, quejábase credulidad
 amigos advertimiento habia tenido hacer
 primero esperiencia otro, ántes hacerla carrizales.
 
llegó dueña, aseguró viejo dormia á mas y
 mejor: sosegó pecho, estuvo atento á muchas palabras amorosas que
 marialonso dijo, cuales coligió mala intencion suya, y
 propuso ponerla anzuelo pescar á señora. estando
 dos pláticas, demas criadas escondidas
 diversas partes casa, aquí allí, volvieron
 á ver verdad amo habia despertado, viendo todo
 sepultado silencio, llegaron á sala habian dejado
 á señora, supieron sueño amo, preguntándole
 músico dueña, dijo dónde estaban, el
 mismo silencio habian traido, llegaron á escuchar las
 puertas entrambos trataban.
 
faltó junta guiomar negra; negro sí, así como
 oyó amo habia despertado, abrazó guitarra, fué á
 esconder pajar, cubierto manta pobre cama sudaba y
 trasudaba miedo; eso dejaba tentar cuerdas de
 guitarra: tanta (encomendado él á satanas) aficion que
 tenia á música.
 
entreoyeron mozas requiebros vieja, cada dijo
 nombre pascuas: ninguna llamó vieja, fuese con
 epíteto adjetivo hechicera barbuda, antojadiza, de
 buen respeto callan; mas risa causara á
 quien entónces oyera, razones guiomar negra, que
 portuguesa, ladina, estraña gracia la
 vituperaba. efeto, conclusion plática dos fué él
 condescenderia voluntad della, primero entregase
 á voluntad á señora.
 
cuesta arriba á dueña ofrecer músico pedia;
 á trueco cumplir deseo habia apoderado
 alma, huesos médulas cuerpo, prometiera los
 imposibles pudieran imaginarse: dejóle, salió á hablar á su
 señora; vió puerta rodeada criadas, dijo que
 recogiesen á aposentos, noche habria lugar gozar
 ménos ó ningun sobresalto músico, aquella noche el
 alboroto habia aguado gusto.
 
bien entendieron vieja queria quedar sola; no
 pudieron dejar obedecerla, mandaba á todas. fuéronse las
 criadas, acudió á sala á persuadir á leonora acudiese á la
 voluntad loaysa, larga tan concertada arenga, pareció
 muchos dias tenia estudiada: encarecióle gentileza, su
 valor, donaire muchas gracias: pintóle cuánto mas gusto
 serian abrazos amante mozo, marido viejo,
 asegurándole secreto duracion deleite, cosas
 semejantes á estas, demonio puso lengua, llenas de
 colores retóricos, tan demostrativos eficaces, movieran, solo
 corazon tierno advertido simple é incauta leonora, sino
 endurecido mármol. ¡oh dueñas, nacidas usadas mundo
 perdicion mil recatadas buenas intenciones! ¡oh luengas y
 repulgadas tocas, escogidas autorizar salas estrados
 señoras principales, cuán reves debíades usais de
 vuestro casi forzoso oficio! fin, dijo dueña, tanto
 persuadió dueña, leonora rindió, leonora engañó, leonora
 perdió, dando tierra prevenciones discreto
 carrizales, dormia sueño muerte honra.
 
tomó marialonso mano á señora, casi fuerza, preñados
 lágrimas ojos, llevó loaysa estaba, echándoles la
 bendicion risa falsa demonio, cerrando tras puerta,
 dejó encerrados, puso á dormir estrado, ó mejor
 decir á esperar contento recudida. desvelo las
 pasadas noches venciese, quedó dormida estrado.
 
bueno fuera sazon preguntar á carrizales, á saber que
 dormia, ¿adónde advertidos recatos, recelos, sus
 advertimientos, persuasiones, altos muros casa, no
 haber entrado aun sombra álguien tuviese nombre de
 varon, torno estrecho, gruesas paredes, ventanas luz,
 encerramiento notable, gran dote á leonora habia dotado,
 regalos continuos hacia, buen tratamiento criadas
 esclavas, faltar punto á aquello él imaginaba
 habian menester podian desear? queda dicho no
 habia preguntárselo, dormia mas aquello fuera
 menester: él oyera, acaso respondiera, podia dar mejor
 respuesta encoger hombros, enarcar cejas decir: todo
 aqueso derribó fundamentos astucia, á creo, de
 mozo holgazan vicioso, malicia falsa dueña, la
 inadvertencia muchacha rogada persuadida: libre dios á cada
 tales enemigos, cuales escudo prudencia que
 defienda, espada recato corte.
 
esto, valor leonora fué tal, tiempo que
 mas convenia, mostró fuerzas villanas astuto
 engañador, pues bastantes á vencerla, él cansó en
 balde, quedó vencedora, entrambos dormidos. ordenó
 cielo á pesar ungüento carrizales despertase, tenia
 costumbre, tentó cama partes, hallando ella
 á querida esposa, saltó cama despavorido atónito, mas
 lijereza denuedo muchos años prometian; el
 aposento halló á esposa, vió abierto, faltaba la
 llave colchones, pensó perder juicio; reportándose
 salió corredor, allí andando pié pié ser
 sentido, llegó á sala dueña dormia, viéndola sola sin
 leonora, fué aposento dueña, abriendo puerta quedo,
 vió nunca quisiera haber visto: vió diera bien
 empleado tener ojos verlo: vió á leonora brazos loaysa,
 durmiendo tan á sueño suelto, obrara virtud del
 ungüento celoso anciano.
 
pulsos quedó carrizales amarga vista miraba, la
 voz pegó á garganta, brazos cayeron desmayo,
 quedó hecho estatua mármol frio; aunque cólera su
 natural oficio, avivándole casi muertos espíritus, pudo tanto
 dolor, dejó tomar aliento; eso tomara la
 venganza aquella grande maldad requeria, hallara armas
 poder tomarla: así determinó volverse á aposento á tomar
 daga, volver á sacar manchas honra sangre sus
 dos enemigos, aun aquella gente casa. con
 determinacion honrosa necesaria volvió, mismo silencio
 recato habia venido, á estancia, apretó corazon
 dolor angustia, poderoso á cosa, dejó
 caer desmayado lecho.
 
llegóse dia, cogió á nuevos adúlteros enlazados la
 red brazos. despertó marialonso, quiso acudir á su
 parecer tocaba, viendo tarde, quiso dejarlo la
 venidera noche. alborotóse leonora viendo tan entrado dia, maldijo
 descuido maldita dueña, dos sobresaltados
 pasos esposo, rogando dientes cielo
 hallasen todavía roncando; vieron encima la
 cama callando, creyeron todavía obraba untura, pues dormia, y
 gran regocijo abrazaron á otra. llegóse leonora á su
 marido, asiéndole brazo, volvió lado á ver
 despertaba ponerles necesidad lavarle vinagre, como
 decian menester volviese. volvió carrizales
 desmayo, dando profundo suspiro, voz lamentable y
 desmayada dijo:
 
--¡desdichado mí, á tristes términos traido fortuna!
 
entendió bien leonora dijo esposo, mas vió
 despierto hablaba, admirada ver virtud ungüento
 duraba habian significado, llegó á él, poniendo su
 rostro suyo, teniéndole estrechamente abrazado, dijo:
 
--¿qué teneis, señor mio, parece estais quejando?
 
oyó voz dulce enemiga suya desdichado viejo, abriendo los
 ojos desencajadamente, atónito embelesado, puso ella, y
 grande ahinco, mover pestaña estuvo mirando gran pieza,
 cabo dijo:
 
--hacedme placer, señora, luego luego envieis á llamar á vuestros
 padres parte, siento sé corazon, da
 grandísima fatiga, temo brevemente quitar vida, y
 querríalos ver ántes muriese.
 
duda creyó leonora verdad marido decia, pensando
 ántes fortaleza ungüento, habia visto, tenia
 aquel trance; respondiéndole haria mandaba, mandó
 negro luego punto fuese á llamar á padres; abrazándose
 esposo, hacia mayores caricias jamas habia hecho,
 preguntándole sentia, tan tiernas amorosas
 palabras, fuera cosa mundo mas amaba. Él miraba
 embelesamiento dicho, siéndole cada palabra ó caricia
 hacia, lanzada atravesaba alma.
 
dueña habia dicho á gente casa á loaysa enfermedad de
 amo, encareciéndoles debia momento, pues habia
 olvidado mandar cerrar puertas calle negro salió
 á llamar á padres señora: embajada asimismo se
 admiraron, haber entrado ninguno dellos aquella casa despues
 casaron á hija.
 
fin, andaban callados suspensos, dando verdad
 causa indisposicion amo, rato rato
 tan profunda dolorosamente suspiraba, cada suspiro parecia
 arrancársele alma.
 
lloraba leonora verle aquella suerte, reíase él risa
 persona fuera sí, considerando falsedad sus
 lágrimas.
 
llegaron padres leonora, hallaron puerta la
 calle patio abiertas, casa sepultada silencio sola,
 quedaron admirados pequeño sobresalto. aposento
 yerno, halláronle, dicho, clavados los
 ojos esposa, á tenia asida manos, derramando los
 dos muchas lágrimas, mas ocasion verlas derramar á su
 esposo: él ver cuán fingidamente derramaba.
 
así padres entraron, habló carrizales, dijo:
 
--siéntense aquí vuesas mercedes, demas dejen desocupado el
 aposento, solo quede señora marialonso.
 
hiciéronlo así, quedando solos cinco, esperar otro
 hablase, sosegada voz, limpiándose ojos, desta manera dijo
 carrizales:
 
--bien seguro estoy, padres señores mios, será menester
 traeros testigos creais verdad quiero deciros: bien
 debe acordar (que posible caido memoria)
 cuánto amor, cuán buenas entrañas hoy año, mes,
 cinco dias nueve horas, entregasteis á vuestra querida hija
 legítima mujer mia: tambien sabeis cuánta liberalidad doté,
 pues fué tal dote, mas tres misma calidad pudieran
 casar opinion ricas: asimismo debe acordar diligencia
 puse vestirla adornarla aquello acertó á
 desear alcanzé á saber convenia: mas ménos habeis
 visto, señores, cómo llevado natural condicion, temeroso del
 mal duda morir, esperimentado mucha edad
 estraños varios acaecimientos mundo, quise guardar esta
 joya escogí vosotros disteis, mayor recato que
 fué posible; alcé murallas desta casa, quité vista á las
 ventanas calle, doblé cerraduras puertas, púsele
 torno á monasterio monjas, desterré perpetuamente della todo
 aquello sombra ó nombre varon tuviese; dile criadas esclavas
 sirviesen, negué á á cuanto quisieron
 pedirme; hícela igual, comuniquéle mas secretos pensamientos,
 entreguéla hacienda: obras que, si
 bien considerara, viviera seguro gozar sobresalto lo
 habia costado, procurara darme ocasion á que
 ningun género temor celoso entrara pensamiento; mas no
 puede prevenir diligencia humana castigo voluntad
 divina quiere dar á ponen sus
 deseos esperanzas, mucho quede defraudado mias,
 mismo sido fabricador veneno quitando
 vida; veo suspension estais, colgados
 palabras boca, quiero concluir largos preámbulos
 desta plática deciros palabra posible decirse
 millares dellas: digo pues, señores, dicho y
 hecho parado madrugada hallé á esta, nacida mundo
 perdicion sosiego vida (y señalando á su
 esposa) brazos gallardo mancebo, estancia desta
 pestífera dueña ahora está encerrado.
 
apénas acabó últimas palabras carrizales, á leonora se
 cubrió corazon, mismas rodillas marido cayó
 desmayada. perdió color marialonso, á gargantas padres
 leonora atravesó ñudo dejaba hablar palabra.
 prosiguiendo adelante carrizales, dijo:
 
--la venganza pienso tomar desta afrenta las
 ordinariamente suelen tomarse; pues quiero así fuí
 estremado hice, así venganza tomare, tomándola de
 mí mismo mas culpado delito, debiera considerar
 mal podian compadecerse quince años desta
 muchacha casi ochenta mios, fuí gusano
 seda fabriqué casa muriese; á tí culpo, ¡oh
 niña mal aconsejada! (y diciendo inclinó besó rostro
 desmayada leonora.) culpo, digo, persuasiones de
 viejas taimadas, requiebros mozos enamorados, fácilmente vencen y
 triunfan ingenio pocos años encierran; mas todo
 mundo vea valor quilates voluntad fe te
 quise, último trance vida quiero mostrarlo modo que
 quede mundo ejemplo, bondad, ménos simplicidad
 jamas oida vista: así quiero traiga luego aquí escribano
 hacer nuevo testamento, mandaré doblar dote á
 leonora, rogaré despues dias, serán bien breves,
 disponga voluntad, pues podrá hacer fuerza, á casarse con
 aquel mozo, á quien nunca ofendieron canas deste lastimado viejo;
 así verá viviendo jamas salí punto pude pensar
 gusto, muerte hago mismo, quiero tenga con
 debe querer tanto: demas hacienda mandaré á otras
 obras pias, á vosotros, señores mios, dejaré podais vivir
 honradamente vida queda: venida escribano sea
 luego, pasion aprieta manera, á mas andar
 acortando pasos vida.
 
dicho, sobrevino terrible desmayo, dejó caer tan junto
 leonora, juntaron rostros: ¡estraño triste espectáculo
 padres, á querida hija á amado yerno miraban! no
 quiso mala dueña esperar á reprensiones pensó darian
 padres señora; así salió aposento, fué á decir á
 loaysa pasaba, aconsejándole luego punto fuese
 aquella casa, tendria cuidado avisarle negro lo
 sucediese, pues habia puertas llaves impidiesen.
 admiróse loaysa tales nuevas, tomando consejo, volvió á
 vestirse pobre, fuese á dar cuenta á amigos estraño y
 nunca visto suceso amores.
 
pues dos transportados, padre leonora
 envió á llamar á escribano amigo suyo, vino á tiempo ya
 habian vuelto hija yerno acuerdo. carrizales testamento
 manera habia dicho, declarar yerro leonora, mas
 buenos respetos pedia rogaba casase, acaso él
 muriese, aquel mancebo él habia dicho secreto. cuando
 oyó leonora arrojó á piés marido, saltándole el
 corazon pecho, dijo:
 
--vivid vos muchos años, señor bien todo, puesto caso que
 estais obligado á creerme ninguna cosa dijere, sabed
 ofendido sino pensamiento.
 
comenzando á disculparse á contar estenso verdad caso,
 pudo mover lengua, volvió á desmayarse. abrazóla así desmayada
 lastimado viejo, abrazáronla padres, lloraron tan
 amargamente, obligaron aun forzaron á acompañase
 escribano hacia testamento, dejó comer á todas
 criadas casa, horras esclavas negro, á falsa de
 marialonso mandó cosa paga salario; mas lo
 fuere, dolor apretó manera, seteno dia llevaron
 á sepultura.
 
quedó leonora viuda, llorosa rica; loaysa esperaba que
 cumpliese él sabia marido testamento dejaba
 mandado, vió dentro semana entró monja mas
 recogidos monasterios ciudad: él despechado casi corrido se
 pasó á indias. quedaron padres leonora tristísimos, aunque
 consolaron yerno habia dejado mandado su
 testamento. criadas consolaron mismo, esclavas y
 esclavo libertad, malvada dueña, pobre defraudada
 malos pensamientos.
 
quedé deseo llegar deste suceso, ejemplo espejo
 fiar llaves, tornos paredes, queda
 voluntad libre; ménos confiar verdes pocos
 años, andan oido eshortaciones destas dueñas monjil negro
 tendido, tocas blancas luengas. solo sé fué causa que
 leonora puso mas ahinco disculparse dar á entender á celoso
 marido cuán limpia ofensa habia quedado aquel suceso; la
 turbacion ató lengua, priesa dió á morir marido no
 dió lugar á disculpa.
 



ilustre fregona.
 

búrgos, ciudad ilustre famosa, muchos años ella
 vivian dos caballeros principales ricos: llamaba d. diego
 carriazo, d. juan avendaño. d. diego hijo á
 quien llamó mismo nombre, d. juan á quien puso d. tomas
 avendaño. Á dos caballeros mozos, quien las
 principales personas deste cuento, escusar ahorrar letras, les
 llamaremos solos nombres carriazo avendaño.
 
trece años ó mas tendria carriazo, llevado una
 inclinacion picaresca, forzarle á ello algun mal tratamiento
 padres hiciesen, solo gusto antojo desgarró,
 dicen muchachos, casa padres, fué ese
 mundo adelante, tan contento vida libre, mitad de
 incomodidades miserias trae consigo, echaba ménos la
 abundancia casa padre, andar á pié cansaba, el
 frio ofendia, calor enfadaba: él tiempos
 año dulce templada primavera: tan bien dormia parvas,
 colchones: gusto soterraba pajar un
 meson, acostara dos sábanas holanda: finalmente, él
 salió tan bien asunto pícaro, pudiera leer cátedra la
 facultad famoso alfarache.
 
tres años tardó parecer volver á casa aprendió á jugar
 á taba madrid, rentoy ventillas toledo, á presa
 pinta pié barbacanas sevilla; serle anejo
 á género vida miseria estrecheza, mostraba carriazo
 príncipe obras: á tiro escopeta mil señales
 descubria bien nacido, generoso bien partido sus
 camaradas; visitaba pocas veces ermitas baco; aunque bebia
 vino, tan poco, nunca pudo entrar número que
 llaman desgraciados, alguna cosa beban demasiado, luego se
 pone rostro hubiesen jalbegado bermellon y
 almagre. fin, carriazo vió mundo pícaro virtuoso, limpio,
 bien criado, mas medianamente discreto: pasó grados
 pícaro, graduó maestro almadrabas zahara,
 finibusterre picaresca.
 
¡oh pícaros cocina, sucios, gordos lucios: pobres fingidos,
 tullidos falsos, cicateruelos zocodover plaza madrid,
 vistosos oracioneros, esportilleros sevilla, mandilejos hampa,
 caterva innumerable encierra debajo deste nombre
 pícaro! bajad toldo, amainad brio, llameis pícaros no
 habeis cursado dos cursos academia pesca atunes:
 allí, allí está centro trabajo junto poltronería:
 allí está suciedad limpia, gordura rolliza, hambre pronta,
 hartura abundante, disfraz vicio, juego siempre, las
 pendencias momentos, muertes puntos, pullas á cada
 paso, bailes bodas, seguidillas estampa, los
 romances estribos, poesía acciones: aquí canta, allí
 reniega, acullá riñe, acá juega, hurta: allí
 campea libertad luce trabajo: allí ó envían muchos padres
 principales á buscar á hijos, hallan; sienten
 sacarlos aquella vida, llevaran á dar muerte.
 
dulzura pintado, amargo acíbar que
 amarga; poder dormir sueño seguro temor en
 instante trasladen zahara á berbería: noches
 recogen á torres marina, atajadores y
 centinelas, confianza cuyos ojos cierran suyos;
 puesto tal vez sucedido centinelas atajadores, pícaros,
 mayorales, barcos redes, turbamulta allí ocupa,
 anochecido españa amanecido tetuan. fué parte este
 temor carriazo dejase acudir allí tres veranos á
 darse buen tiempo: último verano dijo tan bien suerte, que
 ganó á naipes cerca setecientos reales, cuales quiso
 vestirse, volverse á búrgos, á ojos madre, habia
 derramado él muchas lágrimas: despidióse amigos, los
 tenia muchos buenos: prometióles verano siguiente seria
 ellos, enfermedad ó muerte estorbase: dejó la
 mitad alma, deseos entregó á aquellas secas arenas,
 á él parecian mas frescas verdes campos elíseos: por
 acostumbrado á caminar á pié, tomó camino mano, y
 dos alpargates llegó zahara valladolid, cantando
 tres ánades, madre: estúvose allí quince dias reformar la
 color rostro, sacándola mulata á flamenca, trastejarse y
 sacarse borrador pícaro, ponerse limpio caballero.
 
segun dieron comodidad quinientos reales con
 llegó á valladolid, aun dellos reservó ciento alquilar una
 mula mozo, presentó á padres honrado contento.
 recebieron mucha alegría, amigos parientes
 vinieron á darle parabien buena venida señor d. diego de
 carriazo hijo. advertir peregrinacion d. diego, mudó
 nombre carriazo urdiales, nombre hizo
 llamar suyo sabian.
 
vinieron á ver recien llegado d. juan de
 avendaño hijo d. tomas, quien carriazo, ambos una
 misma edad vecinos, trabó confirmó amistad estrechísima.
 
contó carriazo á padres á mil magníficas luengas mentiras
 cosas habian sucedido tres años ausencia; pero
 nunca tocó pienso almadrabas, puesto tenia
 contino puesta imaginacion, especialmente vió se
 llegaba tiempo habia prometido á amigos vuelta: le
 entretenia caza padre ocupaba, muchos, honestos
 gustosos convites aquella ciudad usan, daban gusto;
 pasatiempo cansaba, á mayores ofrecian
 anteponia habia recebido almadrabas.
 
avendaño, amigo, viéndole muchas veces melancólico é imaginativo,
 fiado amistad atrevió á preguntarle causa, obligó á
 remediarla, pudiese fuese menester, sangre misma. quiso
 carriazo tenérsela encubierta, agraviar á grande amistad que
 profesaba; así contó punto punto vida jábega, y
 cómo tristezas pensamientos nacian deseo tenia de
 volver á ella: pintósela modo, avendaño, acabó oir,
 ántes alabó vituperó gusto.
 
fin, plática fué disponer carriazo voluntad avendaño
 manera, determinó irse él á gozar verano aquella
 felicísima vida habia descrito, quedó modo
 contento carriazo, parecerle habia ganado testigo abono
 calificase baja determinacion: trazaron ansimismo juntar todo
 dinero pudiesen, mejor modo hallaron fué allí á
 dos meses habia ir avendaño á salamanca, gusto tres
 años habia estudiando lenguas griega latina, padre
 queria pasase adelante estudiase facultad él quisiese; y
 dinero diese habria deseaban.
 
tiempo propuso carriazo á padre tenia voluntad irse
 avendaño á estudiar á salamanca. vino padre gusto en
 ello, hablando avendaño, ordenaron ponerles juntos casa en
 salamanca, requisitos pedian hijos suyos.
 
llegóse tiempo partida: proveyéronles dinero, enviaron
 ayo gobernase, tenia mas hombre bien que
 discreto. padres dieron documentos á hijos habian
 hacer, cómo habian gobernar salir aprovechados en
 virtud ciencias, fruto estudiante debe
 pretender sacar trabajos vigilias, principalmente bien
 nacidos. mostráronse hijos humildes obedientes, lloraron las
 madres, recebieron bendicion todos, pusiéronse camino con
 mulas propias dos criados casa, amen ayo, habia
 dejado crecer barba diese autoridad á cargo.
 
llegando á ciudad valladolid, dijeron ayo querian
 estarse aquel lugar dos dias verle, nunca habian
 visto él. reprendióles mucho ayo severa ásperamente
 estada, diciéndoles iban á estudiar tanta priesa
 ellos, habian detener hora á mirar niñerías, cuanto
 mas dos dias, él formaria escrúpulo dejaba detener solo
 punto, partiesen luego, no, eso morena.
 
aquí estendia habilidad señor ayo ó mayordomo, como
 mas diere gusto llamarle. mancebitos, tenian hecho su
 agosto vendimia, pues habian sacado cuatrocientos escudos de
 oro llevaba mayordomo, dijeron solos dejase aquel dia,
 querian ir á ver fuente argales, comenzaban á
 conducir á ciudad grandes espaciosos acueductos. efecto,
 aunque dolor ánima, dió licencia, él quisiera
 escusar gasto aquella noche, hacerle valdeastillas, y
 repartir diez ocho leguas valdeastillas á salamanca
 dos dias, veinte dos valladolid; como
 piensa bayo ensilla, sucedió reves
 él quisiera.
 
mancebos, solo criado, á caballo dos buenas y
 caseras mulas, salieron á ver fuente argales, famosa su
 antigüedad aguas, á despecho caño dorado reverenda
 priora, paz dicho, leganitos, estremadísima fuente
 castellana, cuya competencia pueden callar corpa pizarra de
 mancha. llegaron á argales, creyó criado sacaba
 avendaño bolsas cojin alguna cosa beber, vió que
 sacó carta cerrada, diciéndole luego punto volviese á la
 ciudad, diese á ayo, dándola esperase la
 puerta campo.
 
obedeció criado, tomó carta, volvió á ciudad, ellos
 volvieron riendas, aquella noche durmieron mojados, allí
 á dos dias madrid, cuatro vendieron mulas en
 pública plaza, hubo quien fiase seis escudos prometido, y
 aun quien diese dinero oro cabales. vistiéronse á lo
 payo, capotillos dos haldas, zahones ó zaragüelles medias de
 paño pardo. ropero hubo mañana compró vestidos, y
 á noche habia mudado manera, conociera propia
 madre habia parido.
 
puestos pues á lijera modo avendaño quiso supo, se
 pusieron camino toledo _ad pedem litteræ_ espadas, que
 tambien ropero, aunque atañian á menester, habia
 comprado.
 
dejémoslos ir ahora, pues contentos alegres, volvamos á
 contar ayo abrió carta criado llevó,
 halló decia desta manera:
 
«vuesa merced será servido, señor pedro alonso, tener paciencia
 dar vuelta á búrgos, dirá á padres habiendo
 hijos madura consideracion considerado cuán mas
 propias caballeros armas letras, habemos
 determinado trocar á salamanca bruselas á españa por
 flándes; cuatrocientos escudos llevamos, mulas pensamos
 vender; hidalga intencion largo camino bastante
 disculpa yerro, aunque nadie juzgará tal, no
 cobarde; partida ahora, vuelta será dios
 fuere servido, guarde á vuesa merced puede sus
 menores discípulos deseamos. fuente argales, puesto el
 pié estribo caminar á flándes. -- carriazo avendaÑo.»
 
quedó pedro alonso suspenso leyendo epístola, acudió presto
 á balija, hallarla vacía acabó confirmar verdad de
 carta, luego punto mula habia quedado partió
 á búrgos á dar nuevas á amos presteza, con
 pusiesen remedio diesen traza alcanzar á hijos; pero
 destas cosas dice autor desta novela, así dejó
 puesto á caballo á pedro alonso, volvió á contar sucedió
 á avendaño á carriazo á entrada illescas, diciendo: al
 entrar puerta villa encontraron dos mozos mulas, al
 parecer andaluces, calzones lienzo anchos, jubones acuchillados
 anjeo, coletos ante, dagas gancho espadas tiros;
 parecer venia sevilla, iba á ella: iba
 diciendo otro:
 
--si fueran amos tan adelante, todavía detuviera mas á
 preguntar mil cosas deseo saber, has maravillado mucho
 has contado conde ahorcado á alonso gines á
 ribera, querer otorgarles apelacion.
 
--¡oh pecador mí! replicó sevillano, armóles conde zancadilla,
 cogiólos debajo jurisdicion, soldados, por
 contrabando aprovechó dellos, audiencia pudiese
 quitar: sábete, amigo, bercebú cuerpo conde de
 puñonrostro, mete dedos puño alma: barrida está
 sevilla diez leguas á redonda jácaros: ladron sus
 contornos: temen fuego, aunque suena dejará
 presto cargo asistente, condicion verse á
 cada paso dímes dirétes señores audiencia.
 
--vivan mil años, dijo iba á sevilla, padres de
 miserables amparo desdichados: ¡cuántos pobretes están
 mascando barro, mas cólera juez absoluto, un
 corregidor ó mal informado ó bien apasionado! mas ven muchos ojos que
 dos: apodera tan presto veneno injusticia muchos
 corazones, apodera solo.
 
--predicador has vuelto, dijo sevilla, segun llevas la
 retahila, acabarás tan presto, puedo aguardar; esta
 noche vayas á posar sueles, sino posada sevillano,
 verás mas hermosa fregona sabe: marinilla
 venta tejada asco comparacion; digo mas sino
 fama hijo corregidor bebe vientos ella:
 desos amos allá van, jura volver vuelva al
 andalucía, dos meses toledo misma posada
 solo hartarse mirarla: dejo señal pellizco, y
 llevo contracambio gran torniscon; dura mármol y
 zahareña villana sayago, áspera ortiga; tiene
 cara pascua rostro buen año: mejilla sol
 luna; hecha rosas claveles,
 entrambas tambien azucenas jazmines; digo mas sino
 veas, verás dicho nada, segun pudiera
 decir acerca hermosura: dos mulas rucias sabes que
 mias, dotara buena gana, quisieran dar mujer;
 sé darán, joya arcipreste ó para
 conde; vez torno á decir allá verás, adios, me
 mudo.
 
despidieron dos mozos mulas, cuya plática y
 conversacion dejó mudos á dos amigos escuchado habian,
 especialmente avendaño, quien simple relacion mozo de
 mulas habia hecho hermosura fregona, despertó él un
 intenso deseo verla: tambien despertó carriazo; de
 manera desease mas llegar á almadrabas, detenerse á ver
 pirámides egipto, ó siete maravillas, ó juntas.
 
repetir palabras mozos remedar contrahacer el
 modo ademanes decian, entretuvieron camino hasta
 toledo, luego guia carriazo, vez habia estado
 aquella ciudad, bajando sangre cristo, dieron la
 posada sevillano; atrevieron á pedirla allí, su
 traje pedia.
 
anochecido, aunque carriazo importunaba á avendaño fuesen
 á parte á buscar posada, pudo quitar puerta la
 sevillano, esperando acaso parecia tan celebrada fregona.
 entrábase noche, fregona salia: desesperábase carriazo,
 avendaño quedo, salir intencion, con
 escusa preguntar caballeros búrgos iban á ciudad
 sevilla, entró patio posada, apénas hubo
 entrado, sala patio vió salir moza,
 parecer quince años mas ó ménos, vestida labradora, con
 vela encendida candelero. puso avendaño ojos el
 vestido traje moza, sino rostro, parecia ver en
 él suelen pintar ángeles: quedó suspenso atónito de
 hermosura, acertó á preguntarle nada: tal suspension y
 embelesamiento. moza, viendo aquel hombre delante sí, dijo:
 
--¿qué busca, hermano? ¿es ventura criado alguno los
 huéspedes casa?
 
--no criado ninguno, sino vuestro, respondió avendaño lleno
 turbacion sobresalto.
 
moza, aquel modo vió responder, dijo:
 
--vaya, hermano, norabuena, servimos menester
 criados.
 
llamando á señor, dijo:
 
--mire, señor, busca mancebo.
 
salió amo, preguntóle buscaba. Él respondió á unos
 caballeros búrgos iban á sevilla, cuales su
 señor, habia enviado delante alcalá henáres, donde
 habia hacer negocio importaba, junto le
 mandó viniese á toledo esperase posada sevillano,
 vendria á apearse, pensaba llegaria aquella noche ó
 dia á mas tardar. tan buen color dió avendaño á mentira, á
 cuenta huésped pasó verdad, pues dijo:
 
--quédese, amigo, posada, aquí podrá esperar á señor
 venga.
 
--muchas mercedes, señor huésped, respondió avendaño, mande vuesa
 merced dé aposento mí compañero viene
 conmigo, está allí fuera, dinero traemos pagarlo tan bien
 otro.
 
--en buen hora, respondió huésped.
 
volviéndose á moza, dijo:
 
--costancica, dí á argüello lleve á dos galanes al
 aposento rincon, eche sábanas limpias.
 
--sí haré, señor, respondió costanza, así llamaba doncella.
 
haciendo reverencia á amo, quitó delante, cuya ausencia
 fué avendaño suele caminante ponerse sol y
 sobrevenir noche lóbrega escura: salió á dar cuenta
 á carriazo habia visto dejaba negociado. el
 mil señales conoció cómo amigo venia herido amorosa
 pestilencia; quiso decir entónces, ver si
 merecia causa quien nacian estraordinarias alabanzas y
 grandes hipérboles belleza costanza mismos
 cielos levantaba.
 
entraron posada, argüello, mujer hasta
 cuarenta cinco años, superintendente camas aderezo los
 aposentos, llevó á caballeros criados, sino
 gente podia hacer medio dos estremos. pidieron de
 cenar, respondióles argüello aquella posada daban comer
 á nadie, puesto guisaban aderezaban huéspedes traian
 fuera comprado; bodegones casas habia cerca,
 escrúpulo conciencia podian ir á cenar quisiesen.
 tomaron dos consejo argüello, dieron cuerpos en
 bodegon, carriazo cenó dieron, avendaño con
 él llevaba, pensamientos imaginaciones.
 
ó avendaño comia admiraba á carriazo. enterarse
 pensamientos amigo, volverse á posada, le
 dijo:
 
--conviene mañana madruguemos, ántes calor
 estemos orgaz.
 
--no eso, respondió avendaño, pienso, ántes desta
 ciudad parta, ver dicen famoso ella, el
 sagrario, artificio juanelo, vistillas san agustin, la
 huerta rey vega.
 
--norabuena, respondió carriazo, eso dos dias podrá ver.
 
--en verdad tomar despacio, á roma á alcanzar
 alguna vacante.
 
--ta, ta, replicó carriazo, á mí maten, amigo, estais vos con
 mas deseo quedaros toledo seguir comenzada romería.
 
--así verdad, respondió avendaño, aun tan imposible será
 apartarme ver rostro desta doncella, posible ir al
 cielo buenas obras.
 
--¡gallardo encarecimiento, dijo carriazo, determinacion digna de
 tan generoso pecho vuestro! ¡bien cuadra d. tomas de
 avendaño, hijo d. juan avendaño, caballero bueno, rico
 basta, mozo alegra, discreto admira, enamorado
 perdido fregona sirve meson sevillano!
 
--lo mismo parece á mí es, respondió avendaño, considerar d.
 diego carriazo, hijo mismo, caballero hábito alcántara el
 padre, hijo á pique heredarle mayorazgo, ménos gentil
 cuerpo ánimo, generosos atributos
 verle enamorado, ¿de quién, pensais? ¿de reina ginebra? por
 cierto, sino almadraba zahara, mas fea á creo
 miedo santo anton.
 
--pata traviesa, amigo, respondió carriazo, filos te
 herí has muerto, quédese aquí pendencia, á dormir, y
 amanecerá dios medraremos.
 
--mira, carriazo, ahora has visto á costanza; viéndola te
 doy licencia digas injurias ó reprensiones que
 quisieres.
 
--ya sé parar esto, dijo carriazo.
 
--¿en qué? replicó avendaño.
 
--en iré almadraba, tú quedarás fregona,
 dijo carriazo.
 
--no seré tan venturoso, dijo avendaño.
 
--ni tan necio, respondió carriazo, seguir mal gusto deje
 conseguir bueno mio.
 
--en pláticas llegaron á posada, aun pasó otras
 semejantes mitad noche; habiendo dormido á parecer poco
 mas hora, despertó muchas chirimías la
 calle sonaban. sentáronse cama, estuvieron atentos, dijo
 carriazo:
 
--apostaré dia, debe hacerse alguna fiesta un
 monasterio señora cármen está aquí cerca, eso
 tocan chirimías.
 
--no eso, respondió avendaño, dormimos que
 pueda dia.
 
estando sintieron llamar á puerta aposento, y
 preguntando llamaba, respondieron fuera, diciendo:
 
--mancebos, quereis oir brava música, levantáos asomáos á una
 reja sale á calle, está aquella sala frontera, hay
 nadie ella.
 
levantáronse dos, abrieron hallaron persona supieron
 habia dado aviso; mas oyeron arpa,
 creyeron verdad música, así camisa hallaron, se
 á sala tres ó cuatro huéspedes puestos
 á rejas; hallaron lugar, allí á poco, arpa de
 vihuela, maravillosa voz oyeron cantar soneto, se
 pasó memoria á avendaño.
 
raro humilde sugeto, levantas
 Á tan escelsa cumbre belleza,
 escedió naturaleza
 Á misma, cielo adelantas.
 
hablas, ó ries, ó cantas,
 muestras mansedumbre ó aspereza
 (efeto solo gentileza)
 potencias alma encantas:
 
pueda mas conocida
 par hermosura contienes,
 alta honestidad blasonas,
 
deja servir, pues debes servida
 cuantos ven manos, sienes
 resplandecer cetros coronas.
 
fué menester nadie dijese á dos aquella música se
 daba costanza, pues bien claro habia descubierto soneto,
 sonó tal manera oidos avendaño, diera bien
 empleado haberle oido haber nacido sordo estarlo los
 dias vida quedaba, á causa aquel punto la
 comenzó á tener tan mala, quien halló traspasado corazon de
 rigurosa lanza celos, peor sabia quién
 debia ó podia tenerlos. presto sacó deste cuidado los
 á reja estaban, diciendo:
 
--¡que tan simple hijo corregidor, ande dando
 músicas á fregona! verdad mas hermosas
 muchachas visto, visto muchas, mas habia de
 solicitarla tanta publicidad.
 
Á añadió reja:
 
--pues verdad oido decir cosa cierta así hace
 cuenta dél, fuese nadie: apostaré está ella
 agora durmiendo á sueño suelto detras cama ama, dicen
 duerme, acordársele músicas canciones.
 
--así verdad, replicó otro, mas honesta doncella
 sabe, maravilla casa tanto
 tráfago, cada dia gente nueva, andar los
 aposentos, sabe della menor desman mundo.
 
oyó avendaño tornó á revivir á cobrar aliento poder
 escuchar muchas cosas diversos instrumentos los
 músicos cantaron, encaminadas á costanza, cual, dijo el
 huésped, durmiendo ningun cuidado.
 
venir dia músicos, despidiéndose las
 chirimías. avendaño carriazo volvieron á aposento, durmió
 pudo mañana. venida, levantaron dos,
 entrambos deseo ver á costanza; deseo deseo
 curioso, deseo enamorado. á entrambos cumplió
 costanza, saliendo sala amo tan hermosa, á dos les
 pareció cuantas alabanzas habia dado mozo mulas,
 cortas ningun encarecimiento.
 
vestido saya corpiños paño verde, ribetes del
 mismo paño. corpiños bajos, camisa alta, plegado el
 cuello cabezon labrado seda negra, puesta gargantilla de
 estrellas azabache pedazo coluna alabastro, que
 ménos blanca garganta: ceñida cordon s. francisco,
 cinta pendiente lado derecho gran manojo llaves: no
 traia chinelas, sino zapatos dos suelas, colorados, calzas
 parecian, sino cuanto perfil mostraban tambien ser
 coloradas: traia trenzados cabellos cintas blancas de
 hiladillo, tan largo trenzado, espaldas pasaba
 cintura: color salia castaño, tocaba rubio; al
 parecer tan limpio, tan igual tan peinado, ninguno, aunque fuera
 hebras oro, pudiera comparar: pendíanle orejas dos
 calabacillas vidrio parecian perlas; mismos cabellos le
 servian garbin tocas.
 
salió sala, persignó santiguó, mucha devocion
 sosiego profunda reverencia á imágen señora
 paredes patio colgada; alzando ojos
 vió á dos mirándola estaban, apénas hubo visto, cuando
 retiró volvió á entrar sala, dió voces á la
 argüello, levantase.
 
resta ahora decir pareció á carriazo la
 hermosura costanza, pareció á avendaño, está
 dicho, vió vez primera. digo mas sino á carriazo le
 pareció tan bien á compañero; enamoróle mucho ménos, tan
 ménos, quisiera anochecer posada, sino partirse luego para
 almadrabas.
 
á voces costanza salió á corredores argüello, con
 dos mocetonas tambien criadas casa, quien dice eran
 gallegas, haber tantas requeria mucha gente acude á la
 posada sevillano, mejores mas frecuentadas que
 toledo. acudieron tambien mozos huéspedes á pedir
 cebada: salió huésped casa á dársela, maldiciendo á mozas,
 habia ido mozo solia dar buena
 cuenta razon, hubiese hecho ménos á parecer solo
 grano. avendaño oyó esto, dijo:
 
--no fatigue, señor huésped, déme libro cuenta, los
 dias hubiere aquí tendré tan buena dar cebada
 paja pidieren, eche ménos mozo dice ha
 ido.
 
--en verdad agradezco, mancebo, respondió huésped, porque
 puedo atender á esto, muchas cosas á que
 acudir fuera casa: bajad, daros libro, mirad mozos
 mulas mismo diablo, hacen trampantojos celemin cebada
 ménos conciencia fuese paja.
 
bajó patio avendaño, entregóse libro, comenzó á despachar
 celemines agua, asentarlos tan buena órden, huésped,
 mirando, quedó contento, tanto, dijo:
 
--pluguiese á dios vuestro amo viniese, á vos diese
 gana quedaros casa, á fe gallo cantase, porque
 mozo fué vino á casa habrá ocho meses roto flaco,
 ahora lleva dos pares vestidos buenos gordo una
 nutria; quiero sepais, hijo, casa muchos
 provechos, amen salarios.
 
--si quedase, replicó avendaño, repararia mucho la
 ganancia, cualquiera cosa contentaria á trueco en
 ciudad, dicen mejor españa.
 
--Á ménos, respondió huésped, mejores mas abundantes
 ella; mas cosa falta ahora, buscar quien
 agua rio, tambien fué mozo, asno
 famoso tenia rebosando tinajas hecha lago agua
 casa; causas mozos mulas huelgan de
 traer amos á posada, abundancia agua hallan
 ella, llevan ganado rio, sino dentro casa
 beben cabalgaduras grandes barreños.
 
oyendo carriazo, viendo avendaño estaba
 acomodado oficio casa, quiso él quedarse á buenas noches,
 mas consideró gran gusto haria á avendaño seguia el
 humor; así dijo huésped:
 
--venga asno, señor huésped, tambien sabré cinchalle y
 cargalle, sabe compañero asentar libro mercancía.
 
--sí, dijo avendaño, compañero lope, asturiano, servirá traer
 agua príncipe, fío.
 
argüello, atenta corredor á estas
 pláticas, oyendo decir á avendaño, él fiaba á compañero, dijo:
 
--dígame, gentilhombre, ¿quién fiar á él? verdad que
 parece mas necesidad fiado fiador.
 
--calla, argüello, dijo huésped, metas llaman, yo
 fio á entrambos, vida vosotras, tengais dares ni
 tomares mozos casa, vosotras todos.
 
--pues ¿qué? dijo moza ¿ya quedan casa mancebos? para
 santiguada, fuera camino ellos, nunca fiara la
 bota.
 
--déjese chocarrerías, señora gallega, respondió huésped, haga
 hacienda, entremeta mozos, moleré á palos.
 
--por cierto sí, replicó gallega, ¡mirad joyas codiciallas!
 pues verdad hallado señor amo tan juguetona
 mozos casa fuera tenerme mala piñon que
 tiene: bellacos, antoja, que
 nosotras demos ocasion alguna: bonica gente cierto,
 tener necesidad apetitos inciten á dar madrugon á
 amos ménos percatan.
 
--mucho hablais, gallega hermana, respondió amo: punto boca, y
 atended á teneis á vuestro cargo.
 
tenia carriazo enjaezado asno, subiendo él un
 brinco, encaminó rio, dejando á avendaño alegre haber
 visto gallarda resolucion.
 
hé aquí tenemos (en buen hora cuente) á avendaño hecho mozo de
 meson, nombre tomas pedro, así dijo llamaba, á
 carriazo, lope asturiano, hecho aguador: transformaciones
 dignas anteponerse á narigudo poeta.
 
Á malas penas acabó entender argüello dos quedaban en
 casa, designio asturiano, marcó suyo,
 determinándose á regalarle suerte, aunque él fuese condicion
 esquiva retirada, volviese mas blando guante. mismo
 discurso gallega melindrosa avendaño, dos
 trato conversacion dormir juntas fuesen grandes amigas,
 punto declaró á determinacion amorosa, desde
 aquella noche determinaron dar principio á conquista dos
 desapasionados amantes; primero advirtieron fué les
 habian pedir habian pedir celos cosas las
 viesen hacer personas, mal pueden regalar mozas á los
 dentro, hacen tributarios á fuera casa.
 
--callad hermanos, decian (como tuvieran presentes y
 fueran verdaderos mancebos ó amancebados), callad tapáos los
 ojos, dejad tocar pandero á quien sabe, guie danza quien
 entiende, habrá par canónigos mas regalados vosotros lo
 seréis destas tributarias vuestras.
 
razones desta sustancia jaez dijeron gallega la
 argüello. caminaba buen lope asturiano vuelta
 rio cuesta cármen, puestos pensamientos sus
 almadrabas súbita mutacion estado: ó fuese esto
 ó suerte así ordenase, paso estrecho, bajar de
 cuesta encontró asno aguador subia cargado, como
 él descendia asno gallardo, bien dispuesto trabajado,
 tal encuentro dió cansado flaco subia, dió él el
 suelo, haberse quebrado cántaros derramó tambien agua,
 cuya desgracia aguador antiguo despechado lleno cólera
 arremetió aguador moderno, aun caballero, ántes que
 desenvolviese apease, habia pegado atentado docena de
 palos tales, supieron bien asturiano.
 
apeóse fin, tan malas entrañas, arremetió á enemigo,
 asiéndole ambas manos garganta dió él suelo, y
 tal golpe dió cabeza piedra, abrió dos
 partes, saliendo tanta sangre pensó habia muerto.
 
muchos aguadores allí venian, vieron á compañero
 tan mal parado, arremetieron á lope, tuviéronle asido fuertemente,
 gritando.
 
--justicia, justicia, aguador muerto hombre.
 
á vuelta destas razones gritos molian á mojicones á palos.
 acudieron caido, vieron tenia hendida cabeza, que
 casi espirando. subieron voces boca boca cuesta
 arriba, plaza cármen dieron oidos alguacil, el
 dos corchetes, mas lijereza volara, puso el
 lugar pendencia á tiempo herido atravesado sobre
 asno, lope asido, lope rodeado mas veinte aguadores
 dejaban menear, ántes brumaban costillas manera que
 mas pudiera temer vida herido, segun menudeaban
 él puños varas aquellos vengadores ajena injuria.
 
llegó alguacil, apartó gente, entregó á corchetes al
 asturiano, antecogiendo á asno, herido suyo, dió con
 cárcel, acompañado tanta gente tantos muchachos que
 seguian, apénas podia hender calles.
 
rumor gente salió tomas pedro amo á puerta casa
 á ver procedia tanta grita, descubrieron á lope los
 dos corchetes, lleno sangre rostro boca: miró luego su
 asno huésped, vióle poder corchete habia
 juntado: preguntó causa aquellas prisiones, fuéle respondida la
 verdad suceso, pesóle asno, temiendo habia perder
 ó á ménos hacer mas costas cobrarle él valia.
 
tomas pedro siguió á compañero, dejasen llegar á hablarle
 palabra: tanta gente impedia recato los
 corchetes alguacil llevaba. finalmente, dejó hasta
 verle poner cárcel calabozo dos pares grillos, y
 herido enfermería, halló á verle curar, vió la
 herida peligrosa mucho, mismo dijo cirujano.
 
alguacil llevó á casa dos asnos, mas cinco reales á
 ocho, corchetes habian quitado á lope.
 
volvióse á posada lleno confusion tristeza, halló ya
 tenia amo ménos pesadumbre él traia, á quien dijo la
 manera quedaba compañero, peligro muerte estaba
 herido, suceso asno: díjole mas, á desgracia se
 habia añadido menor fastidio, grande amigo
 señor habia encontrado camino, habia dicho su
 señor ir priesa ahorrar dos leguas camino, madrid
 habia pasado barca aceca, aquella noche dormia en
 orgaz, habia dado doce escudos diese, órden que
 fuese á sevilla, esperaba.
 
--pero puede así, añadió tomas, pues será razon deje
 á amigo camarada cárcel peligro: amo podrá
 perdonar ahora, cuanto mas él tan bueno honrado, dará
 bien cualquier falta hiciere, á trueco haga á mi
 camarada: vuesa merced, señor amo, haga tomar dinero, y
 acudir á negocio; gasta, escribiré á mi
 señor pasa, sé enviará dineros basten á sacarnos de
 cualquier peligro.
 
abrió ojos palmo huésped, alegre ver parte iba
 saneando pérdida asno: tomó dinero consoló á tomas,
 diciéndole él tenia personas toledo tal calidad, valian
 mucho justicia, especialmente señora monja, parienta
 corregidor, mandaba pié, lavandera del
 monasterio tal monja tenia hija grandísima amiga de
 hermana fraile familiar conocido confesor la
 dicha monja: lavandera lavaba ropa casa.
 
--y pida á hija, pedirá, hable á hermana del
 fraile, hable á hermano hable confesor, confesor
 á monja, monja guste dar billete (que será cosa fácil)
 corregidor, pida encarecidamente mire negocio
 tomas, duda alguna podrá esperar buen suceso: de
 tal aguador muera, falte ungüento para
 untar á ministros justicia, están untados,
 gruñen mas carretas bueyes.
 
gracia cayó á tomas ofrecimientos favor amo le
 habia hecho, infinitos revueltos arcaduces habia
 derivado; aunque conoció ántes habia dicho socarron, que
 inocente, eso agradeció buen ánimo, entregó
 dinero promesa faltaria mucho mas, segun él tenia la
 confianza señor, habia dicho.
 
argüello, vió atraillado á nuevo cuyo, acudió luego á la
 cárcel á llevarle comer; mas dejaron ver, ella
 volvió sentida mal contenta, desistió buen
 propósito.
 
resolucion, dentro quince dias estuvo fuera peligro herido,
 á veinte declaró cirujano sano: en
 tiempo habia dado traza tomas viniesen cincuenta escudos
 sevilla, sacándolos él seno, entregó huésped con
 cartas cédula fingida amo; huésped iba en
 averiguar verdad aquella correspondencia, cogia dinero, que
 escudos oro alegraba mucho.
 
seis ducados apartó querella herido; diez el
 asno costas sentenciaron asturiano. salió cárcel, pero
 quiso volver á compañero, dándole disculpa que
 dias habia preso habia visitado argüello y
 requerídole amores, cosa él tanta molestia enfado, que
 ántes dejara ahorcar corresponder deseo tan mala
 hembra; pensaba hacer era, él determinado de
 seguir pasar adelante propósito, comprar asno usar el
 oficio aguador estuviesen toledo, aquella
 cubierta seria juzgado preso vagamundo, eso oficio
 mucho descanso comodidad suya podia usar, pues sola
 carga agua podia andar dia ciudad á sus
 anchuras mirando bobas.
 
--antes mirarás hermosas bobas ciudad, fama
 tener mas discretas mujeres españa, andan á su
 discrecion hermosura; no, míralo costancica, cuyas
 sobras belleza puede enriquecer solo á hermosas desta ciudad,
 sino á mundo.
 
--paso, señor tomas, replicó lope, poquito á poquito de
 alabanzas señora fregona, quiere por
 loco, tenga hereje.
 
--¿fregona has llamado á costanza, hermano lope? respondió tomas: dios
 perdone traiga á verdadero conocimiento yerro.
 
--pues ¿no fregona? replicó asturiano.
 
--hasta ahora ver fregar primer plato.
 
--no importa, dijo lope, haberle visto fregar primer plato, le
 has visto fregar segundo, aun centésimo.
 
--yo digo, hermano, replicó tomas, friega entiende en
 cosa labor, guarda plata labrada hay
 casa, mucha.
 
--pues ¿cómo llaman ciudad, dijo lope, fregona
 ilustre, friega? mas duda debe friega
 plata loza, dan nombre ilustre. dejando aparte,
 díme, tomas, ¿en están esperanzas?
 
--en perdicion, respondió tomas, dias que
 has preso, nunca podido hablar palabra, á muchas que
 huéspedes dicen, ninguna cosa responde bajar
 ojos desplegar labios; tal honestidad recato,
 ménos enamora recogimiento hermosura: que
 trae alcanzado paciencia, saber hijo corregidor,
 mozo brioso atrevido, muere ella, solicita con
 músicas, pocas noches pasan dársela, tan descubierto,
 cantan nombran, alaban solenizan; no
 oye, anochece mañana sale aposento de
 ama, escudo deja pase corazon dura saeta los
 celos.
 
--pues ¿qué piensas hacer imposible ofrece la
 conquista desta porcia, desta minerva desta nueva penélope, en
 figura doncella fregona enamora, acobarda desvanece?
 
--haz burla mí quisieres, amigo lope, sé estoy
 enamorado mas hermoso rostro pudo formar naturaleza, de
 mas incomparable honestidad ahora puede usar mundo.
 costanza llama, porcia, minerva ó penélope: meson sirve,
 puedo negar; ¿qué puedo hacer, parece el
 destino oculta fuerza inclina, eleccion claro discurso
 mueve á adore? mira, amigo, sé diga, prosiguió
 tomas, manera amor bajo sugeto desta fregona (que tú
 llamas) encumbra levanta tan alto, viéndole vea, y
 conociéndole desconozca: posible que, aunque procuro, pueda
 breve término contemplar, así puede decir, bajeza su
 estado, luego acuden á borrarme pensamiento belleza,
 donaire, sosiego, honestidad recogimiento, dan á
 entender debajo aquella rústica corteza debe encerrada
 escondida alguna mina gran valor merecimiento grande:
 finalmente, fuere, quiero bien, aquel amor
 vulgar á querido, sino amor tan limpio, se
 estiende á mas á servir á procurar quiera, pagándome
 honesta voluntad á mia tambien honesta debe.
 
Á punto dió gran voz asturiano, esclamando dijo:
 
--¡oh amor platónico! ¡oh fregona ilustre! ¡oh felicísimos tiempos los
 nuestros, vemos belleza enamora malicia, honestidad
 enciende abrase, donaire da gusto incite, la
 bajeza humilde obliga fuerza á suban rueda
 llaman fortuna! ¡oh pobres atunes mios, pasais este
 año visitados deste tan enamorado aficionado vuestro! el
 viene, haré enmienda manera quejen mí los
 mayorales deseadas almadrabas.
 
Á dijo tomas:
 
--ya veo, asturiano, cuán descubierto burlas mí; podias
 hacer irte norabuena á pesquería, quedaré casa, y
 aquí hallarás á vuelta; quisieres llevarte contigo dinero
 toca, luego daré, vé paz, cada siga senda
 destino guiare.
 
--por mas discreto tenia, replicó lope; ¿tú ves que
 digo burlando? sé tú hablas veras, veras te
 serviré aquello fuere gusto: cosa sola pido
 recompensa muchas pienso hacer servicio, que
 pongas ocasion argüello requiebre solicite,
 ántes romperé amistad, ponerme á peligro tener la
 suya: vive dios, amigo, habla mas relator, huele
 aliento á rasuras legua: dientes arriba son
 postizos, mí cabellos cabellera, adobar
 suplir faltas, despues descubrió mal pensamiento, ha
 dado afeitarse albayalde, así jalbega rostro, no
 parece sino mascaron yeso puro.
 
--todo eso verdad, replicó tomas, tan mala gallega á
 mí martiriza: podrá hacer es, noche sola estés
 posada, mañana comprarás asno dices buscarás dónde
 estar, así huirás encuentros argüello, quedaré sujeto
 á gallega á irreparables rayos vista mi
 costanza.
 
convinieron dos amigos, á posada, adonde
 argüello fué muestra mucho amor recebido asturiano.
 aquella noche hubo baile á puerta posada muchos mozos de
 mulas, convecinas habia. tocó guitarra
 fué asturiano: bailadoras, amen dos gallegas la
 argüello, tres mozas posada: juntáronse muchos
 embozados mas deseo ver á costanza baile; no
 pareció salió á verle, dejó burlados muchos deseos.
 
tal manera tocaba guitarra lope, decian hacia hablar.
 pidiéronle mozas, mas ahinco argüello, cantase algun
 romance: él dijo bailasen modo canta y
 baila comedias, cantaria, errasen,
 hiciesen aquello él dijese cantando, cosa.
 
habia mozos mulas bailarines, mozas mas
 ménos. mondó pecho lope escupiendo dos veces, tiempo
 pensó diria, presto, fácil lindo ingenio, con
 felicísima corriente, improviso comenzó á cantar desta manera.
 
salga hermosa argüello
 moza, vez mas,
 haciendo reverencia
 dé dos pasos hácia atras.
 
mano arrebate
 llaman barrabas,
 andaluz, mozo mulas,
 canónigo compas.
 
dos mozas gallegas
 posada están,
 salga mas carigorda,
 cuerpo devantal.
 
engarráfela torote,
 cuatro á par
 mudanzas meneos
 den principio á contrapas.
 
iba cantando asturiano hicieron pié letra ellos
 ellas; mas llegó á decir diesen principio á contrapas,
 respondió barrabas, así llamaban mal nombre bailarin mozo
 mulas:
 
--hermano músico, mire canta, moteje á nadie mal
 vestido, aquí nadie trapos, cada viste como
 dios ayuda.
 
huésped oyó ignorancia mozo, dijo:
 
--hermano mozo, contrapas baile estranjero, motejo mal
 vestidos.
 
--si eso es, replicó mozo, metan dibujos:
 toquen zarabandas, chaconas folías uso, escudillen como
 quisieren, aquí personas sabrán llenar medidas hasta
 gollete.
 
asturiano replicar palabra prosiguió canto, diciendo:
 
entren pues ninfas
 ninfos entrar,
 baile chacona
 mas ancho mar.
 
requieran castañetas,
 bájense á refregar
 manos arena,
 Ó tierra muladar.
 
hecho bien,
 retar:
 santígüense, den diablo
 dos higas higueral.
 
escupan hideputa,
 deje holgar,
 puesto chacona
 nunca suele apartar.
 
cambio son, divina argüello,
 mas bella hospital,
 pues nueva musa,
 favor quieras dar.
 _el baile chacona_
 _encierra vida bona._
 
hállase allí ejercicio
 salud acomoda,
 sacudiendo miembros
 Á pereza poltrona.
 
bulle risa pecho
 quien baila quien toca,
 mira escucha
 baile música sonora.
 
vierten azogue piés,
 derrítese persona,
 gusto dueños
 mulillas descorchan.
 
brio lijereza
 viejos remoza,
 mancebos ensalza
 modo entona.
 _el baile chacona_
 _encierra vida bona._
 
¡qué veces intentado
 aquesta noble señora
 alegre zarabanda,
 pésame, perra mora,
 
entrarse resquicios
 casas religiosas,
 Á inquietar honestidad
 santas celdas mora!
 
¡cuántas fué vituperada
 mismos adoran!
 imagina lascivo,
 necio antoja
 _que baile chacona_
 _encierra vida bona_.
 
indiana amulatada,
 quien fama pregona
 hecho mas sacrilegios
 É insultos, aroba:
 
Ésta, á quien tributaria
 turba fregonas,
 caterva pajes,
 lacayos tropas,
 
dice, jura, revienta,
 á pesar persona
 soberbio zambapalo,
 flor olla;
 
sola chacona
 _encierra vida bona_.
 
lope cantaba, hacian rajas bailando turbamulta de
 mulantes fregatrices baile, llegaban á doce; tanto
 lope acomodaba á pasar adelante cantando cosas mas
 tomo, sustancia consideracion cantadas, muchos
 embozados baile miraban, dijo quitarse embozo:
 
--calla, borracho, calla cuero, calla odrina, poeta viejo, músico
 falso.
 
tras acudieron diciéndole tantas injurias muecas, lope
 bien callar; mozos mulas tan á mal,
 fuera huésped buenas razones sosegó, allí
 fuera mazagatos, aun eso dejaran menear las
 manos, á aquel instante llegara justicia hiciera recoger
 á todos.
 
apénas habian retirado, llegó á oidos que
 barrio despiertos estaban, voz hombre sentado
 piedra frontero posada sevillano, cantaba tan
 maravillosa suave armonía, dejó suspensos, obligó á que
 escuchasen fin. mas atento estuvo fué tomas
 pedro, aquel á quien mas tocaba, solo oir música, sino
 entender letra, él fué oir canciones, sino cartas de
 escomunion congojaban alma, músico cantó,
 fué romance.
 
¿dónde estás pareces,
 esfera hermosura,
 belleza á vida humana
 divina compostura?
 
cielo impíreo, amor
 estancia segura;
 primer moble arrebata
 tras venturas:
 
lugar cristalino, donde
 transparentes aguas puras
 enfrian amor llamas,
 acrecientan apuran:
 
nuevo hermoso firmamento,
 dos estrellas juntas
 tomar luz prestada
 cielo suelo alumbran:
 
alegría, opone
 Á tristezas confusas
 padre da á hijos
 vientre sepultura.
 
humildad, resiste
 alteza encumbran
 gran jove, á quien influye
 benignidad, mucha:
 
red invisible sutil,
 pone prisiones duras
 adúltero guerrero
 batallas triunfa:
 
cuarto cielo sol segundo,
 primero deja á escuras
 acaso deja verse,
 verle caso ventura:
 
grave embajador, hablas
 tan estraña cordura,
 persuades callando
 aun mas procuras:
 
segundo cielo tienes
 mas hermosura,
 primero mas
 resplandor luna:
 
esfera sois, costanza,
 puesta corta fortuna
 lugar indigno
 vuestras venturas deslumbra.
 
fabricad vos vuestra suerte,
 consintiendo reduzca
 entereza á trato uso,
 esquividad á blandura.
 
veréis, señora,
 envidian vuestra fortuna
 soberbias linaje,
 grandes hermosura.
 
quereis ahorrar camino,
 mas rica mas pura
 voluntad mí ofrezco,
 vió amor alma alguna.
 
acabar últimos versos llegar volando dos medios
 ladrillos, fué uno, dieron junto á piés del
 músico, dieran mitad cabeza, facilidad sacaran de
 cascos música poesía. asombróse pobre, dió á correr
 aquella cuesta arriba tanta priesa, alcanzara galgo:
 ¡infelice músicos, murciélagos lechuzos, siempre
 sujetos á semejantes lluvias desmanes! Á escuchado
 habian voz apedreado, pareció bien; á quien mejor, fué
 á tomas pedro, admiró voz romance: mas quisiera él de
 costanza naciera ocasion tantas músicas, puesto á
 oidos jamas llegó ninguna.
 
contrario deste parecer fué barrabas, mozo mulas, tambien
 estuvo atento á música, así vió huir músico, dijo:
 
--allá irás, mentecato, trovador júdas, pulgas coman los
 ojos; ¿quién diablos enseñó á cantar á fregona cosas de
 esferas cielos, llamándola lúnes, mártes ruedas fortuna?
 dijérasla, noramala tí quien hubiera parecido bien tu
 trova, tiesa espárrago, entonada plumaje, blanca
 leche, honesta fraile novicio, melindrosa zahareña
 mula alquiler, mas dura pedazo argamasa; que
 dijeras, entendiera, holgara; llamarla
 embajador, red, moble, alteza, bajeza, mas decirlo á un
 niño doctrina, á fregona: verdaderamente poetas
 mundo, escriben trovas diablo entienda;
 á ménos aunque barrabas, cantado músico,
 ninguna manera entiendo: miren hará costancica; ella
 mejor, está cama haciendo burla mismo preste
 juan indias: músico á ménos hijo del
 corregidor, aquellos muchos, vez dejan
 entender; este, voto á tal, deja mohino.
 
escucharon á barrabas recibieron gran gusto, tuvieron
 censura parecer acertado.
 
acostaron todos, apénas sosegada gente, cuando
 sintió lope llamaban á puerta aposento paso; y
 preguntando llama, fuéle respondido voz baja:
 
--la argüello gallega somos, ábranos, morimos frio.
 
--pues verdad, respondió lope, mitad los
 caniculares.
 
--déjate gracias, lope, replicó gallega, levántate abre, que
 venimos hechas archiduquesas.
 
--¿archiduquesas, á tal hora? respondió lope: creo ellas, ántes
 entiendo brujas, ó grandísimas bellacas: idos ahí
 luego, no, vida de... hago juramento, levanto, con
 hierros pretina poner posaderas unas
 amapolas.
 
vieron responder tan acerbamente tan fuera aquello
 primero imaginaron, temieron furia asturiano, y
 defraudadas esperanzas borrados designios volvieron
 tristes malaventuradas á lechos: aunque ántes apartarse la
 puerta, dijo argüello, poniendo hocicos agujero la
 llave:
 
--no miel boca asno.
 
esto, hubiera dicho gran sentencia, tomado una
 justa venganza, volvió dicho á triste cama.
 
lope, sintió habian vuelto, dijo á tomas pedro estaba
 despierto:
 
--mirad, tomas, ponedme vos á pelear dos gigantes, ocasion
 forzoso desquijarar vuestro servicio media docena ó
 leones, haré mas facilidad beber taza de
 vino; pongais necesidad, tome á brazo partido
 argüello, consentiré asaetean: mirad doncellas
 dinamarca habia ofrecido suerte noche. ahora bien,
 amanecerá dios, medraremos.
 
--ya dicho, amigo, respondió tomas, puedes hacer gusto,
 ó irte á romería, ó comprar asno, hacerte aguador
 tienes determinado.
 
--en aguador afirmo, respondió lope, durmamos poco
 queda venir dia, cabeza mayor cuba,
 ponerme ahora á departir contigo.
 
durmiéronse, vino dia, levantáronse, acudió tomas á dar cebada, y
 lope fué mercado bestias, allí junto, á comprar un
 asno fuese tal bueno.
 
sucedió pues tomas, llevado pensamientos, comodidad
 daba soledad fiestas, habia compuesto unos
 versos amorosos, escrítolos mismo libro do tenia cuenta
 cebada, intencion sacarlos aparte limpio, romper ó
 borrar aquellas hojas; ántes hiciese, estando él fuera
 casa, habiéndose dejado libro cajon cebada, le
 tomó amo, abriéndole ver cómo cuenta, dió los
 versos, leidos turbaron sobresaltaron.
 
fuése á mujer, ántes leyese, llamó á
 costanza, grandes encarecimientos mezclados amenazas, le
 dijo dijese tomas pedro mozo cebada habia dicho
 algun requiebro, ó alguna palabra descompuesta ó diese indicio de
 tenerla aficion. costanza juró primera palabra aquella ó en
 materia alguna aun hablarla, jamas aun los
 ojos habia dado muestras pensamiento malo alguno.
 
creyéronla amos acostumbrados á oirla decir
 verdad cuanto preguntaban. dijéronla fuese allí, y
 huésped dijo á mujer:
 
--no sé diga desto; habréis saber, señora, tomas tiene
 escritas libro cebada coplas, ponen mala
 espina está enamorado costancica.
 
--veamos coplas, respondió mujer, diré eso
 debe haber.
 
--así será, duda alguna, replicó marido, poeta,
 luego daréis sentido.
 
--no poeta, respondió mujer, sabeis vos buen
 entendimiento, sé rezar latin cuatro oraciones.
 
--mejor haríades rezallas romance, dijo vuestro tio el
 clérigo decíades mil gazafatones rezábades latin, que
 rezábades nada.
 
--esa flecha, aljaba sobrina salido, está envidiosa
 verme tomar horas latin mano, irme por
 viña vendimiada.
 
--sea vos quisiéredes, respondió huésped, estad atenta, las
 coplas estas.
 
¿quién amor venturas halla?
 calla.
 ¿quién triunfa aspereza?
 firmeza.
 ¿quién da alcance á alegría?
 porfía.
 dese modo bien podria
 esperar dichosa palma,
 empresa alma
 calla, está firme, porfía.
 
¿con sustenta amor?
 favor.
 ¿y mengua furia?
 injuria.
 ¿antes desdenes crece?
 desfallece.
 claro parece
 amor será inmortal;
 pues causa mal
 injuria favorece.
 
quien desespera ¿qué espera?
 muerte entera.
 pues ¿qué muerte mal remedia?
 media.
 luego ¿bien será morir?
 mejor sufrir;
 suele decir,
 (y verdad reciba):
 tras tormenta esquiva
 suele calma venir.
 
¿descubriré pasion?
 ocasion.
 ¿y jamas da?
 sí, hará.
 llegará muerte tanto.
 llegue á tanto
 limpia fe esperanza,
 sabiéndolo costanza
 convierta risa llanto.
 
--¿hay mas? dijo huéspeda.
 
--no, respondió marido; ¿qué parece destos versos?
 
--lo primero, dijo ella, menester averiguar tomas.
 
--en eso poner duda, replicó marido, letra de
 cuenta cebada coplas, una, se
 pueda negar.
 
--mirad, marido, dijo huéspeda, á veo, puesto las
 coplas nombran á costancica, puede pensar hicieron
 ella, eso habemos afirmar verdad como
 viéramos escribir: cuanto mas, costanzas la
 mundo; esta, ahí dice nada
 deshonre, pide cosa importe. estemos á mira, y
 avisemos á muchacha, él está enamorado della, á buen seguro
 él haga mas coplas procure dárselas.
 
--¿no seria mejor, dijo marido, quitarnos desos cuidados, echarle
 casa?
 
--eso, respondió huéspeda, vuestra mano está; verdad
 segun vos decís, mozo sirve manera, seria conciencia el
 despedille tan liviana ocasion.
 
--ahora bien, dijo marido, estaremos alerta, vos decís, el
 tiempo dirá habemos hacer.
 
quedaron eso, tornó á poner huésped libro habia
 hallado. volvió tomas ansioso á buscar libro, hallóle, no
 diese sobresalto, trasladó coplas, rasgó aquellas hojas, y
 propuso aventurarse á descubrir deseo á costanza primera
 ocasion ofreciese. andaba los
 estribos honestidad recato, á ninguno daba lugar miralla,
 cuanto mas ponerse á pláticas ella; habia tanta gente y
 tantos ojos ordinario posada, aumentaba mas dificultad
 hablalla, desesperaba pobre enamorado. mas habiendo
 salido aquel dia costanza toca ceñida mejillas, y
 dicho á quien preguntó habia puesto, que
 tenia gran dolor muelas, tomas, á quien deseos avivaban el
 entendimiento, instante discurrió seria bueno hiciese,
 dijo:
 
--señora costanza, daré oracion escrito á dos veces
 rece, quitará mano dolor.
 
--norabuena, respondió costanza, rezaré, sé leer.
 
--ha condicion, dijo tomas, mostrar á nadie,
 estimo mucho, será bien saberla muchos se
 menosprecie.
 
--yo prometo, dijo costanza, tomas, dé á nadie, démela
 luego, fatiga mucho dolor.
 
--yo trasladaré memoria, respondió tomas, luego daré.
 
primeras razones tomas dijo á costanza, costanza
 á tomas tiempo habia casa, pasaban
 veinte cuatro dias.
 
retiróse tomas, escribió oracion, lugar dársela á
 costanza nadie viese, mucho gusto mas devocion
 entró aposento á solas, abriendo papel, vió decia
 desta manera.
 
«señora alma: caballero natural búrgos: si
 alcanzo dias á padre, heredo mayorazgo seis mil
 ducados renta: á fama vuestra hermosura, muchas
 leguas estiende, dejé patria, mudé vestido, traje
 veis, vine á servir á vuestro dueño: vos quisiéredes
 mio, medios mas á vuestra honestidad convengan,
 mirad pruebas quereis haga enteraros desta verdad;
 enterada ella, gusto vuestro, seré vuestro esposo, y
 tendré mas bien afortunado mundo: solo ahora os
 pido echeis tan enamorados limpios pensamientos los
 mios calle; vuestro dueño sabe, cree, me
 condenará á destierro vuestra presencia, seria mismo que
 condenarme á muerte: dejadme, señora, vea, me
 creais, considerando merece riguroso castigo veros
 cometido culpa adoraros: ojos podréis
 responderme á hurto muchos están mirando; que
 tales airados matan, piadosos resucitan.»
 
tomas entendió costanza habia ido á leer papel,
 estuvo palpitando corazon, temiendo esperando ó sentencia
 muerte, ó restauracion vida. salió costanza tan
 hermosa, aunque rebozada, pudiera recebir aumento hermosura
 algun accidente, pudiera juzgar sobresalto haber
 visto papel tomas cosa tan léjos pensaba,
 habia acrecentado belleza. salió papel manos hecho
 menudas piezas, dijo á tomas, apénas podia tener pié:
 
--hermano tomas, oracion mas parece hechicería embuste, que
 oracion santa, así quiero creer usar, eso he
 rasgado, vea nadie mas crédula yo: aprende
 oraciones mas fáciles, será imposible de
 provecho.
 
diciendo entró ama, tomas quedó suspenso; pero
 consolado, viendo solo pecho costanza quedaba el
 secreto deseo, pareciéndole pues habia dado cuenta dél á
 amo, ménos peligro echasen casa.
 parecióle primero paso habia dado pretension,
 habia atropellado mil montes inconvenientes, cosas
 grandes dudosas mayor dificultad está principios.
 
sucedió posada, andaba asturiano comprando
 asno vendian: aunque halló muchos, ninguno satisfizo,
 puesto jitano anduvo solícito encajalle mas
 caminaba azogue habia echado oidos, por
 lijereza suya; contentaba paso, desagradaba el
 cuerpo, pequeño, grandor talle lope queria,
 buscaba suficiente llevarle á él añadidura, ora fuesen
 vacíos ó llenos cántaros.
 
llegóse á él mozo, díjole oido:
 
--galan, busca bestia cómoda oficio aguador, un
 asno aquí cerca prado, mejor mayor ciudad,
 aconséjole compre bestia jitanos, aunque parezcan
 sanas buenas, falsas llenas dolamas; quiere comprar
 conviene, véngase conmigo calle boca.
 
creyóle asturiano, díjole guiase adonde asno que
 encarecia. fuéronse dos mano á mano, dicen, hasta
 llegaron á huerta rey, á sombra azuda
 hallaron muchos aguadores, cuyos asnos pacian prado allí
 cerca estaba. mostró vendedor asno, tal, hinchó ojo
 asturiano, allí fué alabado asno de
 fuerte, caminador comedor sobremanera. hicieron concierto, y
 seguridad informacion, corredores medianeros los
 demas aguadores, dió diez seis ducados asno, los
 adherentes oficio.
 
paga real escudos oro. diéronle parabien compra
 entrada oficio, certificáronle habia comprado un
 asno dichosísimo, dueño dejaba, mancase
 matase, habia ganado él ménos tiempo año, despues de
 haberse sustentado á él asno honradamente, dos pares vestidos,
 mas aquellos diez seis ducados pensaba volver á tierra,
 tenian concertado casamiento media parienta suya.
 
amen corredores asno, cuatro aguadores jugando
 á primera, tendidos suelo, sirviéndoles bufete tierra y
 sobremesa capas. púsose asturiano á mirarlos, vió no
 jugaban aguadores, sino arcedianos, tenia resto
 cada mas cien reales cuartos plata. llegó mano de
 echar resto; diera partido á otro, él hiciera
 mesa gallega. finalmente, á dos aquel resto acabó el
 dinero levantaron. viendo vendedor asno, dijo
 hubiera cuatro, él jugara, enemigo jugar en
 tercio. asturiano, propiedad azúcar, jamas gastó
 menestra, dice italiano, dijo él haria cuarto. sentáronse
 luego, anduvo cosa buena manera, queriendo jugar ántes el
 dinero tiempo, rato perdió lope seis escudos tenia;
 viéndose blanca, dijo querian jugar asno, él
 jugaria. acetáronle envite, resto cuarto asno,
 diciendo cuartos queria jugarle. dióle tan mal, cuatro
 restos consecutivamente perdió cuatro cuartos asno, ganóselos
 mismo habia vendido; levantándose volverse á
 entregarse él, dijo asturiano advirtiesen él solamente
 habia jugado cuatro cuartos asno, cola la
 diesen, llevasen norabuena.
 
causóles risa á demanda cola; hubo letrados fueron
 parecer tenia razon pedia, diciendo cuando
 vende carnero ó res alguna, saca quita cola,
 cuartos traseros ir forzosamente. Á cual
 replicó lope carneros berbería ordinariamente cinco
 cuartos, quinto cola; tales carneros se
 cuartean, vale cola cualquier cuarto; á ir
 cola junto res vende viva cuartea, lo
 concedia; suya fué vendida, sino jugada, nunca
 intencion fué jugar cola, punto volviesen luego
 á anejo concerniente, punta del
 celebro, osamenta espinazo, tomaba principio
 descendia, parar últimos pelos della.
 
--dadme vos, dijo uno, ello así decís, den
 pedís, sentáos junto á asno queda.
 
--pues así es, replicó lope, venga cola; no, dios me
 lleven asno, bien viniesen él cuantos aguadores el
 mundo; piensen tantos aquí están, de
 hacer superchería, hombre sabré llegar á otro
 hombre, meterle dos palmos daga tripas, sepa de
 quién, dónde ó cómo vino; mas, quiero paguen
 cola rata cantidad, sino quiero den ser, la
 corten asno dicho.
 
ganancioso á demas pareció bien llevar aquel
 negocio fuerza, juzgaron tal brio asturiano, que
 consentiria hiciesen; cual, hecho trato
 almadrabas, ejercita género rumbo jácara, y
 estraordinarios juramentos votos, voleó allí capelo empuñó
 puñal debajo capotillo traia, púsose tal postura, que
 infundió temor respeto aquella aguadora compañía. finalmente,
 dellos, parecia mas razon discurso, concertó que
 echase cola cuarto asno á quínola, ó á dos y
 pasante. contentos, ganó quínola lope, picóse otro, echó
 cuarto, á tres manos quedó asno. quiso jugar el
 dinero, queria lope, porfiaron todos, hubo
 hacer, viaje desposado, dejándole solo
 maravedí; fué tanta pesadumbre desto recebió perdidoso, que
 arrojó suelo, comenzó á darse calabazas tierra.
 lope, bien nacido, liberal compasivo, levantó, le
 volvió dinero habia ganado, diez seis ducados
 asno, aun él tenia repartió circunstantes,
 cuya estraña liberalidad pasmó á todos: fueran tiempos las
 ocasiones tamorlan, alzaran rey aguadores.
 
grande acompañamiento volvió lope á ciudad, contó á tomas
 sucedido, tomas asimismo dió cuenta buenos sucesos. no
 quedó taberna, bodegon, junta pícaros supiese el
 juego asno, desquite cola, brio liberalidad
 asturiano; mala bestia vulgo mayor parte
 mala, maldita maldiciente, tomó memoria liberalidad,
 brio buenas partes gran lope, sino solamente cola; así
 apénas hubo andado dos dias ciudad echando agua, vió
 señalar muchos dedo decian: aguador la
 cola. estuvieron muchachos atentos, supieron caso, habia
 asomado lope entrada cualquiera calle, ella
 gritaban, aquí, allí: asturiano, daca cola,
 daca cola, asturiano.
 
lope, vió asaetear tantas lenguas tantas voces, dió en
 callar, creyendo mucho silencio anegara tanta insolencia;
 mas esas, pues miéntras mas callaba, mas muchachos gritaban;
 así probó á mudar paciencia cólera, apeándose asno, dió á
 palos tras muchachos, fué afinar polvorin ponerle fuego, y
 fué cortar cabezas serpiente, pues lugar que
 quitaba, apaleando á algun muchacho, nacian mismo instante no
 siete sino setecientas, mayor ahinco menudeo pedian
 cola. finalmente, bien retirarse á posada, habia
 tomado fuera compañero, huir argüello, de
 estarse influencia aquel mal planeta pasase, y
 borrase memoria muchachos aquella demanda mala la
 cola, pedian.
 
seis dias pasaron saliese casa, sino noche, que
 iba á ver á tomas, á preguntarle hallaba, el
 contó despues habia dado papel á costanza, nunca mas
 habia podido hablarla sola palabra, parecia andaba mas
 recatada solia, puesto vez lugar llegar á hablarle,
 viéndolo habia dicho ántes llegase:
 
--tomas, duele nada, así necesidad palabras, ni
 oraciones: conténtate, acuso á inquisicion, te
 canses.
 
razones dijo mostrar ira ojos, otro
 desabrimiento pudiera dar indicio riguridad alguna. lope le
 contó á él priesa daban muchachos pidiéndole cola,
 él habia pedido asno, famoso desquite.
 aconsejóle tomas saliese casa, á ménos asno, y
 saliese, fuese calles solas apartadas, cuando
 bastase, bastaria dejar oficio, último remedio poner
 á tan honesta demanda. preguntóle lope habia acudido mas
 gallega. tomas dijo no; dejaba sobornarle la
 voluntad regalos presentes hurtaba cocina á los
 huéspedes. retiróse á posada lope determinacion no
 salir della seis dias, á ménos asno.
 
once serian noche, improviso pensarlo vieron
 entrar posada muchas varas justicia, cabo corregidor.
 alborotóse huésped, aun huéspedes; así cometas
 muestran, causan temores desgracias é infortunios,
 mas ménos justicia, repente tropel entra en
 casa, sobresalta atemoriza conciencias culpadas.
 entróse corregidor sala, llamó huésped casa, cual
 vino temblando á ver señor corregidor queria. así le
 vió corregidor preguntó mucha gravedad:
 
--¿sois vos huésped?
 
--sí, señor, respondió él, vuesa merced quisiere mandar.
 
mandó corregidor saliesen sala ella
 estaban, dejasen solo huésped. hiciéronlo así, y
 quedándose solos, dijo corregidor huésped:
 
--huésped, ¿qué gente servicio teneis vuestra posada?
 
--señor, respondió él, dos mozas gallegas, ama mozo
 cuenta dar cebada paja.
 
--¿no mas? replicó corregidor.
 
--no, señor, respondió huésped.
 
--pues decidme, huésped, dijo corregidor, ¿dónde está muchacha
 dicen sirve casa, tan hermosa, ciudad
 llaman ilustre fregona, aun llegado á decir hijo
 d. periquito enamorado, noche dé músicas?
 
--señor, respondió huésped, fregona ilustre dicen, verdad
 está casa; criada, deja serlo.
 
--no entiendo decís, huésped, eso vuestra
 criada fregona.
 
--yo dicho bien, añadió huésped, vuesa merced da
 licencia, diré esto, jamas dicho á persona
 alguna.
 
--primero quiero ver á fregona saber cosa: llamadla acá,
 dijo corregidor.
 
asomóse huésped á puerta sala, dijo:
 
--¿oíslo, señora? haced aquí costancica.
 
huéspeda oyó corregidor llamaba á costanza, turbóse y
 comenzó á torcerse manos, diciendo:
 
--¡ay, desdichada mí, corregidor á costanza á solas! algun
 gran mal debe haber sucedido, hermosura desta muchacha trae
 encantados hombres.
 
costanza, oia, dijo:
 
--señora, congoje, iré á ver señor corregidor
 quiere, algun mal hubiere sucedido, esté segura vuesa merced que
 tendré culpa.
 
aguardar vez llamasen, tomó vela
 encendida candelero plata, mas vergüenza temor,
 fué corregidor estaba.
 
así corregidor vió, mandó huésped cerrase puerta
 sala, hecho, corregidor levantó tomando el
 candelero costanza traia, llegándole luz rostro, anduvo
 mirando arriba abajo; costanza sobresalto,
 habíasele encendido color rostro, tan hermosa tan
 honesta, corregidor pareció mirando hermosura
 ángel tierra; despues haberla bien mirado, dijo:
 
--huésped, joya bajo engaste meson;
 aquí digo hijo periquito discreto, pues tan bien ha
 sabido emplear pensamientos: digo, doncella, solamente os
 pueden deben llamar ilustre, sino ilustrísima; títulos no
 habian caer nombre fregona, sino duquesa.
 
--no fregona, señor, dijo huésped; sirve cosa en
 casa traer llaves plata, bondad dios
 alguna, sirven huéspedes honrados á esta
 posada vienen.
 
--con eso, dijo corregidor, digo, huésped, decente ni
 conviene doncella esté meson: ¿es parienta vuestra, por
 ventura?
 
--ni parienta, criada; vuesa merced gustare de
 saber es, esté delante, oirá vuesa merced cosas que
 juntamente darle gusto admiren.
 
--sí gustaré, dijo corregidor, sálgase costancica allá fuera, y
 prométase mí mismo padre pudiera prometerse, su
 mucha honestidad hermosura obligan á vieren se
 ofrezcan á servicio.
 
respondió palabra costanza, sino mucha mesura profunda
 reverencia corregidor, salióse sala, halló á ama
 desalada esperándola saber della corregidor la
 queria. contó habia pasado, cómo señor quedaba con
 él contalle sé cosas queria oyese. no
 acabó sosegarse huéspeda, estuvo rezando se
 fué corregidor, vió salir libre á marido, que
 estuvo corregidor, dijo:
 
--hoy hacen, señor, segun cuenta quince años, mes cuatro dias
 llegó á posada señora hábito peregrina, una
 litera, acompañada cuatro criados á caballo dos dueñas y
 doncella, coche venian: traia asimismo dos acémilas
 cubiertas dos ricos reposteros, cargadas rica cama
 aderezos cocina: finalmente, aparato principal, y
 peregrina representaba gran señora; aunque edad
 mostraba cuarenta ó pocos mas años, eso dejaba parecer
 hermosa estremo: venia enferma descolorida, tan fatigada,
 mandó luego hiciesen cama, misma sala la
 hicieron criados. preguntáronme cuál médico mas fama
 desta ciudad. díjeles doctor fuente. luego él,
 él vino luego: comunicó á solas él enfermedad; de
 plática resultó fué mandó médico hiciese cama
 parte, lugar diesen ningun ruido. momento
 mudaron á aposento, está aquí arriba apartado la
 comodidad doctor pedia. ninguno criados entraba su
 señora, solas dos dueñas doncella servian. mujer
 preguntamos á criados tal señora cómo llamaba, y
 dónde venia dónde iba, casada, viuda ó doncella, qué
 causa vestia aquel hábito peregrina. Á preguntas que
 hicimos muchas veces, hubo alguno respondiese otra
 cosa, sino aquella peregrina señora principal rica de
 castilla vieja, tenia hijos heredasen; porque
 habia meses enferma hidropesía, habia ofrecido de
 ir á señora guadalupe romería, promesa iba en
 aquel hábito. cuanto á decir nombre, traian órden llamarla
 sino señora peregrina. supimos entónces; á cabo de
 tres dias enferma señora peregrina casa, de
 dueñas llamó á mí á mujer parte: á ver que
 queria, á puerta cerrada delante criadas, casi lágrimas
 ojos dijo creo mismas razones:
 
--señores mios, cielos testigos culpa mia hallo
 riguroso trance ahora diré; preñada, tan cerca
 parto, dolores apretando: ninguno criados
 vienen conmigo saben necesidad desgracia: á mujeres,
 podido, querido encubrírselo: huir maliciosos
 ojos tierra, hora tomase ella, hice voto
 ir á señora guadalupe: debe haber sido servida
 vuestra casa tome parto: á vosotros está ahora el
 remediarme acudirme secreto merece honra pone en
 vuestras manos: paga merced hiciéredes, así quiero
 llamarla, respondiere gran beneficio espero, responderá
 á ménos á dar muestra voluntad agradecida, quiero que
 comiencen á dar muestras voluntad doscientos escudos oro
 bolsillo.
 
sacando debajo almohada cama bolsillo aguja oro
 verde, puso manos mujer, simple,
 mirar hacia, suspensa colgada la
 peregrina, tomó bolsillo responderle palabra agradecimiento
 comedimiento alguno: acuerdo dije era
 menester aquello, éramos personas interes mas
 caridad movíamos á hacer bien ofrecia. ella
 prosiguió diciendo:
 
--es menester, amigos, busqueis llevar pariere luego
 luego, buscando tambien mentiras decir á quien entregáredes,
 ahora será ciudad, despues quiero lleve á una
 aldea: despues hubiere hacer, dios servido de
 alumbrarme llevarme á cumplir voto, guadalupe vuelva,
 sabréis, tiempo habrá dado lugar piense escoja
 mejor convenga: partera menester quiero, que
 partos mas honrados tenido, aseguran sola la
 ayuda destas criadas facilitaré dificultades, ahorraré un
 testigo mas sucesos.
 
aquí dió á razonamiento lastimada peregrina, principio á
 copioso llanto, parte fué consolado muchas buenas
 razones mujer, vuelta mas acuerdo, dijo: finalmente,
 salí luego á buscar llevar pariese á cualquier hora
 fuese; doce aquella misma noche, cuando
 gente casa entregada sueño, buena señora parió
 niña, mas hermosa ojos entónces habian visto,
 misma vuesa merced acaba ver ahora: madre se
 quejó parto, hija nació llorando: habia sosiego
 silencio maravilloso, tal, convenia secreto aquel
 estraño caso. seis dias estuvo cama, venia
 médico á visitarla; hubiese declarado qué
 procedia mal; medicinas ordenaba, nunca puso en
 ejecucion, solo pretendió engañar á criados visita
 médico. dijo misma despues vió fuera de
 peligro, á ocho dias levantó mismo bulto, ó otro
 parecia á aquel habia echado.
 
fué á romería, volvió allí á veinte dias casi sana, porque
 á iba quitando artificio, despues parida se
 mostraba hidrópica. volvió niña dada á criar por
 órden nombre sobrina, aldea dos leguas aquí: en
 bautismo puso nombre costanza, así dejó ordenado
 madre, contenta habia hecho, tiempo de
 despedirse dió cadena oro ahora tengo, cual
 quitó seis trozos, cuales dijo traeria persona la
 niña viniese: tambien cortó blanco pergamino á vueltas á ondas,
 á traza manera enclavijan manos, los
 dedos escribe alguna cosa, estando enclavijados dedos se
 puede leer, despues apartadas manos queda dividida razon,
 dividen letras, volviendo á enclavijar dedos
 juntan corresponden manera pueden leer continuadamente:
 digo pergamino sirve alma otro, encajados leerán,
 divididos posible, adivinando mitad pergamino;
 casi cadena quedó poder, tengo, esperando el
 contraseño ahora; puesto dijo dentro dos años
 enviaria hija, encargándome criase quien ella
 era, sino modo suele criar labradora. encargóme tambien
 algun suceso fuese posible enviar tan presto su
 hija, aunque creciese llegase á tener entendimiento, dijese
 modo habia nacido; perdonase decirme nombre,
 era; guardaba ocasion mas importante. en
 resolucion, dándome cuatrocientos escudos oro, abrazando á
 mujer tiernas lágrimas, partió, dejándonos admirados su
 discrecion, valor, hermosura recato. costanza crió aldea
 dos años, luego truje conmigo, traido hábito
 labradora, madre dejó mandado. quince años, mes y
 cuatro dias aguardo á quien venir ella, mucha
 tardanza consumido esperanza ver venida, este
 año vienen, determinado prohijalla, darle
 hacienda, vale mas seis mil ducados, dios bendito.
 
resta ahora, señor corregidor, decir á vuesa merced, posible
 sepa decir bondades virtudes costancica. ella, lo
 primero principal devotísima señora: confiesa comulga
 cada mes; sabe escribir leer; mayor randera toledo; canta
 á almohadilla ángeles; honesta quien la
 iguale, pues toca á hermosa, vuesa merced visto.
 señor d. pedro, hijo vuesa merced, vida hablado;
 bien verdad da alguna música, ella
 jamas escucha. muchos señores, título, posado posada,
 aposta hartarse verla detenido camino muchos dias; pero
 sé bien habrá ninguno verdad pueda alabar ella
 dado lugar decirle palabra sola, acompañada. es,
 señor, verdadera historia ilustre fregona, friega, en
 salido verdad punto.
 
calló huésped, tardó gran rato corregidor hablarle:
 tan suspenso tenia suceso huésped habia contado; en
 fin, dijo trujese allí cadena pergamino, queria
 verlo. fué huésped ello, trayéndoselo, vió así como
 habia dicho: cadena trozos, curiosamente labrada: el
 pergamino escritas, debajo otra, espacio habia
 henchir vacío mitad, letras: e. t. e. l. s. n.
 v. d. d. r. cuales letras vió forzoso juntasen con
 mitad pergamino, poder entendidas. tuvo
 discreta señal conocimiento, juzgó rica á la
 señora peregrina, tal cadena habia dejado huésped; teniendo
 pensamiento sacar aquella posada á hermosa muchacha,
 hubiese concertado monasterio llevarla, entónces
 contentó llevar solo pergamino, encargando huésped si
 acaso viniesen costanza, avisase diese noticia el
 venia, ántes mostrase cadena, dejaba su
 poder. esto, fué, tan admirado cuento suceso ilustre
 fregona, incomparable hermosura.
 
tiempo gastó huésped corregidor, y
 ocupó costanza llamaron, estuvo tomas fuera sí,
 combatida alma mil varios pensamientos, acertar jamas con
 ninguno gusto; vió corregidor iba que
 costanza quedaba, respiró espíritu, volviéronle pulsos, que
 casi desamparado tenian: osó preguntar huésped el
 corregidor queria, huésped dijo á nadie, sino á mujer, con
 tambien volvió sí, dando gracias á dios, tan grande
 sobresalto habia librado.
 
dia siguiente, cerca una, entraron posada, cuatro
 hombres á caballo, dos caballeros ancianos venerables presencias,
 habiendo primero preguntado mozos á pié venian
 aquella posada sevillano; habiéndole respondido sí,
 entraron ella. apeáronse cuatro, á apear los
 dos ancianos, señal do conoció aquellos dos señores de
 seis. salió costanza acostumbrada gentileza á ver nuevos
 huéspedes; apénas hubo visto dos ancianos, dijo
 otro:
 
--yo creo, señor don juan, hallado aquello venimos á
 buscar.
 
tomas, acudió á dar recado á cabalgaduras, conoció luego á dos
 criados padre, luego conoció á padre padre carriazo,
 dos ancianos á quien demas respetaban; aunque se
 admiró venida, consideró debian ir á buscar á él á
 carriazo á almadrabas, habria faltado quien hubiese
 dicho ellas, flándes, hallarian; atrevió
 á dejarse conocer aquel traje, ántes, aventurándolo todo, puesta la
 mano rostro pasó delante dellos, fué á buscar á costanza,
 quiso buena suerte hallase sola, apriesa lengua
 turbada, temeroso daria lugar decirle nada, dijo:
 
--costanza, destos dos caballeros ancianos aquí llegado
 ahora padre, aquel oyeres llamar d. juan avendaño;
 infórmate criados hijo llama d. tomas de
 avendaño, yo, aquí podrás ir coligiendo averiguando
 dicho verdad cuanto á calidad persona, te
 diré cuanto parte ofrecido; quédate adios, que
 vayan pienso volver á casa.
 
respondió costanza, él aguardó á respondiese, sino
 volviéndose á salir cubierto habia entrado, fué á dar cuenta á
 carriazo cómo padres posada. dió voces huésped
 á tomas viniese á dar cebada; pareció, dióla él mismo.
 dos ancianos llamó aparte á dos mozas gallegas, y
 preguntóle cómo llamaba aquella muchacha hermosa habian visto, y
 hija ó parienta huésped ó huéspeda casa. gallega
 respondió:
 
--la moza llama costanza, parienta huésped la
 huéspeda, sé es: solo digo doy á mala landre, que
 sé tiene, deja hacer baza á ninguna mozas que
 casa, pues verdad tenemos faciones como
 dios puso: entra huésped pregunte luego la
 hermosa, diga: bonita es, bien parece, á fe mala,
 mal año mas pintadas, nunca peor depare fortuna; á
 nosotras quien diga: ¿qué teneis ahí, diablos, ó mujeres, ó
 sois?
 
--luego niña á cuenta, replicó caballero, debe dejarse
 manosear requebrar huéspedes.
 
sí, respondió gallega, tenedle pié herrar, bonita niña
 eso: par dios, señor, dejara mirar siquiera, manara en
 oro: mas áspera erizo: traga avemarías, labrando está
 dia rezando: dia hacer milagros, quisiera
 tener cuento renta: ama dice trae silicio pegado á
 carnes, santa.
 
contentísimo caballero habia oido á gallega, sin
 esperar á quitasen espuelas, llamó huésped, retirándose
 él aparte sala dijo:
 
--yo, señor huésped, vengo á quitaros prenda mia, algunos
 años teneis vuestro poder; quitárosla traigo mil escudos
 oro trozos cadena, pergamino.
 
diciendo esto, sacó seis señal cadena él tenia:
 asimismo conoció pergamino, alegre sobremanera ofrecimiento
 mil escudos, respondió:
 
--señor, prenda quereis quitar está casa; están en
 cadena pergamino hacer prueba la
 verdad, creo vuesa merced trata; así suplico tenga
 paciencia, vuelvo luego.
 
momento fué á avisar corregidor pasaba, cómo
 dos caballeros posada, venian costanza.
 
acababa comer corregidor, deseo tenia ver fin
 aquella historia, subió luego á caballo, vino á posada del
 sevillano, llevando consigo pergamino muestra; apénas hubo
 visto á dos caballeros, abiertos brazos fué á abrazar al
 uno, diciendo:
 
--¡válame dios! ¡qué buena venida esta, señor d. juan avendaño,
 primo señor mio!
 
caballero abrazó asimismo, diciéndole:
 
--sin duda, señor primo, habrá sido buena venida, pues veo, con
 salud deseo: abrazad, primo, á caballero, es
 señor d. diego carriazo, gran señor, amigo mio.
 
--ya conozco señor d. diego, respondió corregidor, muy
 servidor.
 
abrazándose dos, despues haberse recebido grande amor y
 grandes cortesías, entraron sala, quedaron solos con
 huésped, tenia consigo cadena, dijo:
 
--ya señor corregidor sabe á vuesa merced viene, señor d.
 diego carriazo: vuesa merced saque trozos faltan á esta
 cadena, señor corregidor sacará pergamino está poder,
 hagamos prueba tantos años espero á haga.
 
--desa manera, respondió d. diego, habrá necesidad dar cuenta de
 nuevo señor corregidor venida, pues bien verá ha
 sido á vos, señor huésped, habréis dicho.
 
--algo dicho, mucho quedó saber: pergamino héle
 aquí.
 
sacó d. diego otro, juntando dos partes, hicieron una, á
 letras tenia huésped, dicho e. t. e.
 l. s. n. v. d. d. r. respondian pergamino estas: s. a. s.
 a. e. a. l. e. r. a. e. a., juntas decian: _esta señal
 verdadera_. cotejáronse luego trozos cadena, hallaron ser
 señas verdaderas.
 
--esto está hecho, dijo corregidor: resta ahora saber, es
 posible, quiénes padres desta hermosísima prenda.
 
--el padre, respondió d. diego, soy, madre vive; basta
 saber fué tan principal, pudiera criado; porque
 encubre nombre, encubra fama, culpe que
 parece manifiesto error culpa conocida, saber que
 madre desta prenda, viuda gran caballero, retiró á
 aldea suya, allí recato honestidad grandísima pasaba
 criados vasallos vida sosegada quieta: ordenó la
 suerte dia, yendo á caza término lugar, quise
 visitarla, hora siesta: llegué á alcázar, que
 así puede llamar gran casa, dejé caballo á criado mio;
 subí topar á nadie mismo aposento estaba
 durmiendo siesta estrado negro: estremo hermosa,
 silencio, soledad, ocasion, despertaron mí deseo mas
 atrevido honesto, ponerme á hacer discretos discursos, cerré
 tras mí puerta, llegándome á ella, desperté, teniéndola
 asida fuertemente, dije: vuesa merced, señora mia, grite, que
 voces diere serán pregoneras deshonra: nadie visto
 entrar aposento, suerte, bonísima en
 gozaros, llovido sueño vuestros criados, ellos
 acudan á vuestras voces, podrán mas quitarme vida: ha
 vuestros mismos brazos, muerte dejará quedar
 opinion vuestra fama. finalmente gocé voluntad á
 pura fuerza mia: cansada, rendida turbada, ó pudo ó quiso
 hablarme palabra, dejándola atontada suspensa, volví á
 salir mismos pasos habia entrado, vine á aldea de
 amigo mio, dos leguas suya. señora mudó
 aquel lugar á otro, jamas viese, procurase, se
 pasaron dos años, cabo cuales supe muerta; podrá
 haber veinte dias, grandes encarecimientos, escribiéndome que
 cosa importaba contento honra, envió á
 llamar mayordomo desta señora; fuí á ver queria, bien
 léjos pensar dijo: halléle á punto muerte, por
 abreviar razones, breves dijo cómo tiempo murió su
 señora dijo conmigo habia sucedido, cómo habia
 quedado preñada aquella fuerza, encubrir bulto habia
 venido romería á señora guadalupe, cómo habia parido
 casa niña habia llamar costanza: dióme señas
 hallaria, habeis visto cadena y
 pergamino; dióme ansimismo treinta mil escudos oro, señora
 dejó casar á hija: díjome ansimismo habérmelos dado
 luego señora habia muerto, declarádome encomendó
 á confianza secreto, habia sido pura codicia poderse
 aprovechar aquel dinero; á punto ir á dar
 cuenta á dios, descargo conciencia daba dinero, me
 avisaba adónde cómo habia hallar hija. recebí dinero las
 señales, dando cuenta desto señor d. juan avendaño, pusimos
 camino desta ciudad.
 
Á razones llegaba d. diego, oyeron puerta la
 calle decian á grandes voces:
 
--díganle á tomas pedro, mozo cebada, cómo llevan á amigo
 asturiano preso; acuda á cárcel, allí espera.
 
Á voz cárcel preso, dijo corregidor entrase preso
 alguacil llevaba. dijeron alguacil corregidor,
 allí, mandaba entrar preso, así hubo hacer.
 
venia asturiano dientes bañados sangre, mal
 parado, bien asido alguacil: así entró sala,
 conoció á padre avendaño: turbóse, conocido,
 paño limpiaba sangre cubrió rostro.
 preguntó corregidor habia hecho aquel mozo, tan mal
 parado llevaban. respondió alguacil aquel mozo un
 aguador, llamaban asturiano, á quien muchachos las
 calles decian: daca cola, asturiano, daca cola; luego breves
 palabras contó causa pedian tal cola, no
 riyeron todos. dijo mas: saliendo puerta alcántara,
 dándole muchachos priesa demanda cola, habia apeado
 asno, dando tras todos, alcanzó á uno, á quien dejaba medio
 muerto á palos, queriéndole prender, habia resistido, que
 eso iba tan mal parado.
 
mandó corregidor descubriese rostro, porfiando á no
 querer descubrirse, llegó alguacil, quitóle pañuelo, al
 punto conoció padre, dijo alterado: hijo d. diego, ¿cómo
 estás desta manera? ¿qué traje este? ¿aun olvidado tus
 picardías?
 
hincó rodillas carriazo, fuese á poner á piés padre,
 lágrimas ojos abrazado buen espacio. don
 juan avendaño, sabia d. diego habia venido d. tomas su
 hijo, preguntóle él: á respondió d. tomas avendaño
 mozo daba cebada paja aquella posada. que
 asturiano dijo, acabó apoderar admiracion los
 presentes, mandó corregidor huésped trujese allí mozo de
 cebada.
 
--yo creo está casa, respondió huésped, buscaré.
 
así fué á buscalle.
 
preguntó d. diego á carriazo transformaciones aquellas, y
 habia movido á él aguador, d. tomas mozo meson. Á lo
 respondió carriazo podia satisfacer á aquellas preguntas
 tan público, él responderia á solas.
 
tomas pedro escondido aposento, ver allí sin
 visto hacian padre carriazo: teníale suspenso la
 venida corregidor, alboroto casa andaba. no
 faltó quien dijese huésped cómo allí escondido: subió por
 él, mas fuerza grado bajar; aun bajara, si
 mismo corregidor saliera patio llamara nombre,
 diciendo:
 

--baje vuesa merced, señor pariente, aquí aguardan osos ni
 leones.
 
bajó tomas, ojos bajos sumision grande hincó rodillas
 padre, abrazó grandísimo contento, á fuer del
 padre hijo pródigo cobró perdido.
 
habia venido coche corregidor volver él, pues
 gran fiesta permitia volver á caballo. llamar á costanza, y
 tomándola mano, presentó á padre, diciendo:
 
recebid, señor don diego, prenda, estimadla mas rica que
 acertárades á desear; vos, hermosa doncella, besad mano á vuestro
 padre, dad gracias á dios, tan honrado suceso enmendado,
 subido mejorado bajeza vuestro estado.
 
costanza, sabia imaginaba habia acontecido,
 turbada temblando supo hacer cosa hincarse de
 rodillas padre, tomándole manos, comenzó á
 besar tiernamente, bañándoselas infinitas lágrimas, sus
 hermosísimos ojos derramaba.
 
pasaba, habia persuadido corregidor á primo
 d. juan viniesen él á casa; aunque d. juan lo
 rehusaba, tantas persuasiones corregidor, hubo
 conceder; así entraron coche todos; dijo el
 corregidor á costanza entrase tambien coche, anubló
 corazon, huéspeda asieron á otra, comenzaron
 á hacer tan amargo llanto, quebraba corazones cuantos le
 escuchaban. decia huéspeda:
 
--¿cómo esto, hija corazon, vas dejas? ¿cómo
 tienes ánimo dejar á madre, amor criado?
 
costanza lloraba, respondia ménos tiernas palabras. pero
 corregidor enternecido, mandó asimismo huéspeda entrase el
 coche, apartase hija, pues tal tenia, hasta
 saliese toledo. así huéspeda entraron coche, y
 á casa corregidor, bien recebidos mujer,
 principal señora. comieron regalada suntuosamente, y
 despues comer contó carriazo á padre cómo amores costanza
 d. tomas habia puesto á servir meson, enamorado
 tal manera della, hubiera descubierto tan
 principal era, hija, tomara mujer estado
 fregona. vistió luego mujer corregidor á costanza unos
 vestidos hija tenia misma edad cuerpo costanza;
 parecia hermosa labradora, cortesanos parecia
 cosa cielo: tan bien cuadraban, daba á entender desde
 nació habia sido señora, usado mejores trajes uso trae
 consigo.
 
tantos alegres, pudo faltar triste, fué d. pedro,
 hijo corregidor, luego imaginó costanza habia de
 suya, así fué verdad; corregidor, d. diego
 carriazo, d. juan avendaño concertaron d. tomas se
 casase costanza, dándole padre treinta mil escudos su
 madre habia dejado; aguador d. diego carriazo casase la
 hija corregidor, d. pedro, hijo corregidor, hija
 d. juan avendaño, padre ofrecia á traer dispensacion
 parentesco.
 
desta manera quedaron contentos, alegres satisfechos; la
 nueva casamientos ventura fregona ilustre se
 estendió ciudad, acudia infinita gente á ver á costanza en
 nuevo hábito, tan señora mostraba dicho.
 vieron mozo cebada tomas pedro vuelto d. tomas avendaño,
 vestido señor: notaron lope asturiano gentilhombre
 despues habia mudado vestido, dejado asno aguaderas:
 eso faltaba quien medio pompa, iba
 calle pidiese cola.
 
mes estuvieron toledo, cabo volvieron á búrgos
 d. diego carriazo mujer, padre costanza marido d.
 tomas, hijo corregidor, quiso ir á ver á parienta y
 esposa. quedó sevillano rico mil escudos, muchas joyas
 costanza dió á señora, nombre llamaba á la
 habia criado. dió ocasion historia fregona ilustre, á
 poetas dorado tajo ejercitasen plumas solenizar en
 alabar par hermosura costanza, aun vive compañía
 buen mozo meson; carriazo mas ménos, tres hijos,
 tomar estilo padre, acordarse almadrabas en
 mundo, hoy están estudiando salamanca padre apénas ve
 algun asno aguador, representa viene á memoria el
 toledo, teme ménos cate remanecer en
 alguna sátira daca cola, asturiano; asturiano, daca cola.
 



dos doncellas.
 

cinco leguas ciudad sevilla está lugar llama
 castilblanco, muchos mesones tiene, á hora que
 anochecia entró caminante hermoso cuartago estranjero:
 traia criado alguno, esperar tuviesen estribo, se
 arrojó silla gran lijereza.
 
acudió luego huésped (que hombre diligente recato), mas no
 fué tan presto estuviese caminante sentado poyo que
 portal habia, desabrochándose apriesa botones pecho,
 luego dejó caer brazos á á parte, dando manifiesto
 indicio desmayarse. huéspeda, caritativa, llegó á él,
 rociándole agua rostro, volver acuerdo; él
 dando muestras habia pesado así hubiesen visto, se
 volvió á abrochar, pidiendo diesen luego aposento se
 recogiese, fuese posible, fuese solo.
 
díjole huéspeda habia mas casa, tenia
 dos camas, forzoso algun huésped acudiese, acomodarle en
 una. Á respondió caminante él pagaria dos lechos,
 viniese ó huésped alguno; sacando escudo oro, dió á la
 huéspeda condicion á nadie diese lecho vacío.
 
descontentó huéspeda paga, ántes ofreció hacer lo
 pedia, aunque mismo dean sevilla llegase aquella noche á
 casa. preguntóle queria cenar, respondió no; mas solo
 queria tuviese gran cuidado cuartago: pidió llave del
 aposento, llevando consigo bolsas grandes cuero, entró en
 él cerró tras puerta llave, aun á despues pareció
 arrimó á dos sillas.
 
apénas hubo encerrado, juntaron á consejo huésped,
 mozo daba cebada, dos vecinos acaso allí
 hallaron, trataron grande hermosura gallarda
 disposicion nuevo huésped, concluyendo jamas tal belleza habian
 visto: tanteáronle edad, resolvieron tendria diez y
 seis á diez siete años; vinieron, dieron tomaron, como
 suele decirse, podia haber sido causa desmayo le
 dió; alcanzaron, quedáronse admiracion su
 gentileza. fuéronse vecinos á casas, huésped á pensar el
 cuartago, huéspeda á aderezar cenar huéspedes
 viniesen. tardó mucho entró poca mas edad el
 primero, ménos gallardía; apénas hubo oido huéspeda,
 dijo:
 
--¡válame dios, esto! ¿vienen ventura noche á posar
 ángeles á casa?
 
--¿por dice eso señora huéspeda? dijo caballero.
 
--no digo nada, señor, respondió mesonera, solo digo que
 vuesa merced apee, cama darle, dos que
 tenia tomado caballero está aquel aposento, las
 pagado entrambas, aunque habia menester mas sola,
 nadie aposento, debe gustar la
 soledad; dios ánima sé qué, él
 cara disposicion esconderse, sino mundo vea
 bendiga.
 
--¿tan lindo es, señora huéspeda? replicó caballero.
 
--y ¡cómo lindo! dijo ella, aun mas relindo.
 
--ten aquí, mozo, dijo á razon caballero, aunque duerma en
 suelo, ver hombre tan alabado.
 
dando estribo á mozo mulas él venia, apeó, hizo
 diesen luego cenar, así fué hecho. estando cenando, entró
 alguacil pueblo (como ordinario lugares pequeños se
 usa), sentóse á conversacion caballero cenaba, y
 dejó razon razon echar abajo tres cubiletes vino, de
 roer pechuga cadera perdiz dió caballero, todo
 pagó alguacil preguntarle nuevas corte, las
 guerras flándes bajada turco, olvidándose sucesos
 transilvano, señor guarde.
 
caballero cenaba callaba, venia parte pudiese
 satisfacer á preguntas. habia acabado mesonero de
 dar recado cuartago, sentóse á hacer tercio conversacion,
 á probar mismo vino ménos tragos alguacil; á cada
 trago envasaba, volvia derribaba cabeza hombro
 izquierdo, alababa vino, ponia nubes, aunque se
 atrevia á dejarle mucho ellas, aguase. lance en
 lance volvieron á alabanzas huésped encerrado, contaron su
 desmayo encerramiento, habia querido cenar cosa alguna:
 ponderaron aparato bolsas, bondad cuartago del
 vestido vistoso camino traia: requeria venir sin
 mozo sirviese. exageraciones pusieron nuevo deseo
 verle, rogó mesonero hiciese modo él entrase á dormir
 cama, daria escudo oro; puesto codicia
 dinero acabó voluntad mesonero dársela, halló ser
 imposible á causa cerrado dentro, atrevia á
 despertar dentro dormia, tan bien tenia pagados dos
 lechos. facilitó alguacil, diciendo:
 
--lo podrá hacer, llamaré á puerta, diciendo que
 justicia, mandado señor alcalde traigo á aposentar
 á caballero á meson, habiendo cama, le
 manda dar aquella: á replicar huésped hace
 agravio, está alquilada, razon quitarla que
 tiene: quedará mesonero disculpado, vuesa merced
 conseguirá intento.
 
Á pareció bien traza alguacil, dió el
 deseoso cuatro reales.
 
púsose luego obra: resolucion, mostrando gran sentimiento el
 primer huésped abrió á justicia, segundo pidiéndole perdon del
 agravio parecer habia hecho, fué á acostar lecho
 desocupado; respondió palabra, ménos dejó
 ver rostro, apénas hubo abierto, fué á cama, y
 vuelta cara á pared, responder dormia. se
 acostó, esperando cumplir mañana deseo, levantasen.
 
noches perezosas largas diciembre, frio el
 cansancio camino forzaban á procurar pasarlas reposo: como
 tenia huésped primero, á mas media noche comenzó
 á suspirar tan amargamente, cada suspiro parecia despedírsele
 alma; fué tal manera, aunque segundo dormia, hubo de
 despertar lastimero quejaba, admirado los
 sollozos, acompañaba suspiros, atentamente puso á
 escuchar parecer murmuraba. sala escura,
 camas bien desviadas; dejó oir otras
 razones, estas, voz debilitada flaca, lastimado huésped
 primero decia:
 
--¡ay ventura! ¿adónde lleva fuerza incontrastable mis
 hados? ¿qué camino mio, ó salida espero tener intricado
 laberinto hallo? ¡ay pocos mal esperimentados años,
 incapaces buena consideracion consejo! ¿qué tener
 sabida peregrinacion mia? ¡ay honra menospreciada, ay amor mal
 agradecido, ay respetos honrados padres parientes atropellados, y
 ay mí mil veces, tan á rienda suelta dejé llevar mis
 deseos! ¡Ó palabras fingidas, tan veras obligastes á con
 obras respondiese! ¿de quejo, cuitada? ¿yo la
 quise engañarme? ¿no tomó cuchillo mismas
 manos, corté eché tierra crédito, mi
 valor tenian ancianos padres? ¡oh fementido marco antonio! ¿cómo es
 posible dulces palabras decias, viniese mezclada la
 hiel descortesías desdenes? ¿adónde estás, ingrato, adónde te
 fuiste, desconocido? respóndeme, hablo: espérame, sigo:
 susténtame, descaezco: págame debes: socórreme, pues por
 tantas vias obligado.
 
calló diciendo esto, dando muestra ayes suspiros que
 dejaban ojos derramar tiernas lágrimas. con
 sosegado silencio estuvo escuchando segundo huésped, coligiendo
 razones habia oido, duda alguna mujer que
 quejaba, cosa avivó mas deseo conocella, estuvo
 muchas veces determinado irse á cama creia mujer;
 hubiéralo hecho, aquella sazon sintiera levantar, y
 abriendo puerta sala dió voces huésped casa le
 ensillase cuartago, queria partirse. Á cual, cabo un
 buen rato mesonero dejó llamar, respondió sosegase,
 aun pasada media noche, escuridad tanta,
 seria temeridad ponerse camino. quietóse esto, volviendo á
 cerrar puerta arrojó cama golpe, dando recio suspiro.
 
parecióle escuchaba seria bien hablarle, ofrecerle para
 remedio parte podia, obligarle á se
 descubriese, lastimera historia contase, así dijo: por
 cierto, señor gentilhombre, suspiros habeis dado las
 palabras habeis dicho hubieran movido á condolerme mal
 quejais, entendiera carecia natural sentimiento, ó
 alma piedra, pecho bronce duro; compasion
 tengo, presupuesto mí nacido poner vida
 vuestro remedio (si vuestro mal tiene) merece alguna
 cortesía, recompensa ruégoos useis conmigo, declarándome, sin
 encubrirme cosa, causa vuestro dolor.
 
--si él hubiera sacado sentido, respondió quejaba,
 bien debiera acordarme solo aposento, y
 así hubiera puesto mas freno á lengua mas tregua á suspiros;
 pago haberme faltado memoria parte me
 importaba tenerla, quiero hacer pedís, renovando la
 amarga historia desgracias, podria nuevo sentimiento
 acabase; mas quereis haga pedís, habeisme de
 prometer fe habeis mostrado ofrecimiento me
 habeis hecho, quien vos (que á vuestras palabras
 mostrais, prometeis mucho) cosas mí oigais que
 dijere, habeis mover vuestro lecho, venir mio,
 preguntarme mas aquello quisiere deciros; al
 contrario desto hiciéredes, punto sienta mover, una
 espada á cabecera tengo, pasaré pecho.
 
esotro (que mil imposibles prometiera saber deseaba)
 respondió saldria punto habia pedido,
 afirmándoselo mil juramentos.
 
--con seguro pues, dijo primero, haré agora no
 hecho, dar cuenta vida á nadie, así escuchad. habeis
 saber, señor, posada entré, duda os
 habrán dicho, traje varon, desdichada doncella, á lo
 ménos fué ocho dias, dejó inadvertida
 loca, creerse palabras compuestas afeitadas fementidos
 hombres: nombre teodosia, patria principal lugar desta
 andalucía, cuyo nombre callo (porque importa á vos el
 saberlo, á mí encubrirlo): padres nobles mas que
 medianamente ricos, cuales hijo hija, él para
 descanso honra suya, contrario: á él enviaron
 á estudiar á salamanca: á mí tenian casa, adonde criaban
 recogimiento recato virtud nobleza pedian, sin
 pesadumbre alguna fuí obediente, ajustando voluntad á
 suya discrepar solo punto, suerte menguada ó
 mucha demasía ofreció á ojos hijo vecino nuestro
 mas rico padres, tan noble ellos: primera vez le
 miré sentí cosa fuese mas complacencia haberle
 visto; fué mucho, gala, gentileza, rostro costumbres
 alabados estimados pueblo, rara discrecion y
 cortesía; ¿de sirve alabar á enemigo ir alargando con
 razones suceso tan desgraciado mio, ó mejor decir, principio
 locura? digo fin, él vió muchas veces desde
 ventana frontero mia estaba; allí, á me
 pareció, envió alma ojos, mios manera
 contento primero gustaron miralle, aun forzaron á
 creyese puras verdades cuanto ademanes su
 rostro leia: fué vista intercesora medianera habla, la
 habla declarar deseo, deseo encender mio dar fe al
 suyo: llegóse á promesas, juramentos, lágrimas,
 suspiros, aquello á parecer puede hacer firme
 amador, dar á entender entereza voluntad firmeza
 pecho, mí, desdichada (que jamas semejantes ocasiones
 trances habia visto) cada palabra tiro artillería que
 derribaba parte fortaleza honra; cada lágrima fuego
 abrasaba honestidad: cada suspiro furioso viento el
 incendio aumentaba tal suerte, acabó consumir virtud que
 entónces aun habia sido tocada; finalmente, promesa
 esposo á pesar padres (que guardaban),
 di recogimiento tierra, saber cómo entregué en
 poder á hurto padres, tener testigo desatino,
 paje marco antonio (que nombre inquietador
 sosiego); apénas hubo tomado mí posesion quiso,
 allí á dos dias desapareció pueblo, padres
 persona alguna supiesen decir imaginar dónde habia ido.
 quedé, dígalo quien tuviere poder decirlo, sé
 supe mas sentillo: castigué cabellos, tuvieran
 culpa yerro; martiricé rostro, parecerme él habia
 dado ocasion á desventura; maldije suerte, acusé mi
 presta determinacion, derramé muchas é infinitas lágrimas, víme casi
 ahogada suspiros lastimado pecho
 salian, quejéme silencio cielo, discurrí imaginacion, por
 ver descubria algun camino ó senda á remedio, hallé fué
 vestirme hábito hombre, ausentarme casa padres, y
 irme á buscar á segundo engañador enéas, á cruel fementido
 vireno, á defraudador buenos pensamientos legítimas y
 bien fundadas esperanzas; así ahondar mucho discursos,
 ofreciéndome ocasion vestido camino hermano, un
 cuartago padre ensillé, noche escurísima salí casa
 intencion ir á salamanca, donde, segun despues dijo, creian
 marco antonio podia haber venido; tambien estudiante, y
 camarada hermano mio dicho: dejé asimismo sacar
 cantidad dineros oro, aquello impensado viaje
 pueda sucederme; mas fatiga padres de
 seguir hallar señas vestido cuartago traigo, y
 tema, temo á hermano está salamanca, cual
 conocida, puede entender peligro está puesta
 vida; aunque él escuche disculpas, menor punto su
 honor pasa á cuantas pudiere darle: esto, principal
 determinacion es, aunque pierda vida, buscar desalmado mi
 esposo, puede negar serlo desmientan prendas
 dejó poder, sortija diamantes, unas
 cifras dicen: marco antonio esposo teodosia. hallo,
 sabré dél halló mí tan presto movió á dejarme; en
 resolucion haré cumpla palabra fe prometida, ó quitaré
 vida, mostrándome tan presta á venganza, fuí fácil dejar
 agraviarme; nobleza sangre padres dado,
 despertando mí brios prometen ó remedio, ó venganza
 agravio. es, señor caballero, verdadera desdichada
 historia deseábades saber, será bastante disculpa los
 suspiros palabras despertaron: ruego suplico es,
 podais darme remedio, á ménos deis consejo que
 pueda huir peligros contrastan, templar temor tengo
 hallada, facilitar modos usar conseguir lo
 deseo menester.
 
gran espacio tiempo estuvo responder palabra habia
 escuchando historia enamorada teodosia, tanto, que
 pensó dormido ninguna cosa habia oido; para
 certificarse sospechaba, dijo:
 
--¿dormís, señor? seria malo durmiésedes, apasionado
 cuenta desdichas á quien siente, bien causen en
 quien escucha mas sueño lástima.
 
--no duermo, respondió caballero, ántes tan despierto, y
 siento vuestra desventura, sé diga mismo
 grado aprieta duele á vos misma, causa consejo
 pedís, solo parar aconsejaros, sino ayudaros
 aquello fuerzas alcanzaren; puesto el
 modo habeis tenido contarme vuestro suceso, mostrado
 raro entendimiento dotada, conforme á os
 debió engañar mas vuestra voluntad rendida persuasiones
 marco antonio, todavía quiero tomar disculpa vuestro yerro
 vuestros pocos años, cuales cabe tener esperiencia los
 muchos engaños hombres: sosegad, señora, dormid, podeis,
 debe quedar noche; viniendo dia nos
 aconsejaremos dos veremos salida podrá dar á vuestro
 remedio.
 
agradecióselo teodosia mejor supo, procuró reposar rato
 dar lugar á caballero durmiese, fué posible
 sosegar punto, ántes comenzó á volcarse cama á suspirar de
 manera fué forzoso á teodosia preguntarle sentia,
 alguna pasion á quien pudiese remediar, haria la
 voluntad misma él á habia ofrecido. Á respondió el
 caballero:
 
--puesto vos, señora, causa desasosiego mí
 habeis sentido, vos podais remedialle, á serlo, no
 pena alguna.
 
pudo entender teodosia adónde encaminaban aquellas confusas
 razones; todavía sospechó alguna pasion amorosa fatigaba,
 aun pensó causa, sospechar pensar, pues la
 comodidad aposento, soledad escuridad, saber era
 mujer, fuera mucho haber despertado él algun mal pensamiento,
 temerosa desto vistió grande priesa mucho silencio, y
 ciñó espada daga, aquella manera, sentada cama
 estuvo esperando dia, allí á espacio dió señal su
 venida luz entraba muchos lugares entradas que
 aposentos mesones ventas: mismo teodosia
 habia hecho caballero, apénas vió estrellado aposento la
 luz dia, levantó cama, diciendo:
 
--levantáos, señora teodosia, quiero acompañaros esta
 jornada, dejaros lado legítimo esposo tengais
 vuestro á marco antonio, ó él ó perdamos vidas; aquí
 veréis obligacion voluntad puesto vuestra desgracia.
 
diciendo esto, abrió ventanas puertas aposento.
 
teodosia deseando ver claridad, ver luz talle
 parecer tenia aquel quien habia hablando noche;
 mas miró conoció, quisiera jamas hubiera amanecido,
 sino allí perpetua noche hubieran cerrado ojos;
 apénas hubo caballero vuelto ojos á mirarla (que tambien
 deseaba verla), conoció hermano, quien tanto
 temia, á cuya vista casi perdió ojos, quedó suspensa,
 muda, color rostro; sacando temor esfuerzos, y
 peligro discrecion, echando mano á daga, tomó punta,
 fué á hincar rodillas delante hermano, diciendo voz
 turbada temerosa:
 
--toma, señor querido hermano mio, haz hierro castigo
 cometido, satisfaciendo enojo, tan grande culpa
 mia bien ninguna misericordia valga: confieso
 pecado, quiero sirva disculpa arrepentimiento:
 solo suplico pena suerte, estienda á quitarme
 vida, honra, puesto puesto manifiesto
 peligro, ausentándome casa padres, todavía quedará en
 opinion, castigo dieres fuere secreto.
 
mirábala hermano, aunque soltura atrevimiento le
 incitaba á venganza, palabras tan tiernas tan eficaces con
 manifestaba culpa ablandaron tal suerte entrañas, que
 rostro agradable semblante pacífico levantó suelo, la
 consoló mejor pudo supo, diciéndole razones, que
 hallar castigo igual á locura, suspendia entónces; y
 así esto, parecerle aun habia cerrado fortuna de
 puertas á remedio, queria ántes procurársele por
 vias posibles, tomar venganza agravio su
 mucha liviandad él redundaba.
 
razones volvió teodosia á cobrar perdidos espíritus,
 tornó color á rostro, revivieron casi muertas esperanzas.
 quiso mas d. rafael (que así llamaba hermano) tratarle su
 suceso: solo dijo mudase nombre teodosia teodoro, que
 diesen luego vuelta á salamanca dos juntos á buscar á marco
 antonio, puesto él imaginaba ella, siendo
 camarada, hubiera hablado, aunque podia agravio le
 habia hecho enmudeciese quitase gana verle. remitióse el
 nuevo teodoro á hermano quiso. entró huésped, al
 ordenaron diese almorzar, querian partirse
 luego.
 
mozo mulas ensillaba, almuerzo venia, entró
 meson hidalgo venia camino, d. rafael fué
 conocido luego. conocíale tambien teodoro, osó salir aposento
 visto. abrazáronse dos, preguntó d. rafael recien
 venido nuevas habia lugar. Á respondió, él venia
 puerto santa maría, adonde dejaba cuatro galeras partida
 nápoles, habia visto embarcado á marco antonio
 adorno, hijo d. leonardo adorno. cuales nuevas holgó
 d. rafael, pareciéndole pues tan pensar habia sabido nuevas de
 importaba, señal tendria buen suceso:
 rogóle á amigo trocase cuartago padre (que él muy
 bien conocia) mula él traia, diciéndole venia, sino
 iba á salamanca, queria llevar tan buen cuartago tan
 largo camino. otro, comedido amigo suyo, contentó del
 trueco, encargó dar cuartago á padre. almorzaron juntos,
 teodoro solo, llegado punto partirse amigo, tomó camino
 cazalla, tenia rica heredad.
 
partió d. rafael él, hurtarle cuerpo dijo le
 convenia volver aquel dia á sevilla; así vió ido, estando en
 órden cabalgaduras, hecha cuenta pagado huésped, diciendo
 adios, salieron posada, dejando admirados á cuantos ella
 quedaban hermosura gentil disposicion, tenia hombre
 menor gracia, brio compostura d. rafael, hermana belleza y
 donaire.
 
luego saliendo contó don rafael á hermana nuevas de
 marco antonio habian dado, parecia diligencia
 posible caminasen vuelta barcelona, ordinario suelen
 parar algun dia galeras pasan á italia ó vienen á españa, que
 hubiesen llegado podian esperarlas, allí duda hallarian á
 marco antonio. hermana dijo hiciese aquello mejor le
 pareciese, tenia mas voluntad suya.
 
dijo d. rafael mozo mulas consigo llevaba, tuviese
 paciencia, convenia pasar á barcelona, asegurándole paga á
 contento tiempo él anduviese. mozo, era
 alegres oficio, conocia d. rafael liberal,
 respondió cabo mundo acompañaria serviria.
 preguntó d. rafael á hermana dineros llevaba. respondió no
 tenia contados, sabia mas escritorio su
 padre habia metido mano siete ó ocho veces, sacádola llena de
 escudos oro, segun aquello imaginó d. rafael podia llevar
 quinientos escudos, doscientos él tenia, una
 cadena oro llevaba, pareció ir desacomodado; mas
 persuadiéndose habia hallar barcelona á marco antonio.
 
dieron priesa á caminar perder jornada, sin
 acaecerles desman ó impedimento alguno, llegaron á dos leguas un
 lugar está nueve barcelona, llama igualada. habia sabido
 camino caballero, pasaba embajador á roma, estaba
 barcelona esperando galeras, aun habian llegado; nueva
 dió mucho contento. gusto caminaron entrar un
 bosquecillo camino estaba, vieron salir hombre
 corriendo mirando atras espantado. púsosele d. rafael delante
 diciéndole:
 
--¿por huís, buen hombre, ó caso acontecido, con
 muestras miedo parecer tan lijero?
 
--¿no quereis corra apriesa miedo, respondió hombre, si
 milagro escapado compañía bandoleros queda en
 bosque?
 
--malo, dijo mozo mulas, malo, vive dios: ¿bandoleritos á estas
 horas? santiguada pongan nuevos.
 
--no congojeis, hermano, replicó bosque, los
 bandoleros ido, dejado atados á árboles deste bosque
 mas treinta pasajeros, dejándolos camisa: á solo hombre
 dejaron libre desatase á demas despues hubiesen
 traspuesto montañuela dieron señal.
 
--si eso es, dijo calvete (que así llamaba mozo mulas),
 seguros podemos pasar, á causa lugar bandoleros hacen
 salto vuelven dias, puedo asegurar como
 aquel dado dos veces manos, sabe molde usanza y
 costumbres.
 
--así es, dijo hombre.
 
oido d. rafael, determinó pasar adelante; anduvieron
 mucho, dieron atados, pasaban cuarenta, que
 desatando dejaron suelto. estraño espectáculo
 verlos: desnudos todo: vestidos vestidos
 astrosos bandoleros: llorando verse robados, otros
 riendo ver estraños trajes otros: contaba menudo
 llevaban: aquel decia pesaba mas caja de
 _agnus_ roma traia, infinitas cosas llevaba. en
 fin, cuanto allí pasaban llantos gemidos miserables
 despojados. miraban, mucho dolor, dos hermanos,
 dando gracias cielo tan grande tan cercano peligro los
 habia librado. mas compasion puso, especialmente á
 teodoro, fué ver tronco encina atado muchacho edad, al
 parecer, diez seis años, sola camisa calzones de
 lienzo; tan hermoso rostro, forzaba movia á le
 mirasen.
 
apeóse teodoro á desatarle, él agradeció corteses razones
 beneficio; hacérsele mayor, pidió á calvete, mozo mulas,
 prestase capa primer lugar comprasen para
 aquel gentil mancebo. dióla calvete, teodoro cubrió mozo,
 preguntándole dónde era, dónde venia adónde caminaba.
 
Á presente d. rafael, mozo respondió de
 andalucía, lugar, nombrándole, vieron distaba
 suyo sino dos leguas: dijo venia sevilla, designio
 pasar á italia á probar ventura ejercicio armas, como
 muchos españoles acostumbraban; suerte suya habia
 salido azar mal encuentro bandoleros, llevaban una
 buena cantidad dineros, tales vestidos, compraran tan
 buenos trecientos escudos; eso pensaba proseguir
 camino, venia casta habia helar primer
 mal suceso calor fervoroso deseo.
 
buenas razones mozo (junto haber oido tan cerca
 lugar, mas carta recomendacion hermosura
 traia) pusieron voluntad dos hermanos favorecerle cuanto
 pudiesen, repartiendo mas necesidad á parecer
 tenian, dineros, especialmente frailes clérigos,
 habia mas ocho, hicieron subiese mancebo mula
 calvete, detenerse mas, espacio pusieron en
 igualada, supieron galeras, dia ántes, habian llegado
 á barcelona, allí á dos dias partirian, ántes les
 forzaba poca seguridad playa.
 
nuevas hicieron mañana siguiente madrugasen ántes que
 sol, puesto aquella noche durmieron toda, sino con
 mas sobresalto hermanos pensaron, causado de
 estando á mesa, mancebo habian desatado,
 teodoro puso ahincadamente ojos rostro, mirándole algo
 curiosamente, pareció tenia orejas horadadas, y
 mirar vergonzoso tenia, sospechó debia mujer,
 deseaba acabar cenar certificarse á solas sospecha;
 cena preguntó d. rafael cúyo hijo era, él
 conocia gente principal lugar, aquel habia
 dicho. Á respondió mancebo hijo d. enrique de
 cárdenas, caballero bien conocido. Á dijo d. rafael él conocia
 bien á d. enrique cárdenas; sabia tenia cierto que
 tenia hijo alguno; mas habia dicho descubrir sus
 padres, importaba, nunca mas preguntaria.
 
--verdad es, replicó mozo, d. enrique hijos; pero
 tiénelos hermano suyo, llama don sancho.
 
--ese tampoco, respondió d. rafael, hijos, sino hija sola, y
 aun dicen mas hermosas doncellas andalucía,
 sé mas fama; aunque muchas veces en
 lugar, jamas visto.
 
--todo que, señor, decís verdad, respondió mancebo, d.
 sancho mas hija, tan hermosa fama dice;
 dije hijo d. enrique, fué tuviésedes,
 señores, algo, pues sino mayordomo d. sancho, que
 muchos años sirve, nací casa, cierto enojo
 di á padre, habiéndole tomado buena cantidad dineros, quise
 venirme á italia, dicho, seguir camino guerra,
 quien vienen, segun visto, á hacerse ilustres aun oscuro
 linaje.
 
razones modo decia, notaba atentamente
 teodoro, iba confirmando sospecha.
 
acabóse cena, alzáronse manteles, d. rafael se
 desnudaba, habiéndole dicho mancebo sospechaba, su
 parecer licencia apartó mancebo á balcon ancha
 ventana á calle salia, él puestos dos pechos,
 teodoro así comenzó á hablar mozo.
 
--quisiera, señor francisco (que así habia dicho él llamaba),
 haberos hecho tantas buenas obras, obligara á negarme
 cualquiera cosa pudiera ó quisiera pediros; tiempo que
 há conozco, dado lugar á ello: podria que
 está venir conociésedes merece deseo; ahora
 gustáredes satisfacer, eso dejaré vuestro
 servidor, tambien ántes descubra. quiero tambien
 sepais aunque tan pocos años vuestros, mas
 esperiencia cosas mundo prometen, pues he
 venido á sospechar vos varon vuestro traje muestra,
 sino mujer, tan bien nacida vuestra hermosura publica, quizá
 tan desdichada da á entender mudanza traje; pues jamas
 tales mudanzas bien quien hace: verdad que
 sospecho, decídmelo, juro fe caballero profeso, de
 ayudaros serviros aquello pudiere. seais mujer,
 podeis negar, pues ventanas vuestras orejas se
 ve verdad bien clara, habeis andado descuidada cerrar y
 disimular agujeros alguna cera encarnada, pudiera que
 tan curioso tan honrado, sacara á luz vos tan
 mal habeis sabido encubrir: digo dudeis decirme sois,
 presupuesto ofrezco ayuda, aseguro secreto que
 quisiéredes tenga.
 
grande atencion mancebo escuchando teodoro le
 decia, viendo callaba, ántes respondiese palabra, le
 tomó manos, llegándoselas á boca, besó fuerza, y
 aun bañó gran cantidad lágrimas hermosos ojos
 derramaba, cuyo estraño sentimiento causó teodoro manera,
 pudo dejar acompañarle (propia natural condicion
 mujeres principales enternecerse sentimientos trabajos
 ajenos); despues dificultad retiró manos boca
 mancebo, estuvo atenta á ver respondia, dando un
 profundo gemido, acompañado muchos suspiros, dijo:
 
--no quiero puedo negaros, señor, vuestra sospecha sido
 verdadera: mujer soy, mas desdichada echaron mundo las
 mujeres; pues obras habeis hecho ofrecimientos que
 haceis, obligan á obedeceros cuanto mandáredes, escuchad,
 diré (si cansa oir ajenas desventuras).
 
--en viva siempre, replicó teodoro, llegue gusto
 saberlas á pena darán vuestras, voy
 sintiendo propias mias.
 
tornándole á abrazar, á hacer nuevos verdaderos ofrecimientos, el
 mancebo mas sosegado comenzó á decir razones.
 
--en toca á patria, verdad dicho: toca á
 padres, dije; d. enrique es, sino tio, y
 hermano d. sancho padre, hija desventurada que
 vuestro hermano dice d. sancho tan celebrada hermosa, cuyo
 engaño desengaño echa ver ninguna hermosura tengo:
 nombre leocadia: ocasion mudanza traje oiréis
 ahora. dos leguas lugar está mas ricos nobles la
 andalucía, vive principal caballero trae origen
 nobles antiguos adornos génova: hijo, que
 fama adelanta alabanzas, mias,
 gentiles-hombres desearse puede. pues, así la
 vecindad lugares, aficionado ejercicio la
 caza cómo padre, veces venia á casa, estaba
 cinco ó seis dias, aun parte noches él padre
 pasaban campo: desta ocasion tomó fortuna, ó amor, ó
 poca advertencia fué bastante derribarme alteza
 buenos pensamientos, á bajeza veo;
 pues habiendo mirado, mas aquello fuera lícito á recatada
 doncella, gentileza discrecion marco antonio, considerado
 calidad linaje mucha cantidad bienes llaman
 fortuna, padre tenia, pareció alcanzaba por
 esposo, felicidad podia caber deseo: este
 pensamiento comencé á mirar mas cuidado, debió duda
 mas descuido, pues él vino á caer miraba; quiso
 fué menester traidor entrada entrarse secreto
 pecho, robarme mejores prendas alma. mas sé para
 pongo á contaros, señor, punto punto menudencias mis
 amores, pues hacen tan caso, sino deciros vez él
 muchas solicitud granjeó conmigo, fué habiéndome dado
 fe palabra, debajo grandes, á parecer, firmes cristianos
 juramentos esposo, ofrecí á hiciese mí que
 quisiese; aun bien satisfecha juramentos palabras,
 llevase viento, hice escribiese una
 cédula él dió firmada nombre, tantas circunstancias y
 fuerzas escrita, satisfizo. recebida cédula, di traza como
 noche viniese lugar mio, entrase paredes un
 jardin á aposento, sobresalto alguno podia coger fruto
 él solo destinado. llegóse noche mí tan
 deseada.
 
punto habia callando teodoro, teniendo pendiente el
 alma palabras leocadia, cada dellas traspasaba
 alma, especialmente oyó nombre marco antonio, vió
 peregrina hermosura leocadia, consideró grandeza su
 valor rara discrecion, bien mostraba modo de
 contar historia. mas llegó á decir: llegó noche mí tan
 deseada, estuvo perder paciencia, poder hacer cosa le
 salteó razon, diciendo:
 
--¿y bien? así llegó felicísima noche, ¿que hizo? ¿entró por
 dicha? ¿gozásteisle? ¿confirmó nuevo cédula? ¿quedó contento
 haber alcanzado vos decís suyo? ¿súpolo vuestro
 padre, ó pararon tan honestos sabios principios?
 
--pararon, dijo leocadia, ponerme manera veis, no
 gocé, gozó, vino concierto señalado.
 
respiró razones teodosia, detuvo espíritus á
 iban dejando, estimulados apretados rabiosa pestilencia
 celos, á mas andar iban entrando huesos y
 médulas, tomar entera posesion paciencia; mas dejó
 tan libre, volviese á escuchar sobresalto leocadia
 prosiguió, diciendo:
 
--no solamente vino, allí á ocho dias supe nueva cierta
 habia ausentado pueblo llevado casa padres
 á doncella lugar, hija principal caballero, llamada
 teodosia, doncella estremada hermosura rara discrecion; y
 tan nobles padres, supo pueblo robo, luego
 llegó á oidos, él fria temida lanza celos que
 pasó corazon, abrasó alma fuego tal, él se
 ceniza honra consumió crédito, secó paciencia
 acabó cordura: ¡ay mí, desdichada! luego figuró
 imaginacion teodosia mas hermosa sol, mas discreta que
 discrecion misma, mas venturosa ventura.
 leí luego razones cédula, vilas firmes valederas, que
 podian faltar fe publicaban; aunque á á
 cosa sagrada acogiera esperanza, cayendo cuenta la
 sospechosa compañía marco antonio llevaba consigo, daba todas
 suelo: maltraté rostro, arranqué cabellos, maldije
 suerte, mas sentia poder hacer sacrificios
 á horas, forzosa presencia padre: fin, por
 acabar quejarme impedimento ó acabar vida, mas
 cierto, determiné dejar casa padre; poner por
 obra mal pensamiento parece ocasion facilita allana todos
 inconvenientes, temor alguno hurté á paje padre sus
 vestidos, á padre mucha cantidad dineros, noche, cubierta
 negra capa, salí casa, á pié caminé leguas, y
 llegué á lugar llama osuna, acomodándome carro, de
 allí á dos dias entré sevilla, fué haber entrado seguridad
 posible hallada, aunque buscasen: allí compré otros
 vestidos mula, caballeros venian á barcelona
 priesa perder comodidad galeras pasaban á
 italia, caminé ayer, sucedió habréis sabido de
 bandoleros quitaron cuanto traia, cosas la
 joya sustentaba salud aliviaba carga trabajos, que
 fué cédula marco antonio, pensaba pasar á italia,
 hallando marco antonio presentársela testigo poca fe, á
 mí abono mucha firmeza, hacer suerte cumpliese
 promesa; juntamente considerado facilidad
 negará palabras papel están escritas, niega las
 obligaciones debian grabadas alma: claro está, que
 él compañía á par teodosia, querer mirar
 á desdichada leocadia: aunque pienso morir, ó ponerme
 presencia dos, vista turbe sosiego: no
 piense aquella enemiga descanso gozar tan á poca costa es
 mio: buscaré, hallaré quitaré vida, puedo.
 
--¿pues culpa teodosia, dijo teodoro, quizá tambien
 fué engañada marco antonio, vos, señora leocadia, habeis
 sido?
 
--¿puede eso así, dijo leocadia, llevó consigo? y
 estando juntos bien quieren, ¿qué engaño puede haber?
 ninguno cierto: están contentos, pues están juntos, ora
 estén suele decirse remotos abrasados desiertos de
 libia, ó solos apartados helada escitia: goza
 duda, fuere, sola pagar sentido
 halle.
 
--podia engañásedes, replicó teodosia, conozco
 bien á enemiga vuestra decís, sé condicion y
 recogimiento nunca aventuraria á dejar casa sus
 padres acudir á voluntad marco antonio: hubiese
 hecho, conociéndoos, sabiendo cosa alguna él
 teníades, agravió nada, agravio, viene bien
 venganza.
 
--del recogimiento, dijo leocadia, tratarme, tan
 recosida tan honesta cuantas doncellas hallarse
 pudieran, eso hice habeis oido: él llevase,
 duda; agraviado, mirándolo pasion,
 confieso; mas dolor siento celos, representa
 memoria, bien así espada atravesada mitad
 entrañas, mucho á instrumento me
 lastima, procure arrancar dellas hacerle pedazos: cuanto mas, que
 prudencia apartar cosas dañan, natural
 cosa aborrecer hacen mal aquellas estorban el
 bien.
 
--sea vos decís, señora leocadia, respondió teodosia, así como
 veo pasion sentís deja hacer mas acertados discursos,
 veo estais tiempo admitir consejos saludables: mí os
 sé decir dicho, ayudar favorecer en
 aquello fuere justo pudiere; mismo prometo mi
 hermano, natural condicion nobleza dejarán hacer otra
 cosa: camino á italia; gustáredes venir nosotros,
 mas ó ménos sabeis trato compañía: os
 ruego es, deis licencia diga á hermano sé vuestra
 hacienda, trate comedimiento respeto os
 debe, obligue á mirar vos razon: junto con
 parece bien mudeis traje; pueblo
 comodidad vestiros, mañana compraré vestidos
 mejores hubiere, mas convengan, demas vuestras
 pretensiones, dejad cuidado tiempo, gran maestro dar y
 hallar remedio á casos mas desesperados.
 
agradeció leocadia á teodosia, pensaba teodoro, sus
 muchos ofrecimientos, dióle licencia decir á hermano lo
 quisiese, suplicándole desamparase, pues veia á cuántos
 peligros puesta, mujer fuese conocida.
 
despidieron á acostar, teodosia aposento de
 hermano, leocadia á junto dél estaba.
 
habia aun dormido d. rafael, esperando á hermana saber lo
 habia pasado pensaba mujer; entrando, ántes
 acostase, preguntó: punto punto contó todo
 cuanto leocadia habia dicho, cúya hija era, amores, cédula de
 marco antonio, intencion llevaba. admiróse d. rafael, dijo á
 hermana:
 
--si dice, séos decir, hermana, mas
 principales lugar, mas nobles señoras la
 andalucía: padre bien conocido nuestro, fama ella
 tenia hermosa corresponde bien á ahora vemos su
 rostro; desto parece debemos andar recato, de
 manera, hable primero marco antonio nosotros, que
 da algun cuidado cédula dice hizo, puesto haya
 perdido; sosegáos acostáos, hermana, buscará
 remedio.
 
teodosia hermano mandaba, cuanto acostarse, mas
 sosegarse fué mano, tenia tomada posesion de
 alma rabiosa enfermedad celos. ¡oh cuánto mas que
 representaba imaginacion hermosura leocadia,
 deslealtad marco antonio! ¡oh cuántas veces leia ó fingia leer
 cédula habia dado! ¡qué palabras razones añadia, que
 hacian cierta mucho efecto! ¡cuántas veces creyó le
 habia perdido, cuántas imaginó marco antonio dejara
 cumplir promesa, acordarse á obligado!
 
pasósele mayor parte noche dormir sueño. la
 pasó mas descanso d. rafael hermano; así oyó decir
 leocadia, así abrasó corazon amores, como
 mucho ántes mismo efeto hubiera comunicado; esta
 fuerza hermosura, punto, momento lleva tras
 deseo quien mira conoce: descubre ó promete
 alguna via alcanzarse gozarse, enciende poderosa vehemencia
 alma quien contempla, bien así modo facilidad que
 enciende seca dispuesta pólvora cualquiera centella la
 toca.
 
imaginaba atada árbol, vestida roto traje varon,
 sino suyo mujer, casa padres, ricos tan
 principal rico linaje eran: detenia queria detener
 pensamiento causa habia traido á conociese:
 deseaba dia llegase proseguir jornada, buscar á
 marco antonio, hacerle cuñado, estorbar
 fuese marido leocadia; tenian amor celo de
 manera, tomara buen partido ver á hermana remedio
 procuraba, á marco antonio vida á trueco verse
 esperanza alcanzar á leocadia: esperanza iba
 prometiendo felice suceso deseo, ó camino fuerza,
 ó regalos buenas obras, pues daba lugar el
 tiempo ocasion.
 
él á mismo prometia, sosegó algun tanto, de
 allí á dejó venir dia, dejaron camas, llamando
 d. rafael huésped preguntó habia comodidad aquel pueblo
 vestir á paje á quien bandoleros habian desnudado. el
 huésped dijo él tenia vestido razonable vender: trújole,
 vínole bien á leocadia. pagóle d. rafael, vistió, y
 ciñó espada daga donaire brio, aquel
 mismo traje suspendió sentidos d. rafael, dobló celos
 teodosia. ensilló calvete, á ocho dia partieron para
 barcelona, querer subir entónces famoso monasterio de
 monserrate, dejándolo dios fuese servido volverlos con
 mas sosiego á patria.
 
podrá contar buenamente pensamientos dos hermanos
 llevaban, cuán diferentes ánimos dos iban mirando á
 leocadia, deseándola teodosia muerte, d. rafael vida, entrambos
 celosos apasionados: teodosia buscando tachas ponerla, no
 desmayar esperanza; d. rafael hallándole perfecciones, que
 punto punto obligaban mas á amarla. se
 descuidaron darse priesa, modo llegaron á barcelona poco
 ántes sol pusiese.
 
admiróles hermoso sitio ciudad, estimaron flor de
 bellas ciudades mundo, honra españa, temor espanto los
 circunvecinos apartados enemigos, regalo delicia moradores,
 amparo estranjeros, escuela caballería, ejemplo de
 lealtad, satisfacion aquello grande, famosa, rica
 bien fundada ciudad puede pedir discreto curioso deseo.
 
entrando ella, oyeron grandísimo ruido, vieron correr gran
 tropel gente grande alboroto, preguntando causa aquel
 ruido movimiento, respondieron gente galeras que
 playa, habia revuelto trabado ciudad.
 oyendo d. rafael, quiso ir á ver pasaba, aunque calvete
 dijo hiciese, cordura irse á meter un
 manifiesto peligro, él sabia bien cuán mal libraban en
 tales pendencias metian, ordinarias aquella ciudad,
 á llegaban galeras. fué bastante buen consejo de
 calvete estorbar á d. rafael ida, así siguieron todos: y
 llegando á marina, vieron muchas espadas fuera vainas,
 mucha gente acuchillándose piedad alguna: esto, sin
 apearse llegaron tan cerca, distintamente veian rostros los
 peleaban, aun puesto sol.
 
infinita gente ciudad acudia, mucha las
 galeras desembarcaba, puesto traia á cargo, que
 caballero valenciano, llamado d. pedro vique, popa
 galera capitana amenazaba á habian embarcado los
 esquifes ir á socorrer á suyos; mas viendo aprovechaban
 voces amenazas, volver proas galeras á la
 ciudad, disparar pieza bala, señal apartasen,
 iria ella.
 
d. rafael atentamente mirando cruel bien trabada
 riña, vió notó parte mas señalaban las
 galeras, hacia gallardamente mancebo veintidos ó poco
 mas años, vestido verde, sombrero misma color adornado
 rico trencillo parecer diamantes: destreza el
 mozo combatia, bizarría vestido, hacian volviesen á
 mirarle cuantos pendencia miraban; tal manera miraron
 ojos teodosia leocadia, ambas á mismo punto tiempo
 dijeron:
 
--¡válame dios! Ó ojos, ó aquel verde marco
 antonio.
 
diciendo esto, gran lijereza saltaron mulas, poniendo
 mano á dagas espadas, temor alguno entraron mitad de
 turba, pusieron á lado, marco
 antonio (que él mancebo verde dicho).
 
--no temais, dijo así llegó leocadia, señor marco antonio, que
 á vuestro lado teneis quien hará escudo propia vida, por
 defender vuestra.
 
--¿quién duda, replicó teodosia, estando aquí?
 
d. rafael vió oyó pasaba, siguió asimismo, puso
 parte. marco antonio ocupado ofender defenderse, advirtió
 razones dos dijeron: ántes cebado pelea, hacia
 cosas parecer increibles. gente ciudad por
 momentos crecia, fuéles forzoso á galeras retirarse hasta
 meterse agua. retirábase marco antonio mala gana, á su
 mismo compas iban retirando á lados dos valientes nuevas
 bradamante marfisa, ó hipólita pantasilea.
 
vino caballero catalan famosa familia cardonas,
 poderoso caballo, poniéndose medio dos partes,
 hacia retirar ciudad, cuales respeto en
 conociéndole. léjos tiraban piedras á se
 iban acogiendo agua; quiso mala suerte acertase la
 sien á marco antonio tanta furia, dió él agua, ya
 daba á rodilla; apénas leocadia vió caido, abrazó
 él sostuvo brazos, mismo teodosia. d.
 rafael desviado, defendiéndose infinitas piedras que
 él llovian; queriendo acudir remedio dama, su
 hermana cuñado, caballero catalan puso delante, diciéndole:
 
--sosegáos, señor, debeis á buen soldado, hacedme
 merced poneros á lado, libraré insolencia y
 demasía deste desmandado vulgo.
 
--¡ah señor! respondió d. rafael, dejadme pasar, veo gran
 peligro puestas cosas vida mas quiero.
 
dejóle pasar caballero, mas llegó tan á tiempo, no
 hubiesen recogido esquife galera capitana á marco antonio
 á leocadia, jamas dejó brazos, queriéndose embarcar
 teodosia, ó fuese cansada, ó pena de
 haber visto herido á marco antonio, ó ver iba él su
 mayor enemiga, fuerza subir esquife, duda
 cayera desmayada agua, hermano llegara á tiempo de
 socorrerla, sintió menor pena ver marco antonio
 iba leocadia, hermana habia sentido (que tambien él habia
 conocido á marco antonio). caballero catalan, aficionado la
 gentil presencia d. rafael hermana (que hombre tenia),
 llamó orilla, rogó él viniesen; ellos
 forzados necesidad, temerosos gente, aun no
 pacífica, hiciese algun agravio, hubieron aceptar la
 oferta hacia.
 
caballero apeó, tomándolos á lado, espada desnuda
 pasó medio turba alborotada, rogándoles retirasen,
 así hicieron. miró d. rafael á partes ver veria á
 calvete mulas, vió á causa él así se
 apearon, antecogió fué á meson solia posar otras
 veces.
 
llegó caballero á casa, principales la
 ciudad, preguntando á d. rafael cuál galera venia, respondió
 ninguna, pues habia llegado á ciudad mismo punto se
 comenzaba pendencia, haber conocido caballero
 llevaron herido pedrada esquife, habia puesto en
 aquel peligro, suplicaba diese órden sacasen á tierra al
 herido, ello importaba contento vida.
 
--eso haré buena gana, dijo caballero, sé dará
 seguramente general, principal caballero pariente mio.
 
detenerse mas, volvió á galera, halló curando
 á marco antonio, herida tenia peligrosa, la
 sien izquierda decir cirujano peligro: alcanzó el
 general diese curarle tierra, puesto gran tiento
 esquife, sacaron, quererle dejar leocadia, embarcó
 él seguimiento norte esperanza. llegando á
 tierra, caballero traer casa silla manos, le
 llevasen. pasaba, habia enviado d. rafael á buscar á
 calvete, meson cuidado saber suerte
 habia hecho amos, supo buenos, alegró en
 estremo, vino adonde d. rafael estaba.
 
llegaron señor casa, marco antonio leocadia, á
 alojó mucho amor magnificencia: ordenó luego
 llamase cirujano famoso ciudad nuevo
 curase á marco antonio: vino, quiso curarle dia,
 diciendo cirujanos ejércitos armadas muy
 esperimentados, muchos heridos á cada paso tenian las
 manos, así convenia curarle dia: ordenó fué le
 pusiesen aposento abrigado, dejasen sosegar.
 
llegó aquel instante cirujano galeras, dió cuenta de
 ciudad herida, cómo habia curado, peligro de
 vida á parecer tenia herido; acabó enterar
 ciudad, bien curado; ansimismo (segun relacion
 habia hecho) exageró peligro marco antonio.
 
oyeron leocadia teodosia aquel sentimiento oyeran
 sentencia muerte; mas dar muestras dolor, le
 reprimieron callaron, leocadia determinó hacer pareció
 convenir satisfacion honra: fué así fueron
 cirujanos, entró aposento marco antonio, delante del
 señor casa, d. rafael, teodosia personas, llegó
 á cabecera herido, asiéndole mano, dijo razones:
 
--no estais tiempo, señor marco antonio adorno, puedan
 deban gastar vos muchas palabras; así solo querria me
 oyésedes convienen, salud vuestro cuerpo,
 convendrán vuestra alma, decíroslas menester que
 deis licencia, advirtais estais sujeto escucharme:
 seria razon, habiendo procurado punto os
 conocí, salir vuestro gusto, instante el
 postrero, seros causa pesadumbre.
 
Á razones abrió marco antonio ojos, puso atentamente en
 leocadia, habiéndola casi conocido, mas órgano voz, que
 vista, voz debilitada doliente dijo:
 
--decid, señor, quisiéredes, tan cabo no
 pueda escucharos, voz tan desagradable, cause
 fastidio oirla.
 
atentísima á coloquio teodosia, cada palabra que
 leocadia decia, aguda saeta atravesaba corazon, y
 aun alma d. rafael, asimismo escuchaba. prosiguiendo
 leocadia, dijo:
 
--si golpe cabeza, ó mejor decir, á mí dado
 alma, llevado, señor marco antonio, memoria la
 imágen aquella, tiempo vos decíades vuestra
 gloria vuestro cielo, bien debeis acordar fué leocadia, y
 cuál fué palabra distes firmada cédula vuestra
 mano letra, habrá olvidado valor padres, la
 entereza recato honestidad, obligacion estais,
 haber acudido á vuestro gusto quisistes: esto
 olvidado, aunque veais traje tan diferente,
 conoceréis facilidad leocadia, temerosa nuevos
 accidentes nuevas ocasiones quitasen tan justamente
 mio, así supe vuestro lugar habíades partido,
 atropellando infinitos inconvenientes, determiné seguiros este
 hábito, intencion buscaros partes tierra
 hallaros: debeis maravillar, alguna
 vez habeis sentido dónde llegan fuerzas amor verdadero,
 rabia mujer engañada. trabajos pasado esta
 demanda, cuales juzgo descanso, el
 descuento traido veros; puesto esteis manera
 estais, fuere dios servido llevaros desta á mejor vida, con
 hacer debeis á quien ántes partida, juzgaré por
 mas dichosa, prometiéndoos, prometo, darme tal vida
 despues vuestra muerte, bien tiempo pase siga
 última forzosa jornada: así ruego primeramente dios,
 á quien deseos intentos encaminados, luego vos, que
 debeis mucho á quien sois, últimamente mí, á quien debeis mas
 á persona mundo, aquí luego recibais vuestra
 legítima esposa, permitiendo haga justicia tantas
 veras obligaciones razon persuade.
 
dijo mas leocadia, sala guardaron
 maravilloso silencio estuvo hablando, mismo
 silencio esperaban respuesta marco antonio, fué esta:
 
--no puedo negar, señora, conoceros, vuestra voz vuestro
 rostro consentirán niegue: tampoco puedo negar mucho
 debo, gran valor vuestros padres junto vuestra
 incomparable honestidad recogimiento; tendré
 ménos habeis hecho venirme á buscar traje tan
 diferente vuestro; ántes estimo estimaré mayor
 grado pueda; pues corta suerte traido á término,
 vos decís, creo será postrero vida, los
 semejantes trances apuraderos verdades, quiero deciros una
 verdad, fuere ahora gusto, podria despues os
 fuese provecho. confieso, hermosa leocadia, quise bien que
 quisistes, juntamente confieso cédula hice,
 fué mas cumplir vuestro deseo mio; ántes
 firmase, muchos dias, tenia entregada voluntad mi
 alma á doncella mismo lugar, vos bien conoceis, llamada
 teodosia, hija tan nobles padres vuestros; á vos di
 cédula firmada mano, á di mano firmada acreditada
 tales obras testigos, quedé imposibilitado dar libertad
 á persona mundo. amores vos de
 pasatiempo, dellos alcanzase cosa sino flores vos
 sabeis, cuales ofendieron, pueden ofender cosa alguna:
 teodosia pasó, fué alcanzar fruto pudo darme,
 quise diese, fe seguro esposo, lo
 soy; á á vos dejé mismo tiempo, á vos suspensa
 engañada, á temerosa á parecer honra, hícelo con
 discurso juicio mozo, soy, creyendo todas
 aquellas cosas poca importancia, podia hacer sin
 escrúpulo alguno, pensamientos entónces vinieron y
 solicitaron queria hacer, fué venirme á italia, emplear en
 años juventud, despues volver á ver que
 dios habia hecho vos verdadera esposa; mas doliéndose mí
 cielo, duda creo permitido ponerme manera me
 veis, confesando verdades, nacidas muchas culpas,
 pague vida debo, vos quedeis desengañada libre para
 hacer mejor pareciere; algun tiempo teodosia supiere
 muerte, sabrá vos están presentes, muerte
 cumplí palabra di vida; tiempo que
 della queda, señora leocadia, puedo servir algo, decídmelo,
 recebiros esposa, pues puedo, ninguna cosa
 dejaré hacer á mí posible, daros gusto.
 
marco antonio decia razones, tenia cabeza sobre
 codo, acabándolas dejó caer brazo, dando muestras se
 desmayaba. acudió luego d. rafael, abrazándole estrechamente, dijo:
 
--volved vos, señor mio, abrazad á vuestro amigo á vuestro
 hermano, pues vos quereis sea: conoced á d. rafael, vuestro
 camarada, será verdadero testigo vuestra voluntad, la
 merced á hermana quereis hacer admitirla vuestra.
 
volvió marco antonio, momento conoció á d. rafael, y
 abrazándole estrechamente besándole rostro, dijo:
 
--ahora digo, hermano señor mio, suma alegría recebido
 veros, puede traer ménos descuento pesar grandísimo, pues
 dice tras gusto sigue tristeza; daré bien
 empleada cualquiera viniere, á trueco haber gustado del
 contento veros.
 
--pues quiero hacer mas cumplido, replicó d. rafael, con
 presentaros joya, vuestra amada esposa.
 
buscando á teodosia halló llorando detras gente,
 suspensa atónita pesar alegría veia, por
 habia oido decir. asióla hermano mano, sin
 hacer resistencia dejó llevar él quiso, fué marco
 antonio, conoció abrazó ella, llorando dos tiernas
 amorosas lágrimas.
 
admirados quedaron cuantos sala estaban, viendo tan estraño
 acontecimiento: mirábanse á otros, hablar palabra, esperando
 habian parar aquellas cosas. mas desengañada ventura
 leocadia, vió ojos marco antonio hacia, vió que
 pensaba hermano d. rafael brazos tenia esposo,
 viendo junto burlados deseos perdidas esperanzas,
 hurtó ojos (que atentos mirando el
 enfermo hacia paje abrazado tenia), salió sala ó
 aposento, instante puso calle intencion irse
 desesperada mundo, ó adonde gentes viesen; mas apénas
 habia llegado á calle, d. rafael echó ménos, le
 faltara alma, preguntó ella, nadie supo dar razon dónde
 habia ido; así esperar mas, desesperado salió á buscarla, y
 acudió adonde dijeron posaba calvete, habia ido allá á
 procurar alguna cabalgadura irse; hallándola allí, andaba
 loco calles, buscándola partes á otras; pensando
 ventura habia vuelto á galeras, llegó á marina, un
 ántes llegase, oyó á grandes voces llamaban tierra
 esquife capitana, conoció quien daba hermosa
 leocadia, recelosa algun desman, sintiendo pasos á sus
 espaldas, empuñó espada, esperó apercebida llegase d. rafael,
 á quien luego conoció, pesó hubiese hallado, mas
 parte tan sola, habia entendido, mas muestra
 d. rafael habia dado, queria mal, sino tan bien que
 tomara buen partido marco antonio quisiera tanto.
 
¿con razones podré decir ahora d. rafael dijo á
 leocadia, declarándole alma, tantas tales, me
 atrevo á escribirlas? mas pues forzoso decir algunas, entre
 dijo, estas:
 
--si ventura falta, faltase ahora ¡oh hermosa
 leocadia! atrevimiento descubriros secretos alma,
 quedaria enterrada senos perpetuo olvido mas enamorada
 honesta voluntad, nacido puede nacer enamorado
 pecho. hacer agravio á justo deseo, véngame que
 viniere, quiero, señora, advirtais, da lugar vuestro
 arrebatado pensamiento, ninguna cosa aventaja marco
 antonio, sino bien vos querido: linaje tan
 bueno suyo, bienes llaman fortuna, hace
 mucha ventaja; naturaleza conviene alabe, mas
 á ojos vuestros estima: digo, apasionada
 señora, tomeis remedio medio suerte ofrece en
 estremo vuestra desgracia: veis marco antonio puede ser
 vuestro, cielo hermana, mismo cielo, que
 hoy quitado á marco antonio, quiere hacer recompensa conmigo,
 deseo bien vida entregarme esposo vuestro:
 mirad buen suceso está llamando á puertas ahora
 habeis tenido malo, penseis atrevimiento habeis
 mostrado buscar á marco antonio, parte os
 estime tenga mereciérades, nunca hubiérades tenido,
 hora quiero determino igualarme vos, eligiéndoos
 perpetua señora mia, aquella misma olvidar, ya
 olvidado cuanto sabido visto; bien sé
 fuerzas á mí forzado á tan rondon á rienda
 suelta disponga á adoraros á entregarme vuestro, mismas
 traido á vos estais, así habrá necesidad
 buscar disculpa, habido yerro alguno.
 
callando estuvo leocadia á cuanto d. rafael dijo, sino de
 daba profundos suspiros, salidos íntimo de
 entrañas: atrevimiento d. rafael tomarle mano, ella
 esfuerzo estorbárselo, allí besándosela muchas veces, le
 decia:
 
--acabad, señora alma, serlo á vista destos
 estrellados cielos cubren, deste sosegado mar nos
 escucha, destas bañadas arenas sustentan: dadme sí, que
 duda conviene á vuestra honra, á contento: vuélvoos á
 decir caballero, vos sabeis, rico, quiero bien,
 mas habeis estimar, cambio hallaros sola
 traje desdice mucho vuestra honra, léjos casa de
 vuestros padres parientes, persona acuda á menester
 hubiéredes, esperanza alcanzar buscábades, podeis
 volver á vuestra patria vuestro propio, honrado verdadero traje,
 acompañada tan buen esposo vos supistes escogeros; rica,
 contenta, estimada servida, aun loada aquellos á cuya
 noticia llegaren sucesos vuestra historia: así, como
 es, sé estais dudando: acabad (que vez digo) de
 levantarme suelo miseria cielo mereceros, ello
 haréis vos misma, cumpliréis leyes cortesía del
 buen conocimiento, mostrándoos mismo punto agradecida discreta.
 
--ea pues, dijo á sazon dudosa leocadia, pues así ha
 ordenado cielo, mano viviente alguno
 oponerse á él determinado tiene, hágase él quiere vos
 quereis, señor mio; sabe mismo cielo vergüenza vengo á
 condescender vuestra voluntad, entienda mucho que
 obedeceros gano, sino temo cumpliendo vuestro gusto me
 habeis mirar ojos quizá agora, mirándome,
 engañado; mas fuere, nombre mujer
 legítima d. rafael villavicencio podré perder, este
 título solo viviré contenta; costumbres mí viéredes,
 despues vuestra, fueren parte estimeis algo,
 daré cielo gracias haberme traido tan estraños rodeos y
 tantos males á bienes vuestra: dadme, señor d. rafael,
 mano mio, veis aquí doy vuestra, sirvan
 testigos vos decís, cielo, mar, arenas este
 silencio, solo interrumpido suspiros vuestros ruegos.
 
diciendo dejó abrazar, dió mano, d. rafael dió la
 suya, celebrando nocturno nuevo desposorio solas lágrimas que
 contento, á pesar pasada tristeza, sacaba ojos. luego
 volvieron á casa caballero, grandísima pena de
 falta, misma tenian marco antonio teodosia: cuales ya
 mano clérigo desposados, á persuasion teodosia
 (temerosa algun contrario accidente turbase bien habia
 hallado) caballero envió luego quien desposase, modo que
 d. rafael leocadia entraron, d. rafael contó con
 leocadia habia sucedido, ansí aumentó gozo, ellos
 fueran cercanos parientes; condicion natural propia la
 nobleza catalana saber amigos, favorecer á estranjeros que
 dellos necesidad alguna.
 
sacerdote presente ordenó leocadia mudase hábito,
 vistiese suyo; caballero acudió á ello presteza,
 vistiendo á dos dos ricos vestidos mujer, una
 principal señora, linaje granolleques, famoso antiguo
 aquel reino. avisó cirujano, quien caridad dolia del
 herido, cómo hablaba mucho, dejaban solo, vino y
 ordenó primero dejasen silencio. dios, así lo
 tenia ordenado, tomando medio é instrumento obras (cuando á
 ojos quiere hacer alguna maravilla) misma naturaleza
 alcanza, ordenó alegría silencio marco antonio
 habia guardado, fuese parte mejorarle, manera, dia
 curaron hallaron fuera peligro, allí á catorce se
 levantó tan sano, temor alguno pudo poner camino.
 
saber tiempo marco antonio estuvo lecho, hizo
 voto, dios sanase, ir romería á pié á santiago galicia,
 cuya promesa acompañaron d. rafael, leocadia teodosia, aun
 calvete mozo mulas (obra pocas veces usada oficios
 semejantes); bondad llaneza habia conocido d. rafael,
 obligó á dejarle volviese á tierra; viendo que
 habian ir á pié peregrinos, envió mulas á salamanca la
 d. rafael, faltó quien enviarlas.
 
llegóse pues dia partida, acomodados esclavinas de
 necesario, despidieron liberal caballero, les
 habia favorecido agasajado, cuyo nombre d. sancho cardona,
 ilustrísimo sangre, famoso persona: ofreciéronsele
 guardar perpetuamente descendientes, á quien se
 dejarian mandado, memoria mercedes tan singulares dél
 recebidas, agradecellas siquiera, pudiesen servirles.
 don sancho abrazó á todos, diciéndoles natural condicion
 nacia hacer aquellas obras, ó fuesen buenas á que
 conocia ó imaginaba hidalgos castellanos.
 
reiteráronse dos veces abrazos, alegría mezclada algun
 sentimiento triste despidieron, caminando comodidad que
 permitia delicadeza dos nuevas peregrinas, tres dias
 llegaron á monserrate, estando allí tantos, haciendo á
 buenos católicos cristianos debian, mismo espacio volvieron á
 camino, sucederles reves desman alguno llegaron á santiago.
 despues cumplir voto mayor devocion pudieron, no
 quisieron dejar hábito peregrinos entrar casas, á
 cuales llegaron á poco, descansados contentos; mas ántes
 llegasen, estando á vista lugar leocadia (que ha
 dicho á legua teodosia), encima recuesto
 descubrieron á entrambos, poder encubrir lágrimas, que
 contento verlos trujo á ojos, á ménos á dos
 desposadas, vista renovaron memoria pasados
 sucesos.
 
descubríase parte ancho valle, los
 dos pueblos dividia, vieron á sombra olivo un
 dispuesto caballero, poderoso caballo, blanquísima
 adarga brazo izquierdo, gruesa larga lanza terciada en
 derecho; mirándole atencion, vieron asimismo entre
 olivares venian dos caballeros mismas armas con
 mismo donaire apostura, allí á vieron juntaron
 tres, habiendo pequeño espacio juntos apartaron,
 á último habian venido apartó estaba
 primero debajo olivo: cuales, poniendo espuelas á los
 caballos, arremetieron otro, muestras mortales
 enemigos, comenzando á tirarse bravos diestros botes lanza, ya
 hurtando golpes, recogiéndolos tanta destreza, daban
 bien á entender maestros aquel ejercicio: tercero estaba
 mirando, moverse lugar: mas pudiendo d. rafael sufrir
 tan léjos, mirando aquella tan reñida singular batalla, á todo
 correr bajó recuesto, siguiéndole hermana esposa, en
 espacio puso junto á dos combatientes, á tiempo los
 dos caballeros andaban heridos; habiéndosele caido el
 sombrero, él casco acero, volver rostro conoció d.
 rafael padre, marco antonio conoció suyo.
 leocadia, atencion habia mirado combatia, conoció
 padre habia engendrado, cuya vista cuatro
 suspensos, atónitos fuera quedaron; dando sobresalto
 lugar discurso razon, dos cuñados, detenerse, se
 pusieron medio peleaban, diciendo á voces:
 
--no mas, caballeros, mas, piden suplican son
 vuestros propios hijos: marco antonio, padre señor mio, decia
 marco antonio: aquel quien, á imagino, están vuestras
 canas venerables puestas riguroso trance: templad furia y
 arrojad lanza, ó volvedla enemigo, teneis
 delante hoy mas vuestro hermano.
 
casi mismas razones decia d. rafael á padre, á cuales se
 detuvieron caballeros, atentamente pusieron á mirar á que
 decian, volviendo cabeza, vieron d. enrique, padre
 leocadia, habia apeado, abrazado pensaban
 peregrino; leocadia habia llegado á él, dándosele á
 conocer, rogó pusiese paz á combatian, contándole
 breves razones, cómo d. rafael esposo, marco antonio era
 teodosia.
 
oyendo padre, apeó, tenia abrazada, dicho;
 dejándola, acudió á ponerlos paz, aunque fué menester,
 pues dos habian conocido á hijos, suelo,
 teniéndolos abrazados, llorando lágrimas amor contento
 nacidas. juntáronse todos, volvieron á mirar á hijos, sabian
 decirse: atentábanles cuerpos, ver fantásticos,
 improvisa llegada sospechas engendraba; pero
 desengañados algun tanto, volvieron á lágrimas á abrazos.
 
asomó mismo valle gran cantidad gente armada,
 á pié á caballo, cuales venian á defender caballero
 lugar; llegaron, vieron abrazados aquellos
 peregrinos, preñados ojos lágrimas, apearon admiraron,
 estando suspensos, d. enrique dijo brevemente lo
 leocadia hija habia contado.
 
á abrazar á peregrinos muestras contento
 tales, pueden encarecer. d. rafael nuevo contó á todos,
 brevedad tiempo requeria, suceso amores,
 cómo venia casado leocadia, hermana teodosia marco
 antonio: nuevas, nuevo causaron nueva alegría. luego los
 mismos caballos gente llegó socorro, tomaron que
 hubieron menester cinco peregrinos, acordaron irse
 lugar marco antonio, ofreciéndole padre hacer allí las
 bodas todos, parecer partieron; que
 habian hallado presentes adelantaron á pedir albricias á los
 parientes amigos desposados. camino supieron d. rafael
 marco antonio causa aquella pendencia, fué padre de
 teodosia leocadia habian desafiado padre marco antonio
 razon él habia sido sabidor engaños hijo, y
 habiendo venido dos, hallándole solo, quisieron combatirse con
 alguna ventaja, sino á caballeros, cuya pendencia parara
 muerte ó entrambos, hubieran llegado.
 
dieron gracias á dios cuatro peregrinos suceso feliz. otro
 dia, despues llegaron, real espléndida magnificencia y
 suntuoso gasto, celebrar padre marco antonio bodas de
 hijo teodosia, d. rafael leocadia. cuales luengos
 felices años vivieron compañía esposas, dejando sí
 ilustre generacion descendencia, hoy dura dos
 lugares, mejores andalucía; nombran, es
 guardar decoro á dos doncellas, á quien quizá lenguas
 maldicientes, ó neciamente escrupulosas, harán cargo lijereza
 deseos, súbito mudar trajes: á cuales ruego no
 arrojen á vituperar semejantes libertades, miren sí, si
 alguna vez sido tocados destas llaman flechas cupido, en
 efeto fuerza, así puede llamar, incontrastable, hace
 apetito á razon.
 
calvete, mozo mulas, quedó d. rafael habia enviado
 á salamanca, muchas dádivas dos desposados le
 dieron; poetas aquel tiempo ocasion emplear sus
 plumas, exagerando hermosura sucesos dos tan atrevidas
 cuanto honestas doncellas, sujeto principal deste estraño suceso.
 



seÑora cornelia.
 

don antonio isunza d. juan gamboa, caballeros principales,
 edad, discretos grandes amigos, estudiantes en
 salamanca determinaron dejar estudios irse á flándes,
 llevados hervor sangre moza deseo, decirse suele,
 ver mundo, parecerles ejercicio armas, aunque
 arma dice bien á todos, principalmente asienta dice mejor los
 bien nacidos ilustre sangre.
 
llegaron pues á flándes á tiempo cosas paz, ó en
 conciertos tratos tenerla presto. recebieron ambéres cartas de
 padres, escribieron grande enojo habian recebido,
 haber dejado estudios avisárselo, hubieran venido
 comodidad pedia quien eran. finalmente, conociendo
 pesadumbre padres, acordaron volverse á españa, pues no
 habia hacer flándes; ántes volverse quisieron ver todas
 mas famosas ciudades italia; habiéndolas visto pararon
 bolonia, admirados estudios aquella insigne universidad,
 quisieron proseguir suyos. dieron noticia intento á
 padres, holgaron infinito, mostraron proveerles
 magníficamente, modo, mostrasen tratamiento quiénes
 padres tenian: primero dia salieron á las
 escuelas, conocidos caballeros, galanes, discretos
 bien criados.
 
tendria d. antonio veinte cuatro años, d. juan pasaba
 veinte seis; adornaban buena edad gentiles
 hombres, músicos, poetas, diestros valientes: partes hacian
 amables bien queridos cuantos comunicaban.
 
luego muchos amigos así estudiantes españoles, muchos
 aquella universidad cursaban, mismos ciudad
 estranjeros: mostrábanse liberales comedidos, y
 ajenos arrogancia dicen suelen tener españoles;
 mozos alegres, disgustaban tener noticia de
 hermosas ciudad; aunque habia muchas señoras doncellas y
 casadas gran fama honestas hermosas, á aventajaba
 señora cornelia bentibolli, antigua generosa familia los
 bentibollis, tiempo señores bolonia.
 
cornelia hermosísima estremo, debajo guarda
 amparo lorenzo bentibolli, hermano, honradísimo valiente
 caballero, huérfanos padre madre: aunque dejaron solos,
 dejaron ricos, riqueza grande alivio orfandad.
 
recato cornelia tanto, solicitud hermano tanta en
 guardarla, dejaba ver, hermano consentia la
 viesen. fama traia deseosos á d. juan á d. antonio vella,
 aunque fuera iglesia; trabajo ello pusieron fué en
 balde, deseo, imposibilidad cuchillo esperanza, fué
 menguando; así solo amor estudios entretenimiento
 honestas mocedades, pasaban vida tan alegre como
 honrada; pocas veces salian noche, salian, iban juntos bien
 armados.
 
sucedió pues habiendo salir noche, dijo d. antonio á d.
 juan, él queria quedar á rezar ciertas devociones, fuese,
 luego seguiria.
 
--no qué, dijo d. juan, aguardaré, no
 saliéremos noche, importa poco.
 
--no, vida vuestra, replicó d. antonio, salid á coger aire, que
 seré luego vos, vais solemos ir.
 
--haced vuestro gusto, dijo d. juan, quedáos buenhora, si
 saliéredes, mismas estaciones andaré noche pasadas.
 
fuése d. juan, quedóse d. antonio. noche escura, y
 hora once; habiendo andado dos ó tres calles, viéndose
 solo, tenia hablar, determinó volverse á casa,
 poniéndolo efeto, pasar calle tenia portales
 sustentados mármoles, oyó puerta ceceaban. la
 escuridad noche, causaban portales, dejaban
 atinar ceceo. detúvose poco, estuvo atento, vió entreabrir una
 puerta: llegóse á ella, oyó voz baja, dijo:
 
--¿sois ventura fabio?
 
d. juan, ó no, respondió sí.
 
--pues tomad, respondieron dentro, ponedlo cobro, volved
 luego, importa.
 
alargó mano d. juan, topó bulto, queriéndolo tomar, vió que
 menester dos manos, así hubo asir entrambas; y
 apénas dejaron ellas, cerraron puerta, él se
 halló cargado calle, saber qué. casi luego comenzó
 á llorar criatura, parecer recien nacida, á cuyo lloro quedó
 d. juan confuso suspenso, saber hacerse, corte dar
 aquel caso; volver á llamar á puerta, pareció que
 podia correr algun peligro cuya criatura, dejarla allí,
 criatura misma; pues llevarla á casa, tenia quien
 remediase, él conocia ciudad persona adonde poder
 llevarla, viendo habian dicho pusiese cobro, y
 volviese luego, determinó traerla á casa, dejarla poder
 ama servia, volver luego á ver menester su
 favor alguna cosa, puesto bien habia visto habian tenido
 otro, habia sido error darle á él criatura.
 
finalmente, hacer mas discursos vino á casa ella, á tiempo
 d. antonio ella: entróse aposento, llamó
 ama, descubrió criatura, vió mas hermosa jamas
 hubiese visto: paños venia envuelta mostraban ricos
 padres nacida: desenvolvióla ama, hallaron varon.
 
--menester es, dijo d. juan, dar mamar á niño, ser
 desta manera: vos, ama, habeis quitar ricas mantillas,
 ponerle mas humildes, decir traido, le
 habeis llevar casa partera, tales suelen
 dar recado remedio á semejantes necesidades: llevaréis dineros con
 dejeis satisfecha, daréisle padres quisiéredes, para
 encubrir verdad haberlo traido.
 
respondió ama así haria, d. juan priesa pudo
 volvió á ver ceceaban vez; ántes llegase
 á casa adonde habian llamado, oyó gran ruido espadas, como
 mucha gente acuchillaba. estuvo atento sintió palabra
 alguna: herrería á sorda; á luz centellas que
 piedras heridas espadas levantaban, casi pudo ver eran
 muchos á solo acometian; confirmóse verdad oyendo
 decir:
 
--¡ah traidores, muchos, solo! eso, os
 valer vuestra superchería.
 
oyendo viendo d. juan, llevado valeroso corazon, dos
 brincos puso á lado, metiendo mano á espada, á broquel
 llevaba, dijo defendia, lengua italiana ser
 conocido español:
 
--no temais, socorro venido faltará perder la
 vida; menead puños, traidores pueden poco, aunque muchos.
 
Á razones respondió contrarios:
 
--mientes, aquí ningun traidor, querer cobrar la
 honra perdida, á demasía da licencia.
 
habló mas palabras, daba lugar á ello priesa
 daban á herirse enemigos, parecer d. juan debian
 seis. apretaron á compañero, dos estocadas
 dieron á tiempo pechos, dieron él tierra. d.
 juan creyó habian muerto, lijereza valor estraño se
 puso delante todos, arredrar á fuerza lluvia de
 cuchilladas estocadas; fuera bastante diligencia para
 ofender defender, ayudara buena suerte hacer los
 vecinos calle sacasen lumbres á ventanas, á grandes voces
 llamasen á justicia; visto contrarios, dejaron la
 calle á espaldas vueltas ausentaron.
 
habia levantado caido, estocadas hallaron
 peto diamante toparon. habíasele caido á d. juan el
 sombrero refriega, buscándole, halló otro, puso acaso,
 mirar suyo ó no. caido llegó á él, dijo:
 
--señor caballero, quien quiera seais, confieso debo la
 vida tengo, valgo puedo gastaré á vuestro
 servicio: hacedme merced decirme vuestro nombre, para
 sepa á mostrarme agradecido.
 
Á respondió d. juan:
 
--no quiero descortés, desinteresado: hacer,
 señor, pedís daros gusto, solamente digo soy
 caballero español, estudiante ciudad: nombre os
 importara saberlo, dijera; mas acaso quisiéredes
 servir mí cosa, sabed llamo d. juan gamboa.
 
--mucha merced habeis hecho, respondió caido; yo, señor
 d. juan gamboa, quiero deciros nombre, porque
 gustar mucho sepais mí, tendré
 cuidado hagan sabidor dello.
 
habíale preguntado primero d. juan herido, habia
 visto dar dos grandes estocadas; habíale respondido, famoso
 peto traia puesto, despues dios, habia defendido; que
 enemigos acabaran, él hallara á lado.
 vieron venir hácia bulto gente, d. juan dijo:
 
--si enemigos vuelven, apercibíos, señor, haced
 quien sois.
 
--Á creo enemigos sino amigos aquí vienen.
 
así fué verdad, llegaron, ocho hombres,
 rodearon caido, hablaron él pocas palabras, tan calladas
 secretas, d. juan pudo oir.
 
volvió luego defendido á d. juan, díjole:
 
--Á haber venido amigos, ninguna manera, señor d. juan, os
 dejara acabáredes ponerme salvo; ahora suplico
 encarecimiento, vais, dejeis, importa.
 
hablando esto, tentó cabeza, vió sombrero, y
 volviéndose á habian venido, pidió diesen sombrero,
 habia caido suyo. apénas hubo dicho, d.
 juan puso habia hallado calle. tentóle caido, y
 volviéndosele á d. juan, dijo:
 
--este sombrero mio: vida señor d. juan, lleve
 trofeo desta refriega, guárdele, creo conocido.
 
diéronle sombrero defendido, d. juan, cumplir le
 habia pedido, pasando aunque breves comedimentos, dejó sin
 saber era, vino á casa, querer llegar á puerta
 habian dado criatura, parecerle barrio
 despierto alborotado pendencia.
 
sucedió pues volviéndose á posada, mitad camino
 encontró d. antonio isunza, camarada, conociéndose, dijo d.
 antonio:
 
--volved conmigo, d. juan, aquí arriba, camino contaré
 estraño cuento sucedido, habréis oido tal vez en
 vuestra vida.
 
--como cuentos podré contar yo, respondió d. juan; vamos
 quereis, contadme vuestro.
 
guió d. antonio, dijo:
 
--habeis saber, mas hora despues salisteis
 casa, salí á buscaros, treinta pasos aquí vi venir casi
 á encontrarme bulto negro persona, venia aguijando, y
 llegándose cerca, conocí mujer hábito largo, voz
 interrumpida sollozos suspiros dijo: ventura, señor,
 ¿sois estranjero, ó ciudad? estranjero soy, español, respondí
 yo. ella: gracias cielo, quiere muera sacramentos.
 ¿venís herida, señora, repliqué yo, ó traeis algun mal muerte?
 podria traigo fuese, presto da remedio:
 cortesía suele reinar vuestra nacion, os
 suplico, señor español, saqueis destas calles, lleveis
 á vuestra posada mayor priesa pudiéredes, allá si
 gustáredes dello, sabréis mal llevo, soy, aunque á
 costa crédito. oyendo cual, pareciéndome tenia necesidad
 pedia, replicarla mas, así mano, calles
 desusadas llevé á posada. abrióme santisteban paje, hícele
 retirase, él viese, llevé á estancia, ella
 entrando, arrojó encima lecho desmayada. lleguéme á ella,
 descubríla rostro, manto traia cubierto, descubrí
 él mayor belleza humanos ojos visto: será á parecer
 edad diez ocho años, ántes ménos mas: quedé suspenso de
 ver tal estremo belleza: acudí á echarle agua el
 rostro, volvió sí, suspirando tiernamente; primero que
 dijo, fué: ¿conoceisme, señor? no, respondí yo, bien yo
 tenido ventura haber conocido tanta hermosura. desdichada de
 aquella, respondió ella, á quien da cielo mayor desgracia
 suya; pero, señor, tiempo alabar hermosuras, sino de
 remediar desdichas: quien dejeis aquí encerrada no
 permitais ninguno vea, volved luego mismo lugar me
 topastes, mirad riñe alguna gente, favorezcais á ninguno de
 riñeren, sino poned paz, cualquier daño partes de
 resultar acrecentar mio. déjola encerrada, vengo á poner paz
 pendencia.
 
--¿teneis mas decir, d. antonio? preguntó d. juan.
 
--pues ¿no parece dicho harto, respondió d. antonio, pues he
 dicho debajo llave aposento mayor belleza que
 humanos ojos visto?
 
--el caso estraño duda, dijo d. juan; oid mio: luego
 contó habia sucedido, cómo criatura le
 habian dado casa poder ama, órden habia
 dejado mudarle ricas mantillas pobres, llevarla adonde
 criasen, ó á ménos socorriesen presente necesidad; dijo mas,
 pendencia él venia á buscar acabada puesta paz,
 él habia hallado ella, á él imaginaba, los
 riña debian gentes prendas gran valor.
 
quedaron entrambos admirados suceso cada uno, priesa se
 volvieron á posada, ver habia menester encerrada. en
 camino dijo d. antonio á d. juan él habia prometido á aquella
 señora dejaria ver nadie, entraria aquel aposento
 sino él solo, gustase cosa.
 
--no importa nada, respondió d. juan, faltará órden verla,
 deseo estremo, segun habeis alabado hermosa.
 
llegaron esto, á luz sacó tres pajes tenian,
 alzó ojos d. antonio sombrero d. juan traia, vióle
 resplandeciente diamantes; quitósele, vió luces salian
 muchos cintillo riquísimo traia. miráronle entrambos; y
 concluyeron finos parecian, valia mas doce
 mil ducados. aquí acabaron gente principal pendencia,
 especialmente socorrido d. juan, quien acordó haberle dicho
 trujese sombrero guardase, conocido. mandaron
 retirar pajes, d. antonio abrió aposento, halló á señora
 sentada cama, mano mejilla, derramando tiernas
 lágrimas. d. juan, deseo tenia verla, asomó á la
 puerta tanto, cuanto pudo entrar cabeza, punto lumbre los
 diamantes dió ojos lloraba, alzándolos, dijo:
 
--entrad, señor duque, entrad; ¿para quereis dar tanta
 escaseza bien vuestra visita?
 
Á dijo d. antonio:
 
--aquí, señora, ningun duque escuse veros.
 
--¿cómo no? replicó ella; allí asomó ahora duque de
 ferrara, mal puede encubrir riqueza sombrero.
 
--en verdad, señora, sombrero vistes trae ningun
 duque; quereis desengañaros ver trae, dadle licencia
 entre.
 
--entre enhorabuena, dijo ella, aunque fuese duque, mis
 desdichas serian mayores.
 
razones habia oido d. juan, viendo tenia licencia
 entrar, sombrero mano entró aposento, así
 puso delante, conoció quien decia rico
 sombrero, voz turbada lengua presurosa dijo:
 
--¡ay desdichada mí! señor mio, decidme luego, tenerme mas
 suspensa: ¿conoceis dueño dese sombrero? ¿dónde dejastes, ó cómo
 vino á vuestro poder? ¿es vivo ventura, ó nuevas que
 envía muerte? ¡ay bien mio, sucesos estos! ¡aquí veo
 prendas, aquí veo tí encerrada, poder que, á saber
 gentiles hombres españoles, temor perder honestidad
 hubiera quitado vida!
 
--sosegáos, señora, dijo d. juan, dueño deste sombrero es
 muerto, estais parte hacer agravio alguno, sino
 serviros cuanto fuerzas alcanzaren, poner las
 vidas defenderos ampararos; bien salga vana la
 fe teneis bondad españoles; pues somos,
 principales (que aquí viene bien parece arrogancia), estad
 segura guardará decoro vuestra presencia merece.
 
--así creo yo, respondió ella; eso, decidme, señor,
 ¿cómo vino á vuestro poder rico sombrero, ó adónde está dueño,
 ménos alfonso este, duque ferrara?
 
entónces d. juan, tenerla mas suspensa, contó cómo habia
 hallado pendencia, habia favorecido ayudado á un
 caballero, decia, duda debia duque
 ferrara, pendencia habia perdido sombrero hallado
 aquel, aquel caballero habia dicho guardase, era
 conocido, refriega habia concluido quedar herido el
 caballero, él tampoco, despues acabada habia llegado gente,
 parecer debian criados ó amigos él pensaba el
 duque, habia pedido dejase viniese, mostrándose muy
 agradecido favor habia dado.
 
--de manera, señora mia, rico sombrero vino á poder la
 manera dicho, dueño, duque, vos decís, no
 hora dejé bueno, sano salvo: verdad parte para
 vuestro consuelo, tendréis saber buen del
 duque.
 
--para sepais, señores, razon causa preguntar por
 él, estadme atentos, escuchad sé diga desdichada historia.
 
tiempo pasó entretuvo ama paladear niño
 miel, mudarle mantillas ricas pobres; lo
 aderezado, quiso llevarle casa partera, d.
 juan dejó ordenado, pasar él junto á estancia
 queria comenzar historia, lloró criatura de
 modo sintió señora, levantándose pié, púsose atentamente
 á escuchar, oyó mas distintamente llanto criatura, dijo:
 
--señores mios, ¿qué criatura aquella parece recien nacida?
 
d. juan respondió:
 
--es niño noche echado á puerta casa, el
 ama á buscar quien dé mamar.
 
--tráiganmele aquí, amor dios, dijo señora, haré esa
 caridad á hijos ajenos, pues quiere cielo haga los
 propios.
 
llamó d. juan ama, tomóle niño, entrósele á pedia,
 púsosele brazos, diciendo:
 
--veis aquí, señora, presente hecho noche, ha
 sido primero, pocos meses pasan hallemos á los
 quicios puertas semejantes hallazgos.
 
tomóle brazos, miróle atentamente así rostro los
 pobres aunque limpios paños venia envuelto, luego poder
 tener lágrimas, echó toca cabeza encima pechos,
 poder dar honestidad mamar á criatura, aplicándosela á
 ellos, juntó rostro suyo, leche sustentaba, con
 lágrimas bañaba rostro; desta manera estuvo levantar
 suyo espacio, cuanto niño quiso dejar pecho. este
 espacio guardaban cuatro silencio: niño mamaba; era
 ansí, recien paridas pueden dar pecho, así cayendo
 cuenta daba, volvió á d. juan, diciendo:
 
--en balde mostrado caritativa; bien parezco nueva estos
 casos: haced, señor, á niño paladeen miel, y
 consintais á horas lleven calles: dejad llegar
 dia, ántes lleven, vuélvanmele á traer, consuelo en
 verle.
 
volvió niño don juan á ama, ordenóle entretuviese el
 dia, pusiese ricas mantillas habia traido,
 llevase primero decírselo. volviendo á entrar, y
 estando tres solos, hermosa cornelia dijo:
 
--si quereis hable, dadme primero coma, desmayo, y
 bastante ocasion ello.
 
acudió prestamente d. antonio á escritorio, sacó dél muchas
 conservas, comió desmayada, bebió vidrio agua
 fria, volvió sí, sosegada, dijo:
 
--sentáos, señores, escuchadme.
 
hiciéronlo ansí, recogiéndose encima lecho, abrigándose
 bien faldas vestido, dejó descolgar espaldas un
 velo cabeza traia, dejando rostro exento descubierto,
 mostrando él mismo luna, ó mejor decir, mismo sol,
 mas hermoso mas claro muestra: llovíanle líquidas perlas de
 ojos, limpiábaselas lienzo blanquísimo, manos
 tales, lienzo fuera buen juicio supiera
 diferenciar blancura. finalmente, despues haber dado muchos
 suspiros, despues haber procurado sosegar algun pecho,
 voz doliente turbada dijo:
 
--yo, señores, aquella muchas veces habréis duda alguna
 oido nombrar ahí, fama belleza, tal ella
 es, pocas lenguas publiquen: efeto cornelia
 bentibolli, hermana lorenzo bentibolli, deciros esto,
 quizá habré dicho dos verdades: nobleza, mi
 hermosura. pequeña edad quedé huérfana padre madre, poder
 hermano, niña puso guarda recato mismo,
 puesto mas confiaba honrada condicion, solicitud
 ponia guardarme. finalmente, paredes soledades,
 acompañada mas criadas, fuí creciendo, juntamente
 conmigo crecia fama gentileza, sacada público los
 criados aquellos secreto trataban, retrato que
 hermano mandó hacer á famoso pintor, que, él decia,
 quedase mí mundo, cielo á mejor vida llevase;
 fuera poca parte apresurar perdicion, no
 sucediera venir duque ferrara á padrino bodas una
 prima mia, llevó hermano sana intencion honra de
 parienta: allí miré fuí vista; allí, segun creo, rendí corazones,
 avasallé voluntades; allí sentí daban gusto alabanzas, aunque
 fuesen dadas lisonjeras lenguas; allí, finalmente, vi duque y
 él vió á mí, cuya vista resultado verme ahora veo.
 quiero decir, señores, seria proceder infinito, los
 términos, trazas modos duque vinimos
 á conseguir cabo dos años deseos aquellas bodas
 nacieron; guardas, recatos, honrosas amonestaciones,
 humana diligencia fué bastante estorbar juntarnos,
 hubo debajo palabra, él dió, mi
 esposo, fuera imposible rendir roca valerosa
 presuncion mia: mil veces dije públicamente pidiese á mi
 hermano, pues posible negase, habia dar
 disculpas vulgo culpa pondrian desigualdad de
 casamiento, pues desmentia nobleza linaje
 bentibolli á suya estense. Á respondió escusas yo
 bastantes necesarias, confiada rendida, creí como
 enamorada, entreguéme voluntad á suya intercesion
 criada mia, mas blanda á dádivas promesas duque, que
 debia á confianza fidelidad hermano hacia. en
 resolucion, cabo pocos dias sentí preñada, ántes mis
 vestidos manifestasen libertades (por darles nombre), me
 fingí enferma melancólica, hice hermano trujese casa
 aquella prima, quien habia sido padrino duque: allí hice
 saber término peligro amenazaba, la
 poca seguridad tenia vida, tener barruntos mi
 hermano sospechaba desenvoltura: quedó acuerdo dos que
 entrando mes mayor avisase, él vendria mí otros
 amigos suyos, llevaria á ferrara, sazon esperaba
 casaria públicamente conmigo: noche fué del
 concierto venida, misma noche, estándole esperando, sentí
 pasar á hermano muchos hombres parecer armados, segun
 crujian armas, cuyo sobresalto improviso sobrevino
 parto, instante parí hermoso niño. aquella criada mia,
 sabidora medianera hechos, prevenida el
 caso, envolvió criatura paños, que
 á vuestra puerta echaron; saliendo á puerta calle, dió,
 á dijo, á criado duque. allí á poco,
 acomodándome mejor pude (segun presente necesidad), salí de
 casa, creyendo calle duque, debiera
 hacer él llegara á puerta; mas miedo habia
 puesto cuadrilla armada hermano, creyendo esgrimia
 espada cuello, dejó hacer mejor discurso; y
 así desatentada loca salí sucedió habeis visto: y
 aunque veo hijo esposo, temor peores sucesos, doy
 gracias cielo, traido á vuestro poder, quien prometo
 aquello cortesía española puedo prometerme, mas la
 vuestra, sabréis realzar tan nobles pareceis.
 
diciendo esto, dejó caer encima lecho, acudiendo los
 dos á ver desmayaba, vieron no, sino amargamente lloraba,
 díjole d. juan:
 
--si aquí, hermosa señora, d. antonio, camarada, os
 teníamos compasion lástima mujer, ahora sabemos vuestra
 calidad, lástima compasion pasa á obligacion precisa de
 serviros: cobrad ánimo desmayeis, aunque acostumbrada á
 semejantes casos, mas mostraréis sois, cuanto mas con
 paciencia supiéredes llevarlos: creed, señora, imagino estos
 tan estraños sucesos tener feliz fin, permitir
 cielos tanta belleza goce mal, tan honestos pensamientos
 malogren: acostáos, señora, curad vuestra persona, lo
 habeis menester, aquí entrará criada sirva,
 quien podeis hacer misma confianza personas:
 tan bien sabrá tener silencio vuestras desgracias, acudir á
 vuestras necesidades.
 
--tal tengo, á cosas mas dificultosas obliga,
 respondió ella; entre, señor, quien vos quisiéredes, encaminada por
 vuestra parte, puedo dejar tenerla buena menester
 hubiere; eso suplico vean mas vuestra
 criada.
 
--así será, respondió d. antonio.
 
dejándola sola salieron, d. juan dijo ama entrase dentro,
 llevase criatura ricos paños, habia puesto. el
 ama dijo sí, misma manera él habia
 traido. entró ama advertida habia responder á que
 acerca aquella criatura señora hallaria allí dentro le
 preguntase.
 
viéndola cornelia, dijo:
 
--vengais buen hora, amiga mia, dadme criatura, llegadme aquí
 vela.
 
hízolo así ama, tomando niño cornelia brazos, turbó
 toda, miró ahincadamente, dijo ama:
 
--decidme, señora, ¿este niño trujisteis, ó trujeron
 há, uno?
 
--sí, señora, respondió ama.
 
--pues ¿cómo trae tan trocadas mantillas? replicó cornelia: en
 verdad, amiga, parece ó mantillas, ó que
 misma criatura.
 
--todo podia ser, respondió ama.
 
--pecadora mí, dijo cornelia, ¿cómo podia ser? ¿cómo esto,
 ama mia? corazon revienta pecho saber este
 trueco: decídmelo, amiga, aquello bien quereis: digo que
 digais ¿de dónde habeis habido tan ricas mantillas? os
 hago saber mias, vista miente ó memoria se
 acuerda: mismas ó semejantes entregué á doncella
 prenda querida alma: ¿quién quitó? ¡ay desdichada! y
 ¿quién trujo aquí? ¡ay ventura!
 
d. juan d. antonio, quejas escuchaban, quisieron
 mas adelante pasase ellas, permitieron engaño las
 trocadas mantillas mas tuviese pena, así entraron, d. juan le
 dijo:
 
--esas mantillas niño cosa vuestra, señora cornelia.
 
luego contó punto punto cómo él habia sido persona á quien
 doncella habia dado niño, cómo habia traido á casa,
 órden habia dado ama trueco mantillas, la
 ocasion habia hecho; aunque despues contó parto,
 cierto aquel hijo, habia
 dicho, habia sido tras sobresalto duda de
 conocerle, sobreviniese alegría haberle conocido.
 
allí infinitas lágrimas alegría cornelia, infinitos
 besos dió á hijo, infinitas gracias rindió á sus
 favorecedores, llamándolos ángeles humanos guarda, otros
 títulos agradecimiento daban notoria muestra. dejáronla con
 ama, encomendándole mirase ella, sirviese cuanto fuese
 posible, advirtiéndola término estaba, acudiese á
 remedio, pues mujer sabia mas aquel menester no
 ellos.
 
á reposar faltaba noche intencion
 entrar aposento cornelia, fuese ó los
 llamase, ó necesidad precisa. vino dia, ama trujo á quien
 secretamente á escuras diese mamar niño, preguntaron
 cornelia. dijo ama reposaba poco. fuéronse á las
 escuelas, pasaron calle pendencia casa donde
 habia salido cornelia, ver pública falta, ó hacian
 corrillos della; ningun modo sintieron oyeron cosa la
 riña, ausencia cornelia. esto, oidas lecciones, se
 volvieron á posada.
 
llamólos cornelia ama, á quien respondieron tenian
 determinado poner piés aposento, mas
 decoro guardase á honestidad debia; replicó
 lágrimas ruegos entrasen á verla, aquel decoro
 mas conveniente, remedio, á ménos consuelo.
 hiciéronlo así, recebió rostro alegre, mucha
 cortesía: pidióles hiciesen merced salir ciudad, ver si
 oian nuevas atrevimiento: respondiéronle estaba
 hecha aquella diligencia curiosidad, decia nada.
 
llegó paje, tres tenian, á puerta aposento, y
 fuera dijo:
 
--Á puerta está caballero dos criados, dice llama
 lorenzo bentibolli, busca á señor d. juan gamboa.
 
Á recado cerró cornelia ambos puños, puso boca, y
 salió voz baja temerosa, dijo:
 
--mi hermano, señores, hermano ese: duda debe haber sabido
 aquí, viene á quitarme vida: socorro, señores, amparo.
 
--sosegáos, señora, dijo d. antonio, parte estais poder
 quien dejará hacer menor agravio mundo. acudid vos,
 señor d. juan, mirad quiere caballero, quedaré
 aquí á defender, menester fuere, á cornelia.
 
d. juan mudar semblante bajó abajo, luego d. antonio traer
 dos pistoletes armados, mandó á pajes tomasen espadas, y
 estuviesen apercebidos. ama viendo aquellas prevenciones, temblaba:
 cornelia temerosa algun mal suceso, temia: solos d. antonio d.
 juan sí, bien puestos habian hacer. la
 puerta calle halló d. juan á d. lorenzo, viendo á d.
 juan, dijo:
 
--suplico á v. s. (que manera italia) haga merced de
 venirse conmigo á aquella iglesia está allí frontero, un
 negocio comunicar v. s. vida honra.
 
--de buena gana, respondió d. juan; vamos, señor, quisiéredes.
 
dicho esto, mano á mano á iglesia, sentándose un
 escaño, parte pudiesen oidos. lorenzo habló primero,
 dijo:
 
--yo, señor español, lorenzo bentibolli, mas ricos, de
 mas principales desta ciudad; verdad tan notoria servirá
 disculpa alabarme propio: quedé huérfano años ha, y
 quedó poder hermana, tan hermosa, á tocarme tanto,
 quizá alabara manera, faltaran encarecimientos no
 poder ningunos corresponder á belleza: honrado, y
 muchacha hermosa, hacian andar solícito guardarla; pero
 prevenciones diligencias defraudado voluntad
 arrojada hermana cornelia, nombre: finalmente por
 acortar, cansaros pudiera cuento largo, digo que
 duque ferrara, alfonso este, ojos lince venció á los
 argos, derribó triunfó industria, venciendo á hermana, y
 anoche llevó sacó casa parienta nuestra, aun dicen
 recien parida: anoche supe, anoche salí á buscar, creo
 hallé acuchillé; fué socorrido algun ángel, no
 consintió sangre sacase mancha agravio: hame dicho
 parienta, dicho, duque engañó
 á hermana debajo palabra recebirla mujer: lo
 creo, desigual matrimonio cuanto á bienes fortuna,
 naturaleza mundo sabe calidad bentibollis
 bolonia: creo él atuvo á atienen los
 poderosos, quieren atropellar doncella temerosa recatada,
 poniéndole á vista dulce nombre esposo, haciéndola creer
 ciertos respetos desposaba luego: mentiras aparentes
 verdades, falsas mal intencionadas. fuere,
 veo hermana honra, puesto agora,
 parte puesto debajo llave silencio, he
 querido contar á nadie agravio, ver puedo remediar y
 satisfacer alguna manera; infamias mejor presuman
 sospechen, sepan cierto distintamente, entre
 duda, cada puede inclinarse á parte que
 mas quisiere, cada tendrá valedores. finalmente, tengo
 determinado ir á ferrara, pedir mismo duque satisfacion de
 ofensa, negare, desafiarle caso; de
 escuadrones gente, pues puedo formar sustentar,
 sino persona á persona; queria ayuda vuestra,
 acompañásedes camino, confiado haréis por
 español caballero, informado; dar cuenta
 á ningun pariente amigo mio, quien espero sino consejos y
 disuasiones, vos puedo esperar buenos honrosos,
 aunque rompan cualquier peligro: vos, señor, habeis hacer
 merced venir conmigo, llevando español á lado, tal como
 vos pareceis, haré cuenta llevo guarda ejércitos de
 jerjes: mucho pido, á mas obliga deuda responder á que
 fama vuestra nacion pregona.
 
--no mas, señor lorenzo, dijo á sazon don juan (que allí sin
 interrumpirle palabra habia escuchando), mas, desde
 aquí constituyo vuestro defensor consejero, tomo á cargo
 satisfacion ó venganza vuestro agravio; solo ser
 español, sino caballero, serlo vos tan principal habeis
 dicho, sé, mundo sabe: mirad cuándo quereis
 partida, seria mejor fuese luego, el
 hierro labrar miéntras estuviese encendido, ardor la
 cólera acrecienta ánimo, injuria reciente despierta venganza.
 
levantóse lorenzo abrazó apretadamente á d. juan, dijo:
 
--Á tan generoso pecho vuestro, señor d. juan, menester
 moverle ponerle interes delante honra ha
 ganar hecho, aquí doy, salimos
 felizmente deste caso, añadidura ofrezco cuanto tengo, puedo
 valgo: ida quiero mañana, hoy pueda prevenir lo
 necesario ella.
 
--bien parece, dijo don juan, dadme licencia, señor lorenzo, que
 pueda dar cuenta deste hecho á caballero, camarada mio, cuyo
 valor silencio podeis prometer harto mas mio.
 
--pues vos, señor d. juan, segun decís habeis tomado honra á
 vuestro cargo, disponed della quisiéredes, decid della que
 quisiéredes á quien quisiéredes; cuanto mas, camarada vuestro
 ¿quién puede bueno sea?
 
abrazaron despidieron, quedando dia la
 mañana enviaria á llamar, fuera ciudad pusiesen á
 caballo, siguiesen disfrazados jornada.
 
volvió d. juan, dió cuenta á d. antonio á cornelia con
 lorenzo habia pasado, concierto quedaba hecho.
 
--¡válame dios! dijo cornelia, grande es, señor, vuestra cortesía, y
 grande vuestra confianza: ¿cómo? ¿tan presto habeis arrojado á
 emprender hazaña llena inconvenientes? ¿qué sabeis vos, señor,
 lleva hermano á ferrara, ó á parte? quiera
 llevare, bien podeis hacer cuenta vos fidelidad
 misma, aunque desdichada átomos sol tropiezo, de
 cualquier sombra temo; ¿no quereis tema, está puesta la
 respuesta duque vida ó muerte, sé yo, responderá tan
 atentamente, cólera hermano contenga límites
 discrecion? así salga, ¿paréceos flaco
 enemigo? ¿no parece dias tardáredes quedar
 colgada, temerosa suspensa, esperando dulces ó amargas nuevas del
 suceso? ¿quiero tan duque, ó á hermano, cualquiera
 dos tema desgracias sienta alma?
 
--mucho discurrís, mucho temeis, señora cornelia, dijo don juan; pero
 dad lugar tantos miedos á esperanza, fiad dios, mi
 industria buen deseo, habeis ver felicidad cumplido
 vuestro: ida ferrara escusa, dejar ayudar yo
 á vuestro hermano, tampoco: agora sabemos intencion del
 duque, tampoco él sabe vuestra falta, saber
 boca, nadie podrá preguntar yo: entended, señora
 cornelia, salud contento vuestro hermano duque
 llevo puestos niñas ojos: miraré por
 ellas.
 
--si así da cielo, señor d. juan, respondió cornelia, poder para
 remediar, gracia consolar, medio destos trabajos me
 cuento bien afortunada; querria veros ir volver, mas que
 temor aflija vuestra ausencia, ó esperanza suspenda.
 
d. antonio aprobó determinacion d. juan, alabó buena
 correspondencia él habia hallado confianza lorenzo
 bentibolli: díjole mas, él querria ir á acompañarlos, que
 podia suceder.
 
--eso no, dijo d. juan, así será bien señora cornelia
 quede sola, piense señor lorenzo, quiero valer
 esfuerzos ajenos.
 
--el mio vuestro mismo, replicó d. antonio, así, aunque sea
 desconocido léjos, seguir, señora cornelia
 sé gustará dello, queda tan sola falte quien sirva,
 guarde acompañe. Á cornelia dijo:
 
--gran consuelo será mí, señores, sé vais juntos, ó á lo
 ménos modo favorezcais á otro, caso pidiere;
 pues vais á mí semeja peligro, hacedme merced,
 señores, llevar reliquias vosotros.
 
diciendo esto, sacó seno cruz diamantes inestimable
 valor, _agnus_ oro tan rico cruz. miraron dos
 ricas joyas, apreciáronlas aun mas habian apreciado
 cintillo; volviéronselas, queriendo tomarlas ninguna
 manera, diciendo llevarian reliquias consigo, tan bien
 adornadas, á ménos calidad tan buenas. pesóle á cornelia no
 aceptarlas, hubo á querian.
 
ama tenia gran cuidado regalar á cornelia, sabiendo partida
 amos, dieron cuenta, á iban adónde
 iban, encargó mirar señora (cuyo nombre aun sabia), de
 manera mercedes hiciesen falta. dia bien mañana ya
 lorenzo á puerta, d. juan camino sombrero del
 cintillo, á quien adornó plumas negras amarillas, cubrió el
 cintillo toquilla negra. despidiéronse cornelia, cual
 imaginando tenia á hermano tan cerca, tan temerosa, que
 acertó á decir palabra á dos della despidieron.
 
salió primero don juan, lorenzo fué fuera ciudad, y
 huerta desviada hallaron dos buenos caballos, con
 dos mozos diestro tenian. subieron ellos, mozos
 delante, sendas caminos desusados caminaron á ferrara: d. antonio
 cuartago suyo, vestido disimulado seguia; pero
 parecióle recataban dél, especialmente lorenzo, así acordó
 seguir camino derecho ferrara, seguridad allí los
 encontraria.
 
apénas hubieron salido ciudad, cornelia dió cuenta ama
 sucesos, cómo aquel niño suyo duque de
 ferrara, puntos aquí contado, tocantes
 á historia, encubriéndole viaje llevaban señores
 á ferrara, acompañando á hermano, iba á desafiar duque
 alfonso. oyendo ama (como demonio mandara, para
 intricar, estorbar ó dilatar remedio cornelia), dijo:
 
--¡ay, señora alma! ¿y cosas pasado vos, y
 estais aquí descuidada á pierna tendida? Ó teneis alma, ó teneisla
 tan desmazalada siente. ¿cómo, pensais vos ventura, que
 vuestro hermano á ferrara? penseis, sino pensad creed que
 querido llevar á amos aquí, ausentarlos desta casa, para
 volver á quitaros vida, podrá hacer, quien bebe
 jarro agua: mirad debajo guarda amparo quedámos, sino
 tres pajes, harto hacer rascarse la
 sarna están llenos, meterse dibujos: á ménos mi
 sé decir, tendré ánimo esperar suceso ruina á esta
 casa amenaza: ¡el señor lorenzo, italiano, fie españoles,
 pida favor ayuda! ojo, tal crea (y dióse misma
 higa); vos, hija mia, quisiéredes tomar consejo, le
 daria tal luciese.
 
pasmada, atónita confusa cornelia oyendo razones ama,
 decia ahinco, tantas muestras temor, le
 pareció verdad decia, quizá muertos d.
 juan d. antonio, hermano entraba aquellas puertas, la
 cosia á puñaladas; así dijo:
 
--y ¿qué consejo daríades vos, amiga, fuese saludable, que
 previniese sobrestante desventura?
 
--y daré tal tan bueno, pueda mejorarse, dijo
 ama: yo, señora, servido á piovano, á cura, digo, una
 aldea, está dos millas ferrara: persona santa buena, y
 hará mí pidiere, obligacion
 mas amo: vámonos allá, buscaré quien lleve luego,
 viene á dar mamar niño mujer pobre, irá con
 nosotras cabo mundo; ya, señora, presupongamos has de
 hallada, mejor será hallen casa sacerdote misa,
 viejo honrado, poder dos estudiantes, mozos españoles,
 tales, buen testigo, desechan ripio, agora,
 señora, estás mala, guardado respeto; sanas y
 convaleces poder, dios podrá remediar, verdad, que
 á mí hubieran guardado repulsas, desdenes enterezas, ya
 hubieran dado conmigo honra traste; oro
 reluce: dicen, piensan; hanlo habido
 conmigo, taimada, sé dó aprieta zapato, todo
 bien nacida, cribelos milan, punto de
 honra diez millas mas allá nubes; podrá echar de
 ver, señora mia, calamidades mí pasado, pues ser
 quien soy, venido á masara españoles, á quien llaman
 ama; aunque á verdad quejarme amos, porque
 benditos, estén enojados, parecen vizcaínos,
 dicen son; quizá contigo serán gallegos,
 nacion, segun fama, ménos puntual bien mirada que
 vizcaína.
 
efeto, tantas tales razones dijo, pobre cornelia
 dispuso á seguir parecer; así ménos cuatro horas,
 disponiéndolo ama, consintiéndolo ella, vieron dentro una
 carroza dos ama niño, sentidas pajes,
 pusieron camino aldea cura; á
 persuasion ama, dineros, habian pagado sus
 señores año sueldo, así fué menester empeñar joya
 cornelia daba; habian oido decir á d. juan él su
 hermano habian seguir camino derecho ferrara, sino por
 sendas apartadas, quisieron seguir derecho, á por
 encontrarse ellos, dueño carroza acomodó paso
 voluntad dellas, pagaron gusto suya.
 
dejémoslas ir, tan atrevidas bien encaminadas,
 sepamos sucedió á d. juan gamboa señor lorenzo
 bentibolli: cuales dice camino supieron el
 duque ferrara, sino bolonia; así dejando rodeo que
 llevaban, vinieron camino real, ó á estrada maestra, allá
 dice, considerando aquella habia traer duque, de
 bolonia volviese. á espacio habian entrado, habiendo
 tendido vista hácia bolonia ver él alguno venia, vieron
 tropel gente á caballo, entónces dijo d. juan á lorenzo que
 desviase camino, acaso aquella gente viniese
 duque, queria hablar allí ántes encerrase ferrara que
 distante. hízolo así lorenzo, aprobó parecer d.
 juan.
 
así apartó lorenzo quitó d. juan toquilla encubria
 rico cintillo, falta discreto discurso, él
 despues dijo.
 
llegó tropa caminantes, venia una
 mujer pia, vestida camino, rostro cubierto una
 mascarilla, ó mejor encubrirse, ó guardarse sol aire.
 paró caballo d. juan medio camino, estuvo rostro
 descubierto á llegasen caminantes, llegando cerca, el
 talle, brio, poderoso caballo, bizarría vestido las
 luces diamantes, llevaron tras ojos cuantos allí
 venian, especialmente duque ferrara, dellos, el
 puso ojos cintillo, luego dió á entender que
 traia d. juan gamboa, habia librado la
 pendencia; tan veras aprendió verdad, hacer otro
 discurso, arremetió caballo hácia d. juan, diciendo:
 
--no creo engañaré nada, señor caballero, llamo d. juan
 gamboa, vuestra gallarda disposicion adorno dese capelo me
 están diciendo.
 
--así verdad, respondió d. juan, jamas supe quise
 encubrir nombre: decidme, señor, sois, caiga
 alguna descortesía.
 
--eso será imposible, respondió duque, mí no
 podeis descortés ningun caso: eso digo, señor d.
 juan, duque ferrara, está obligado á serviros
 dias vida, pues cuatro noches vos la
 disteis.
 
acabó decir duque, d. juan, estraña lijereza,
 saltó caballo, acudió á besar piés duque; presto
 llegó, duque fuera silla, modo acabó
 apear brazos d. juan.
 
señor lorenzo, léjos miraba ceremonias, no
 pensando cortesía, sino cólera, arremetió caballo;
 mitad repelon detuvo, vió abrazados muy
 estrechamente duque á d. juan, habia conocido duque.
 duque, cima hombros don juan, miró á lorenzo, y
 conocióle, cuyo conocimiento algun sobresaltó, así como
 abrazado preguntó á d. juan lorenzo bentibolli, allí
 estaba, venia él ó no. Á d. juan respondió:
 
--apartémonos aquí, contaréle á vuestra escelencia grandes
 cosas.
 
hízolo así duque, d. juan dijo:
 
--señor, lorenzo bentibolli, allí veis, queja vos, no
 pequeña: dice habrá cuatro noches sacastes á hermana, la
 señora cornelia, casa prima suya, habeis engañado
 deshonrado, quiere saber vos satisfacion pensais hacer,
 él vea conviene: pidióme fuese valedor y
 medianero: ofrecí, barruntos él dió de
 pendencia, conocí vos, señor, érades dueño deste cintillo,
 liberalidad cortesía vuestra quisistes fuese mio, y
 viendo ninguno podia hacer vuestras partes mejor yo, he
 dicho, ofrecí ayuda: querria agora, señor, dijésedes que
 sabeis acerca deste caso, verdad lorenzo dice.
 
--¡ay, amigo! respondió duque; tan verdad, atreveria á
 negarla aunque quisiese: engañado sacado á cornelia, aunque
 sé falta casa dice: engañado, tengo
 esposa: sacado, sé della: públicamente
 celebré desposorios, fué aguardaba madre (que
 está último) pasase desta á mejor vida, deseo que
 esposa señora livia, hija duque mantua, otros
 inconvenientes quizá mas eficaces dichos, conviene que
 ahora digan: pasa noche socorristes, la
 habia traer á ferrara, mes dar á luz la
 prenda ordenó cielo depositase; ó fuese la
 riña, ó descuido, llegué á casa hallé salia la
 secretaria conciertos: preguntéle cornelia, díjome que
 habia salido, aquella noche habia parido niño, mas bello
 mundo, habia dado á fabio criado: doncella
 aquella allí viene: fabio está aquí, niño cornelia
 parecen: dos dias bolonia, esperando y
 escudriñando oir nuevas cornelia, sentido nada.
 
--dese modo, señor, dijo d. juan, cornelia vuestro hijo
 pareciesen ¿no negaréis vuestra esposa él vuestro hijo?
 
--no cierto; aunque precio caballero, mas precio
 cristiano; mas cornelia tal, merece señora un
 reino: pareciese ella, viva ó muera madre, mundo sabrá, que
 supe amante, supe fe di secreto guardarla público.
 
--luego ¿bien diréis, dijo d. juan, á mí habeis dicho, á
 vuestro hermano señor lorenzo?
 
--antes pesa, respondió duque, tarde saberlo.
 
instante d. juan señas á lorenzo apease viniese donde
 estaban, hizo, bien ajeno pensar buena nueva le
 esperaba. adelantóse duque á recebirle brazos abiertos, la
 primera palabra dijo fué llamarle hermano.
 
apénas supo lorenzo responder á salutacion tan amorosa, á tan cortés
 recebimiento; estando así suspenso, ántes hablase palabra, d.
 juan dijo:
 
--el duque, señor lorenzo, confiesa conversacion secreta ha
 tenido vuestra hermana señora cornelia: confiesa asimismo es
 legítima esposa, dice aquí dirá públicamente cuando
 ofreciere: concede asimismo fué cuatro noches á sacarla
 casa prima traerla á ferrara, aguardar coyuntura de
 celebrar bodas, dilatado justísimas causas me
 dicho: dice asimismo pendencia vos tuvo, cuando
 fué cornelia encontró sulpicia, doncella, aquella
 mujer allí viene, quien supo cornelia habia hora que
 habia parido, dió criatura á criado duque, que
 luego cornelia, creyendo allí duque, habia salido de
 casa medrosa, imaginaba vos, señor lorenzo, sabíades sus
 tratos. sulpicia dió niño criado duque, sino á en
 cambio: cornelia parece, él culpa todo, dice cada y
 señora cornelia parezca, recebirá á verdadera
 esposa: mirad, señor lorenzo, mas decir, mas desear,
 sino hallazgo dos tan ricas desgraciadas prendas.
 
Á respondió señor lorenzo, arrojándose á piés duque,
 porfiaba levantarlo:
 
--de vuestra cristiandad grandeza, serenísimo señor hermano mio,
 podíamos hermana esperar menor bien á entrambos nos
 haceis: á igualarla vos, á mí ponerme número de
 vuestros criados.
 
arrasaban ojos lágrimas, duque mismo,
 enternecidos, pérdida esposa, el
 hallazgo tan buen cuñado; considerando pareceria flaqueza
 dar muestras lágrimas sentimiento, reprimieron y
 volvieron á encerrar ojos; d. juan alegres casi les
 pedian albricias haber parecido cornelia hijo, pues los
 dejaba misma casa.
 
estaban, descubrió d. antonio isunza, fué
 conocido d. juan cuartago léjos, cuando
 llegó cerca paró, vió caballos d. juan lorenzo, que
 mozos tenian diestro acullá desviados: conoció á d. juan y
 á lorenzo, duque, sabia hacerse, llegaria ó
 adonde d. juan estaba: llegándose á criados duque, les
 preguntó conocian á aquel caballero dos estaba,
 señalando duque. fuéle respondido, duque ferrara: que
 quedó mas confuso ménos saber hacerse; sacóle su
 perplejidad d. juan llamándole nombre. apeóse d. antonio, viendo
 á pié, llegóse á ellos: recebióle duque con
 mucha cortesía, d. juan dijo camarada. finalmente,
 d. juan contó á d. antonio duque habia sucedido
 él llegó. alegróse estremo d. antonio, dijo á d. juan:
 
--¿por qué, señor d. juan, acabais poner alegría contento
 destos señores punto, pidiendo albricias hallazgo la
 señora cornelia hijo?
 
--si vos llegárades, señor d. antonio, pidiera, pedidlas
 vos, aseguro den buena gana.
 
duque lorenzo oyeron tratar hallazgo cornelia de
 albricias, preguntaron aquello.
 
--¿qué ser, respondió d. antonio, sino quiero hacer
 personaje trágica comedia, pide las
 albricias hallazgo señora cornelia hijo, quedan
 casa?
 
luego contó punto punto aquí dicho:
 duque señor lorenzo recebieron placer gusto,
 d. lorenzo abrazó d. juan, duque d. antonio; el
 duque prometiendo albricias, señor lorenzo
 hacienda, vida alma. llamaron á doncella, entregó
 á d. juan criatura, habiendo conocido á lorenzo, estaba
 temblando: preguntáronle conoceria hombre á quien habia dado el
 niño. dijo no, sino habia preguntado fabio, él
 habia respondido sí, buena fe habia entregado.
 
--así verdad, respondió d. juan; vos, señora, cerrastes la
 puerta luego, dijistes pusiese cobro diese luego la
 vuelta.
 
--así es, señor, respondió doncella llorando.
 
duque dijo:
 
--ya menester lágrimas aquí, sino júbilos fiestas: caso
 es, entrar ferrara, sino dar vuelta luego á
 bolonia, contentos sombra haga
 verdaderos vista cornelia.
 
mas decir, comun consentimiento dieron vuelta á bolonia.
 
adelantóse d. antonio apercebir á cornelia, sobresaltarla
 improvisa llegada duque hermano; la
 halló pajes supieron decir nuevas della, quedó mas triste
 confuso hombre mundo; vió faltaba ama, imaginó que
 industria faltaba cornelia. pajes dijeron faltó el
 ama mismo dia habian faltado, cornelia quien
 preguntaba, nunca vieron. fuera quedó d. antonio el
 pensado caso, temiendo quizá duque tendria mentirosos
 ó embusteros, ó quizá imaginaria peores cosas, redundasen
 perjuicio honra buen crédito cornelia. esta
 imaginacion estaba, entraron duque, d. juan lorenzo, que
 calles desusadas encubiertas, dejando demas gente fuera la
 ciudad, llegaron á casa d. juan, hallaron á d. antonio sentado
 silla, mano mejilla, color muerto.
 
preguntóle d. juan mal tenia dónde cornelia. respondió d.
 antonio:
 
--¿qué mal quereis tenga? pues cornelia parece, el
 ama dejamos compañía, mismo dia aquí faltámos,
 faltó ella.
 
faltó duque espirar, á lorenzo desesperarse,
 oyendo tales nuevas. finalmente, quedaron turbados, suspensos é
 imaginativos. llegó paje á d. antonio, oido dijo:
 
--señor, santisteban, paje señor don juan, dia que
 vuesas mercedes fueron, mujer bonita encerrada su
 aposento, creo llama cornelia, así oido llamar.
 
alborótose nuevo d. antonio, mas quisiera hubiera parecido
 cornelia, duda pensó paje tenia escondida,
 hallaran tal lugar. eso dijo nada, sino
 callando fué aposento paje, halló cerrada puerta, que
 paje casa: llegóse á puerta, dijo voz baja:
 
--abrid, señora cornelia, salid á recebir á vuestro hermano al
 duque vuestro esposo, vienen á buscaros.
 
respondiéronle dentro: ¿hacen burla mí? pues verdad soy
 tan fea tan desdichada podian buscarme duques condes, eso
 merece persona trata pajes.
 
cuales palabras entendió d. antonio cornelia que
 respondia. estando vino santisteban paje, acudió luego á
 aposento, hallando allí á d. antonio, pedia trujesen
 llaves habia casa, ver alguna hacia á puerta, el
 paje hincado rodillas, llave mano dijo:
 
--el ausencia vuesas mercedes, bellaquería, mejor decir, me
 traer mujer tres noches á conmigo: suplico á vuesa
 merced, señor d. antonio isunza, así oiga buenas nuevas españa,
 sabe señor d. juan gamboa, diga, yo
 echaré momento.
 
--y ¿cómo llama tal mujer? preguntó d. antonio.
 
--llámase cornelia, respondió paje.
 
paje habia descubierto celada, amigo de
 santisteban, sabe simplemente ó malicia bajó estaban
 duque, d. juan lorenzo, diciendo:
 
--tómame paje, dios hecho gormar á señora
 cornelia: escondidita tenia: á buen seguro quisiera él que
 hubieran venido señores alargar _gaudeamus_ tres ó cuatro
 dias mas.
 
oyó lorenzo, preguntóle:
 
--¿qué decís, gentilhombre? ¿dónde está cornelia?
 
--arriba, respondió paje.
 
apénas oyó duque, rayo subió escalera arriba
 á ver á cornelia, imaginó habia parecido, dió luego el
 aposento d. antonio, entrando dijo:
 
--¿dónde está cornelia, dónde está vida vida mia?
 
--aquí está cornelia, respondió mujer envuelta una
 sábana cama, cubierto rostro, prosiguió diciendo: ¡válanos
 dios! ¿es algun buey hurto? ¿es cosa nueva dormir mujer con
 paje, hacer tantos milagrones?
 
lorenzo presente, despecho cólera tiró cabo de
 sábana, descubrió mujer moza mal parecer, de
 vergüenza puso manos delante rostro acudió á tomar sus
 vestidos, servian almohada, cama tenia, en
 vieron debia alguna pícara perdidas mundo.
 
preguntóle duque verdad llamaba cornelia:
 respondió sí, tenia honrados parientes ciudad, y
 nadie dijese desta agua beberé. quedó tan corrido duque, casi
 estuvo pensar hacian españoles burla dél; dar
 lugar á tan mala sospecha, volvió espaldas, hablar palabra,
 siguiéndole lorenzo, subieron caballos fueron, dejando á d.
 juan á d. antonio harto mas corridos iban, determinaron
 hacer diligencias posibles aun imposibles buscar á
 cornelia satisfacer duque verdad buen deseo. despidieron
 á santisteban atrevido, echaron á pícara cornelia, aquel
 punto vino á memoria habia olvidado decir al
 duque joyas _agnus_ cruz diamantes cornelia les
 habia ofrecido, pues señas creeria cornelia habia estado
 poder, faltaba habia mano. salieron á
 decirle esto, hallaron casa lorenzo, creyeron
 estaria: á lorenzo sí, dijo detenerse punto
 habia vuelto á ferrara, dejándole órden buscar á hermana.
 
dijéronle iban á decirle, lorenzo dijo duque
 iba satisfecho buen proceder, entrambos habian echado
 falta cornelia á mucho miedo, dios seria servido de
 pareciese, pues habia haber tragado tierra niño, y
 ama, á ella. consolaron todos, quisieron hacer
 inquisicion buscalla bandos públicos, sino diligencias
 secretas, pues nadie sino prima sabia falta; los
 sabian intencion duque, correria riesgo crédito su
 hermana, pregonasen, gran trabajo andar satisfaciendo á
 cada sospechas vehemente presuncion infunde.
 
siguió viaje duque, buena suerte, iba disponiendo
 ventura, llegase á aldea cura, estaban
 cornelia, niño, ama consejera; habian dado
 cuenta vida, pedídole consejo harian.
 
cura grande amigo duque, cuya casa, acomodada á de
 clérigo rico curioso, solia duque venirse ferrara muchas
 veces, allí salia á caza, gustaba mucho así la
 curiosidad cura, donaire, tenia cuanto decia
 hacia. alborotó ver duque casa, ha
 dicho vez primera; descontentóle verle venir triste,
 luego echó ver alguna pasion traia ocupado ánimo.
 
entreoyó cornelia duque ferrara allí, turbóse en
 estremo, saber intencion venia: torcíase manos, y
 andaba parte á otra, persona fuera sentido: quisiera
 hablar cornelia cura, entreteniendo duque, tenia
 lugar hablarle.
 
duque dijo:
 
--yo vengo, padre mio, tristísimo, quiero hoy entrar ferrara,
 sino vuestro huésped; decid á vienen conmigo, pasen á
 ferrara, solo quede fabio.
 
hízolo así buen cura, luego fué á dar órden regalar servir
 duque, ocasion pudo hablar cornelia, tomándole
 manos dijo:
 
--¡ay, padre señor mio! ¿qué quiere duque? amor de
 dios, señor, dé algun toque negocio, procure descubrir
 tomar algun indicio intencion; efeto, guíelo mejor le
 pareciere mucha discrecion aconsejare.
 
Á respondió cura:
 
--el duque viene triste, ahora dicho causa: que
 hacer es, luego aderece niño bien, ponedle,
 señora, joyas tuviéredes, principalmente os
 hubiere dado duque, dejadme hacer, espero cielo, que
 tener hoy buen dia.
 
abrazóle cornelia, besóle mano, retiróse á aderezar componer
 niño. cura salió á entretener duque hacia hora
 comer, discurso plática preguntó cura duque, si
 posible saberse causa melancolía, duda una
 legua echaba ver triste.
 
--padre, respondió duque, claro está tristezas corazon
 salen rostro; ojos lee relacion está el
 alma; peor es, ahora puedo comunicar tristeza con
 nadie.
 
--pues verdad, señor, respondió cura, estuviérades para
 ver cosas gusto, enseñara una, mí le
 causara grande.
 
--simple seria, respondió duque, aquel ofreciéndole alivio de
 mal, quisiese recebirle: vida mia, padre, mostreis eso
 decís, debe alguna vuestras curiosidades, mí
 grandísimo gusto.
 
levantóse cura, fué cornelia, tenia adornado á
 hijo, puéstole ricas joyas cruz _agnus_, otras
 tres piezas preciosísimas, dadas duque á cornelia, tomando
 niño brazos, salió adonde duque estaba, diciéndole
 levantase, llegase á claridad ventana, quitó al
 niño brazos, puso duque, miró
 reconoció joyas, vió mismas él habia dado á
 cornelia, quedó atónito; mirando ahincadamente niño, pareció
 miraba mismo retrato; lleno admiracion preguntó cura
 cúya aquella criatura, adorno aderezo parecia hijo de
 algun príncipe.
 
--no sé, respondió cura, solo sé habrá sé cuántas noches,
 aquí trujo caballero bolonia, encargó mirase por
 él, criase, hijo valeroso padre, principal
 hermosísima madre: tambien vino caballero mujer dar
 leche niño, á quien preguntado sabe padres
 desta criatura, responde sabe palabra; verdad la
 madre tan hermosa ama, debe mas hermosa mujer de
 italia.
 
--¿no veríamos? preguntó duque.
 
--sí cierto, respondió cura; veníos, señor, conmigo, os
 suspende adorno belleza desa criatura, creo ha
 suspendido, mismo efeto entiendo hacer vista ama.
 
quísole tomar criatura cura duque, él quiso dejar,
 ántes apretó brazos, dió muchos besos. adelantóse el
 cura poco, dijo á cornelia saliese turbacion alguna á
 recebir duque. hízolo así cornelia, sobresalto salieron
 tales colores rostro, modo mortal hermosearon.
 pasmóse duque vió, arrojándose á piés, se
 quiso besar. duque hablar palabra dió niño cura, y
 volviendo espaldas salió gran priesa aposento. cual
 visto cornelia, volviéndose cura, dijo:
 
--¡ay, señor mio! ¿si espantado duque verme? ¿si me
 aborrecida? ¿si parecido fea? ¿si olvidado las
 obligaciones tiene? ¿no hablará siquiera palabra? ¿tanto
 cansaba hijo, así arrojó brazos?
 
Á respondia palabra cura, admirado huida del
 duque, así pareció fuese huida, ántes cosa, no
 fué sino salió á llamar á fabio, decirle:
 
--corre, fabio amigo, á diligencia vuelve á bolonia, dí al
 momento lorenzo bentibolli, dos caballeros españoles, d. juan de
 gamboa d. antonio isunza, poner escusa alguna, vengan luego á
 aldea: mira, amigo, vuelvas, vengas ellos, me
 importa vida verlos.
 
fué perezoso fabio, luego puso efeto mandamiento su
 señor.
 
duque volvió luego adonde cornelia derramando hermosas y
 cristalinas lágrimas: cogióla duque brazos, añadiendo
 lágrimas á lágrimas, mil veces bebió aliento boca,
 teniéndoles contento atadas lenguas; así silencio honesto y
 amoroso gozaban dos felices amantes esposos verdaderos.
 
ama niño crivela ménos, decia, por
 puertas aposento habian mirando entre
 duque cornelia pasaba, gozo daban calabazadas las
 paredes, parecia sino habian perdido juicio. cura daba
 mil besos niño, tenia brazos, mano derecha,
 desocupó, hartaba echar bendiciones á dos abrazados
 señores. ama cura, habia hallado presente grave
 caso, ocupada aderezando comida, su
 punto, entró á llamarlos sentasen á mesa. apartó los
 estrechos abrazos, duque desembarazó cura niño, tomó
 brazos, tiempo duró limpia
 bien sazonada, mas suntuosa comida: comian, dió
 cuenta cornelia habia sucedido venir á aquella
 casa consejo ama dos caballeros españoles, la
 habian servido, amparado guardado mas honesto puntual decoro
 pudiera imaginarse. duque contó asimismo á que
 él habia pasado aquel punto. halláronse presentes dos
 amas, hallaron duque grandes ofrecimientos promesas. todos
 renovó gusto felice suceso, solo esperaban á
 colmarle á ponerle mejor acertara á desearse la
 venida lorenzo, d. juan d. antonio, cuales allí á tres
 dias vinieron desalados deseosos saber alguna nueva sabia el
 duque cornelia, fabio, fué á llamar, pudo decir
 ninguna cosa hallazgo, pues sabia.
 
saliólos á recebir duque á sala ántes cornelia,
 muestras contento alguno, recien venidos se
 entristecieron. hízolos sentar duque, él sentó ellos, y
 encaminando plática á lorenzo, dijo:
 
--bien sabeis, señor lorenzo bentibolli, jamas engañé á vuestra
 hermana, buen testigo cielo conciencia: sabeis
 asimismo diligencia buscado, deseo tenido
 hallarla casarme ella, prometido: ella
 parece, palabra eterna: mozo, tan
 esperto cosas mundo, deje llevar me
 ofrece deleite á cada paso: misma aficion prometer
 esposo cornelia, llevó tambien á dar ántes á palabra
 matrimonio á labradora desta aldea, á quien pensaba dejar
 burlada acudir valor cornelia, aunque acudiera á la
 conciencia pedia, fuera pequeña muestra amor; pues
 nadie casa mujer parece, cosa puesta razon,
 nadie busque mujer deja hallar prenda le
 aborrece: digo veais, señor lorenzo, satisfaccion puedo daros
 agravio hice, pues jamas intencion hacérosle, y
 luego quiero deis licencia cumplir primera palabra, y
 desposarme labradora, está dentro desta casa.
 
duque decia, rostro lorenzo iba mudando
 mil colores, acertaba á sentado manera la
 silla, señales claras cólera iba tomando posesion todos
 sentidos. mismo pasaba d. juan d. antonio, luego
 propusieron dejar salir duque intencion, aunque le
 quitasen vida. leyendo pues duque rostros intenciones,
 dijo:
 
--sosegáos, señor lorenzo, ántes respondais palabra, quiero
 hermosura veréis quiero recebir esposa, os
 obligue á darme licencia pedí; tal tan estremada,
 mayores yerros será disculpa.
 
dicho, levantó cornelia riquísimamente adornada,
 joyas niño tenia, muchas mas. duque
 volvió espaldas, levantó d. juan, puestas ambas manos los
 dos brazos silla sentado lorenzo, oido dijo:
 
--por santiago galicia, señor lorenzo, fe cristiano de
 caballero tengo, así deje salir intencion duque
 volverme moro: aquí, aquí manos dejar vida,
 ó cumplir palabra á señora cornelia vuestra hermana
 dada, ó ménos dar tiempo buscarla, de
 cierto sepa muerta, él casarse.
 
--yo dese parecer mismo, respondió lorenzo.
 
--pues mismo camarada d. antonio, replicó d. juan.
 
entró sala adelante cornelia medio cura del
 duque, traia mano, detras cuales venian sulpicia la
 doncella cornelia, duque habia enviado á ferrara, y
 dos amas, niño caballeros.
 
lorenzo vió á hermana, acabó refigurar conocer, que
 principio imposibilidad á parecer tal suceso dejaba
 enterar verdad, tropezando mismos piés, fué á arrojarse á
 duque, levantó, puso brazos hermana:
 quiero decir, hermana abrazó muestras alegría
 posibles. d. juan d. antonio dijeron duque, habia sido mas
 discreta mas sabrosa burla mundo. duque tomó niño, que
 sulpicia traia, dándosele á lorenzo, dijo:
 
--recebid, señor hermano, á vuestro sobrino hijo, ved quereis
 darme licencia case labradora, primera á
 quien dado palabra casamiento.
 
seria nunca acabar contar respondió lorenzo, preguntó d.
 juan, sintió d. antonio, regocijo cura, alegría de
 sulpicia, contento consejera, júbilo ama, admiracion
 fabio, finalmente general contento todos.
 
luego cura desposó, padrino don juan gamboa: y
 dió traza aquellos desposorios estuviesen secretos
 ver paraba enfermedad, tenia cabo á la
 duquesa madre, señora cornelia volviese á
 bolonia hermano. así: duquesa murió, cornelia
 entró ferrara alegrando mundo vista, lutos se
 volvieron galas, amas quedaron ricas, sulpicia mujer de
 fabio, d. antonio d. juan contentísimos haber servido al
 duque, ofreció dos primas suyas mujeres riquísima
 dote. dijeron caballeros nacion vizcaína la
 mayor parte casaban patria; menosprecio, pues no
 posible, sino cumplir loable costumbre voluntad sus
 padres, debian tener casados, aceptaban tan ilustre
 ofrecimiento.
 
duque admitió disculpa, modos honestos honrosos, y
 buscando ocasiones lícitas, envió muchos presentes á bolonia, y
 tan ricos enviados á tan buena sazon coyuntura, aunque
 pudieran admitirse parecer recebian paga, tiempo en
 llegaban facilitaba todo: especialmente envió al
 tiempo partida españa, dió á
 ferrara á despedirse dél, hallaron á cornelia dos criaturas
 hembras, duque mas enamorado nunca. duquesa dió cruz de
 diamantes á d. juan, _agnus_ á d. antonio, poderosos á
 hacer cosa, recebieron.
 
llegaron á españa á tierra, adonde casaron ricas,
 principales hermosas mujeres, correspondencia con
 duque duquesa, señor lorenzo bentibolli grandísimo
 gusto todos.
 



casamiento engaÑoso.
 

salia hospital resurreccion, está valladolid, fuera de
 puerta campo, soldado servirle espada báculo, y
 flaqueza piernas amarillez rostro, mostraba bien
 claro que, aunque tiempo caluroso, debia haber sudado en
 veinte dias humor quizá granjeó hora: iba haciendo
 pinitos, dando traspiés convaleciente; entrar puerta
 ciudad, vió hácia él venia amigo, á quien habia
 visto mas seis meses, santiguándose, viera alguna
 mala vision llegándose á él dijo:
 
--¿qué esto, señor alférez campuzano? ¿es posible está vuesa
 merced tierra? ¡como quien soy, hacia flándes, ántes
 terciando allá pica, arrastrando aquí espada! ¿qué color, qué
 flaqueza esa?
 
Á respondió campuzano:
 
--Á tierra, ó no, señor licenciado peralta, el
 verme responde: á demas preguntas decir,
 sino salgo aquel hospital sudar catorce cargas bubas que
 echó á cuestas mujer escogí mia, debiera.
 
--luego ¿casóse vuesa merced? replicó peralta.
 
--sí, señor, respondió campuzano.
 
--seria amores, dijo peralta, tales casamientos traen consigo
 aparejada ejecucion arrepentimiento.
 
--no sabré decir fué amores, respondió alférez, aunque sabré
 afirmar fué dolores, pues casamiento ó cansamiento, saqué
 tantos cuerpo alma, cuerpo entretenerlos
 cuestan cuarenta sudores, alma hallo remedio para
 aliviarlos siquiera; tener largas pláticas
 calle, vuesa merced perdone, dia mas comodidad
 daré cuenta sucesos, mas nuevos peregrinos que
 vuesa merced habrá oido dias vida.
 
--no así, dijo licenciado, sino quiero venga
 conmigo á posada, allí haremos penitencia juntos, olla es
 enfermo; aunque está tasada dos, pastel suplirá mi
 criado, convalecencia sufre, lonjas jamon rute
 harán salva, buena voluntad ofrezco,
 solo vez, sino vuesa merced quisiere.
 
agradecióselo campuzano, aceptó convite ofrecimientos.
 á san llorente, oyeron misa, llevóle peralta á casa, dióle lo
 prometido, ofreciósele nuevo, pidióle acabando comer, le
 contase sucesos habian encarecido. rogar
 campuzano, ántes comenzó á decir desta manera.
 
--bien acordará vuesa merced, señor licenciado peralta, cómo yo
 hacia ciudad camarada capitan pedro herrera, que
 ahora está flándes.
 
--bien acuerdo, respondió peralta.
 
--pues dia, prosiguió campuzano, acabámos comer aquella
 posada solana, vivíamos, entraron dos mujeres gentil
 parecer dos criadas: puso á hablar capitan en
 pié, arrimados á ventana; sentó silla junto
 á mí, derribado manto barba, dejar ver rostro mas
 aquello concedia raridad manto; aunque supliqué
 cortesía hiciese merced descubrirse, fué posible
 acabarlo ella, cosa encendió mas deseo verle; y
 acrecentarle mas, ó fuese industria, ó acaso, sacó la
 señora blanca mano, buenas sortijas: entónces
 bizarrísimo, aquella gran cadena vuesa merced debió de
 conocerme, sombrero plumas cintillo, vestido colores á
 fuer soldado, tan gallardo á ojos locura, daba
 á entender podia matar aire: rogué
 descubriese. Á respondió: seais importuno,
 casa tengo, haced á paje siga, aunque mas honrada
 promete respuesta, todavía á trueco ver responde
 vuestra discrecion á vuestra gallardía, holgaré veais mas
 despacio.
 
»beséle manos grande merced hacia, pago cual
 prometí montes oro. acabó capitan plática. fueron:
 siguiólas criado mio. díjome capitan dama queria
 llevase cartas á flándes á capitan, decia ser
 primo; aunque él sabia era, sino galan.
 
»yo quedé abrasado manos nieve habia visto, muerto por
 rostro deseaba ver; así dia, guiándome criado, dióseme
 libre entrada. hallé casa bien aderezada, mujer hasta
 treinta años, á quien conocí manos: hermosa estremo,
 éralo suerte, podia enamorar comunicada, tenia un
 tono habla tan suave, entraba oidos alma. pasé
 luengos amorosos coloquios: blasoné, hendí, rajé, ofrecí,
 prometí hice demostraciones pareció necesarias
 hacerme bienquisto ella; hecha á oir
 semejantes ó mayores ofrecimientos razones, parecia daba
 atento oido, ántes crédito alguno. finalmente, plática se
 pasó flores cuatro dias continué visitalla, llegase á
 coger fruto deseaba.
 
»en tiempo visité, hallé casa desembarazada,
 viese visiones parientes fingidos, amigos
 verdaderos: servíala moza mas taimada simple: finalmente,
 tratando amores soldado, está víspera mudar, apuré á mi
 señora doña estefanía caicedo (que nombre así
 tiene), respondióme: señor alférez campuzano, simplicidad seria,
 quisiese venderme á vuesa merced santa; pecadora sido, y
 aun ahora soy; manera vecinos murmuren, ni
 apartados noten: padres pariente heredé
 hacienda alguna, vale menaje casa bien
 validos, dos mil quinientos ducados; cosas, puestas
 almoneda, tardare ponellas, tardará convertirse
 dineros: hacienda busco marido á quien entregarme, á
 quien tener obediencia; á quien juntamente enmienda vida,
 entregaré increible solicitud regalarle servirle; porque
 príncipe cocinero mas goloso, mejor sepa dar punto
 á guisados, sé dar yo, mostrando casera, me
 quiero poner á ello: sé mayordomo casa, moza cocina y
 señora sala: efecto sé mandar, sé hacer obedezcan:
 desperdicio nada, allego mucho: real vale ménos, sino mucho
 mas, gasta órden: ropa blanca tengo, es
 mucha buena, sacó tiendas lenceros; pulgares
 criadas hilaron, pudiera tejerse casa, se
 tejiera: digo alabanzas mias, acarrean vituperio,
 forzosa necesidad decirlas: finalmente quiero decir,
 busco marido ampare, mande honre, galan
 sirva vitupere: vuesa merced gustare aceptar la
 prenda ofrece, aquí moliente corriente, sujeta á
 aquello vuesa merced ordenare, andar venta, lo
 mismo andar lenguas casamenteros, ninguno tan bueno para
 concertar todo, mismas partes.
 
»yo, tenia entónces juicio cabeza, sino los
 carcañales, haciéndoseme deleite aquel punto mayor en
 imaginacion pintaba, ofreciéndoseme tan á vista cantidad
 hacienda, contemplaba dineros convertida, hacer
 discursos aquellos á daba lugar gusto tenia
 echados grillos entendimiento, dije venturoso y
 bienafortunado haberme dado cielo casi milagro tal compañera
 hacerla señora voluntad hacienda, tan
 poca, valiese aquella cadena traia cuello, con
 joyuelas tenia casa, deshacerme galas
 soldado, mas dos mil ducados, juntos dos mil y
 quinientos suyos, suficiente cantidad retirarnos á vivir á una
 aldea natural, adonde tenia raíces, hacienda
 tal, sobrellevada dinero, vendiendo frutos á tiempo,
 podia dar vida alegre descansada: resolucion, aquella vez
 concertó desposorio, dió traza dos hiciésemos
 informacion solteros, tres dias fiesta, vinieron
 luego juntos pascua, hicieron amonestaciones, cuarto
 dia desposámos, hallándose presentes desposorio dos amigos mios,
 mancebo dijo primo suyo, á quien ofrecí por
 pariente palabras mucho comedimiento, habian sido todas
 entónces á nueva esposa habia dado, intencion tan
 torcida traidora quiero callar, aunque diciendo
 verdades, verdades confesion, pueden dejar decirse.
 
»mudó criado baul posada á casa mujer: encerré él
 delante della magnífica cadena: mostréle tres ó cuatro, no
 tan grandes, mejor hechura, tres ó cuatro cintillos de
 diversas suertes: hícele patentes galas plumas, entreguéle
 gasto casa cuatrocientos reales tenia. seis dias
 gocé pan boda, espaciándome casa yerno ruin en
 suegro rico: pisé ricas alfombras, ajé sábanas holanda,
 alumbréme candeleros plata, almorzaba cama, levantábame
 á once, comia á doce, á dos sesteaba estrado;
 bailábanme doña estefanía moza agua delante; mozo, hasta
 allí habia conocido perezoso lerdo, habia vuelto corzo; el
 rato doña estefanía faltaba lado, habian hallar la
 cocina solícita ordenar guisados despertasen gusto y
 avivasen apetito; camisas, cuellos pañuelos nuevo
 aranjuez flores, segun olian, bañados agua ángeles de
 azahar, derramaba.
 
»pasáronse dias volando, pasan años están debajo
 jurisdicion tiempo; cuales dias verme tan regalado
 tan bien servido, iba mudando buena mala intencion que
 aquel negocio habia comenzado; cabo cuales, mañana (que
 aun doña estefanía cama) llamaron grandes golpes
 á puerta calle. asomóse moza á ventana, quitándose al
 momento, dijo:
 
»--¡oh, bien venida! ¿han visto cómo venido mas
 presto escribió dia?
 
»--¿quién venido, moza? pregunté.
 
»--¿quién? respondió ella, señora doña clementa bueso, viene
 señor d. lope melendez almendarez, dos
 criados, hortigosa, dueña llevó consigo.
 
»--corre, moza, bien yo, ábreles, dijo á punto estefanía;
 vos, señor, amor, alboroteis respondais mí á
 ninguna cosa mí oyéredes.
 
»--pues ¿quién decir cosa ofenda, mas estando yo
 delante? decidme gente esta, parece alborotado
 venida.
 
»--no lugar responderos, dijo doña estefanía; solo sabed que
 aquí pasare fingido, tira á cierto designio y
 efecto despues sabréis.
 
»y aunque quisiera replicarle á esto, dió lugar señora
 doña clementa bueso, entró sala, vestida raso verde
 prensado, muchos pasamanos oro, capotillo mismo la
 misma guarnicion, sombrero plumas verdes, blancas encarnadas, y
 rico cintillo oro, delgado velo cubierto mitad del
 rostro. entró señor d. lope melendez almendarez, no
 ménos bizarro, ricamente vestido camino. dueña hortigosa fué
 primera habló, diciendo:
 
»--¡jesus! ¿qué esto? ¡ocupado lecho señora doña clementa,
 mas ocupacion hombre! milagros veo hoy casa: á fe que
 ido bien pié á mano señora doña estefanía, fiada la
 amistad señora.
 
»--yo prometo, hortigosa, replicó doña clementa; yo, me
 culpa: ¡que jamas escarmiente tomar amigas, lo
 saben sino viene á cuento!
 
»Á respondió doña estefanía:
 
»--no reciba vuesa merced pesadumbre, señora doña clementa bueso, y
 entienda misterio ve ve casa, cuando
 sepa, sé quedaré disculpada vuesa merced ninguna queja.
 
»en habia puesto calzas jubon, tomándome doña
 estefanía mano, llevó á aposento, allí dijo, que
 aquella amiga queria hacer burla á aquel d. lope venia con
 ella, quien pretendia casarse, burla darle á entender
 aquella casa cuanto suyo, cual
 pensaba hacerle carta dote; hecho casamiento, daba
 descubriese engaño, fiada grande amor d.
 lope tenia.
 
»--y luego volverá mio, tendrá á mal á ella
 á mujer alguna, procure buscar marido honrado, aunque
 medio cualquier embuste.
 
»yo respondí grande estremo amistad queria hacer,
 primero mirase bien ello, despues podria tener
 necesidad valerse justicia cobrar hacienda. ella
 respondió tantas razones, representando tantas obligaciones
 obligaban á servir á doña clementa, aun cosas mas
 importancia, mal grado remordimiento juicio hube
 condescender gusto doña estefanía; asegurándome que
 solos ocho dias podia durar embuste, cuales estaríamos casa
 amiga suya.
 
»acabámonos vestir yo, luego entrándose á despedir la
 señora doña clementa bueso señor d. lope melendez almendarez,
 á criado cargase baul, siguiese, á quien yo
 tambien seguí, despedirme nadie.
 
»paró doña estefanía casa amiga suya, ántes entrásemos
 dentro, estuvo buen espacio hablando ella, cabo cual
 salió moza, dijo entrásemos criado. llevónos á un
 aposento estrecho, habia dos camas tan juntas parecian
 una, á causa habia espacio dividiese, sábanas de
 entrambas besaban.
 
»en efecto, allí estuvimos seis dias, pasó hora
 tuviésemos pendencia, diciéndole necedad habia hecho en
 haber dejado casa hacienda, aunque fuera á misma madre. en
 iba venia momentos, tanto, huéspeda casa dia
 doña estefanía dijo iba á ver término negocio,
 quiso saber mí causa movia á reñir ella,
 cosa habia hecho afeaba, diciéndole habia
 sido necedad notoria, mas amistad perfecta. contéle cuento,
 llegué á decir habia casado doña estefanía, la
 dote trujo, simplicidad habia hecho dejar casa y
 hacienda á doña clementa, aunque fuese tan sana intencion, era
 alcanzar tan principal marido d. lope, comenzó á santiguar y
 hacerse cruces tanta priesa, ¡jesus, jesus, mala
 hembra! puso gran turbacion, dijo:
 
»--señor alférez, sé conciencia descubriros lo
 parece tambien cargaria, callase; á dios y
 á ventura, fuere, viva verdad, muera mentira. la
 verdad es, doña clementa bueso verdadera señora casa y
 hacienda hicieron dote: mentira cuanto
 dicho doña estefanía, casa, hacienda, ni
 vestido trae puesto; haber tenido lugar espacio
 hacer embuste, fué doña clementa fué á visitar unos
 parientes suyos á ciudad plasencia, allí fué á tener novenas
 señora guadalupe, dejó casa
 á doña estefanía mirase ella, efecto grandes
 amigas; aunque bien mirado, culpar á pobre señora, pues
 sabido granjear á tal persona, señor alférez por
 marido.
 
»aquí dió á plática, di principio á desesperarme, sin
 duda hiciera, tantico descuidara ángel guarda
 socorrerme, acudiendo á decirme corazon mirase que
 cristiano, mayor pecado hombres la
 desesperacion, pecado demonios. consideracion, ó buena
 inspiracion, confortó algo; dejase tomar mi
 capa espada, salir á buscar á doña estefanía, presupuesto de
 hacer ejemplar castigo; suerte, sabré decir
 cosas empeoraba ó mejoraba, ordenó ninguna parte donde
 pensé hallar á doña estefanía, hallase: fuíme á san llorente,
 encomendéme á señora, sentéme escaño, la
 pesadumbre tomó sueño tan pesado, despertara tan presto,
 despertaran: fuí lleno pensamientos congojas á casa de
 doña clementa, halléla reposo señora casa; le
 osé decir nada, señor d. lope delante: volví casa
 huéspeda, dijo haber contado á doña estefanía, cómo yo
 sabia maraña embuste, preguntó semblante
 habia mostrado tal nueva, habia respondido muy
 malo, á parecer habia salido mala intencion peor
 determinacion á buscarla: díjome finalmente, doña estefanía se
 habia llevado cuanto baul tenia, dejarme él sino solo
 vestido camino.
 
»aquí fué ello, aquí nuevo dios mano: fuí á ver mi
 baul, halléle abierto, sepultura esperaba cuerpo difunto,
 á buena razon habia mio, entendimiento para
 saber sentir ponderar tamaña desgracia.
 
--bien grande fué, dijo á sazon licenciado peralta, haberse
 llevado doña estefanía tanta cadena cintillo; suele
 decirse, duelos, etc.
 
--ninguna pena dió falta, respondió alférez, pues tambien
 podré decir: pensóse d. simueque engañaba hija tuerta,
 dios contrecho lado.
 
--no sé á propósito puede vuesa merced decir eso, respondió peralta.
 
--el propósito es, respondió alférez, aquella balumba y
 aparato cadenas, cintillos brincos, podia valer diez ó doce
 escudos.
 
--eso posible, replicó licenciado, señor
 alférez traia cuello, mostraba pesar mas docientos ducados.
 
--así fuera, respondió alférez, verdad respondiera parecer;
 oro reluce, cadenas, cintillos, joyas,
 brincos, solo alquimia contentaron, tan bien
 hechas, solo toque ó fuego podia descubrir malicia.
 
--desa manera, dijo licenciado, vuesa merced señora doña
 estefanía, pata traviesa.
 
--y tan pata, respondió alférez, podemos volver á barajar; pero
 daño está, señor licenciado, podrá deshacer mis
 cadenas, falsía término; efecto, mal me
 pese prenda mia.
 
--dad gracias á dios, señor campuzano, dijo peralta, fué prenda con
 piés, ido, estais obligado á buscarla.
 
--así es, respondió alférez; esto, busque
 hallo imaginacion, adonde quiera mi
 afrenta presente.
 
--no sé responderos, dijo peralta, sino traeros á memoria dos
 versos petrarca, dicen:
 
ché chi prende diletto di far frode,
 non de’ lamentar s’altri l’inganna.
 
responden castellano: costumbre gusto
 engañar á otro, debe quejar engañado.
 
--yo quejo, respondió alférez, sino lastímome: culpado,
 conocer culpa, deja sentir pena castigo: bien veo
 quise engañar fuí engañado, hirieron propios
 filos; puedo tener tan á raya sentimiento, queje
 mí mismo. finalmente, venir á mas caso á mi
 historia (que nombre puede dar cuento sucesos),
 digo supe habia llevado á doña estefanía primo dije
 halló á desposorios, luengos tiempos atras
 amigo á ruedo: quise buscarla, hallar mal
 faltaba: mudé posada, mudé pelo dentro pocos dias;
 comenzaron á pelárseme cejas pestañas, á poco
 dejaron cabellos, ántes edad hice calvo, dándome una
 enfermedad llaman lupicia, nombre mas claro pelarela:
 halléme verdaderamente hecho pelon; tenia barbas peinar,
 dineros gastar: fué enfermedad caminando paso mi
 necesidad, pobreza atropella á honra, á lleva á la
 horca, á hospital, á entrar puertas
 enemigos ruegos sumisiones, mayores
 miserias puede suceder á desdichado, gastar curarme
 vestidos habian cubrir honrar salud, llegado el
 tiempo dan sudores hospital resurreccion, me
 entré él, tomado cuarenta sudores: dicen quedaré sano,
 guardo: espada tengo, demas dios remedie.
 
ofreciósele nuevo licenciado, admirándose cosas le
 habia contado.
 
--pues maravilla vuesa merced, señor peralta, dijo el
 alférez, sucesos quedan decir esceden á toda
 imaginacion, pues fuera términos naturaleza: no
 quiera vuesa merced saber mas, sino suerte doy bien
 empleadas desgracias, haber sido parte haberme puesto
 hospital, vi ahora diré, ahora ni
 nunca vuesa merced podrá creer, habrá persona mundo lo
 crea.
 
preámbulos encarecimientos, alférez hacia ántes de
 contar habia visto, encendian deseo peralta, manera que
 menores encarecimientos pidió luego luego dijese las
 maravillas quedaban decir.
 
--ya vuesa merced habrá visto, dijo alférez, dos perros dos
 linternas andan noche hermanos capacha, alumbrándoles
 piden limosna.
 
--sí visto, respondió peralta.
 
--tambien habrá visto ó oido vuesa merced, dijo alférez, que
 dellos cuenta, acaso echan limosna ventanas cae
 suelo, acuden luego á alumbrar, á buscar cae, y
 paran delante ventanas, saben costumbre de
 darles limosna, ir allí tanta mansedumbre, mas parecen
 corderos perros, hospital leones, guardando casa
 grande cuidado vigilancia.
 
--yo oido decir, dijo peralta, así; eso puede
 debe causar maravilla.
 
--pues ahora diré dellos, dijo alférez, razon la
 cause, hacerse cruces, alegar imposibles dificultades,
 vuesa merced acomode á creerlo; oí casi vi con
 ojos á dos perros, llamaba cipion, otro
 berganza, noche, fué penúltima acabé sudar,
 echados detras cama esteras viejas, á mitad de
 aquella noche, estando á escuras desvelado, pensando pasados
 sucesos presentes desgracias, oí hablar allí junto, estuve con
 atento oido escuchando, ver podia venir conocimiento los
 hablaban, hablaban, á rato vine á conocer, por
 hablaban, hablaban, dos perros cipion y
 berganza.
 
apénas acabó decir campuzano, levantándose el
 licenciado, dijo:
 
--vuesa merced quede mucho buen hora, señor campuzano, hasta
 aquí duda creeria ó casamiento habia
 contado; ahora cuenta oyó hablar perros, me
 hecho declarar parte creelle ninguna cosa: amor de
 dios, señor alférez, cuente disparates á persona alguna,
 fuere á quien tan amigo yo.
 
--no tenga vuesa merced tan ignorante, replicó campuzano, no
 entienda que, milagro, pueden hablar animales: que
 bien sé tordos, picazas papagayos hablan, sino las
 palabras aprenden toman memoria, tener lengua estos
 animales cómoda poder pronunciarlas; mas pueden hablar
 responder discurso concertado, perros hablaban; así
 muchas veces despues oí, mismo querido dar crédito á
 mí mismo, querido tener cosa soñada realmente estando
 despierto cinco sentidos, tales cuales señor fué
 servido dármelos, oí, escuché, noté, finalmente escribí faltar
 palabra concierto, puede tomar indicio bastante
 mueva persuada á creer verdad digo: cosas que
 trataron grandes diferentes, mas tratadas por
 varones sabios, dichas bocas perros: así que, pues
 pude inventar mio, á pesar opinion vengo á
 creer soñaba, perros hablaban.
 
--¡cuerpo mí, replicó licenciado, vuelto tiempo
 maricastaña, hablaban calabazas, ó esopo, cuando
 departia gallo zorra animales otros!
 
--uno dellos seria mayor, replicó alférez, creyese que
 tiempo vuelto, aun tambien seria, dejase creer que
 oí vi, atreveré á jurar juramento obligue
 aun fuerce á crea misma incredulidad; puesto caso que
 engañado verdad sueño, porfiarla disparate,
 ¿no holgara vuesa merced, señor peralta, ver escritas un
 coloquio cosas perros, ó quien fueren, hablaron?
 
--como vuesa merced, replicó licenciado, canse mas en
 persuadirme oyó hablar á perros, buena gana oiré ese
 coloquio, escrito notado buen ingenio señor
 alférez, juzgo bueno.
 
--pues cosa, dijo alférez, estaba
 tan atento tenia delicado juicio, delicada, sotil desocupada
 memoria (merced á muchas pasas almendras habia comido),
 tomé coro, casi mismas palabras habia oido,
 escribí dia, buscar colores retóricas adornarlo, ni
 añadir quitar, hacerle gustoso. fué noche sola la
 plática, dos consecutivamente, aunque escrita
 mas una, vida berganza; compañero cipion
 pienso escribir (que fué contó noche segunda) viere
 ó crea, ó á ménos desprecie: coloquio traigo
 seno; púselo forma coloquio, ahorrar _dijo cipion,
 respondió berganza_, suele alargar escritura.
 
diciendo esto, sacó pecho cartapacio, puso las
 manos licenciado, tomó riyéndose, haciendo burla
 habia oido, pensaba leer.
 
--yo recuesto, dijo alférez, silla, vuesa
 merced lee quiere sueños ó disparates, cosa
 bueno, sino poderlos dejar enfaden.
 
--haga vuesa merced gusto, dijo peralta, brevedad me
 despediré desta letura.
 
recostóse alférez, abrió licenciado cartapacio, el
 principio vió puesto título:
 



coloquio paso cipion berganza,
 
perros hospital resurreccion,
 
estÁ ciudad valladolid, fuera puerta campo, Á
 quien comunmente llaman perros mahudes.
 

cipion. berganza amigo, dejemos noche hospital guarda la
 confianza, retirémonos á soledad esteras, donde
 podremos gozar sentidos desta vista merced cielo en
 mismo punto á dos hecho.
 
berganza. cipion hermano, óyote hablar, sé hablo, puedo
 creerlo, parecerme hablar pasa términos de
 naturaleza.
 
cipion. así verdad, berganza, viene á mayor milagro,
 solamente hablamos, sino hablamos discurso, como
 fuéramos capaces razon, estando tan ella, diferencia
 animal bruto hombre, hombre animal racional, y
 bruto irracional.
 
berganza. dices, cipion, entiendo, decirlo tú y
 entenderlo yo, causa nueva admiracion nueva maravilla; bien es
 verdad, discurso vida, diversas muchas veces oido
 decir grandes prerogativas nuestras, parece han
 querido sentir tenemos natural distinto, tan vivo tan agudo en
 muchas cosas, da indicios señales faltar mostrar que
 tenemos sé entendimiento, capaz discurso.
 
cipion. oido alabar encarecer, mucha memoria,
 agradecimiento gran fidelidad nuestra, suelen pintar
 símbolo amistad; así habrás visto (si has mirado ello)
 sepulturas alabastro, suelen figuras de
 allí están enterrados, marido mujer, ponen entre
 dos, á piés, figura perro, señal guardaron en
 vida amistad fidelidad inviolable.
 
berganza. bien sé habido perros tan agradecidos, han
 arrojado cuerpos difuntos amos misma sepultura:
 sepulturas enterrados sus
 señores, apartarse dellas, comer acababa la
 vida: sé tambien despues elefante, perro primer
 lugar parecer entendimiento: luego caballo, último
 jimia.
 
cipion. ansí es; bien confesarás has visto oido decir
 jamas hablado ningun elefante, perro, caballo ó mona: por
 doy á entender hablar tan improviso, cae
 debajo número aquellas cosas llaman portentos, cuales
 muestran parecen, averiguado esperiencia que
 alguna calamidad grande amenaza á gentes.
 
berganza. desa manera haré mucho tener señal portentosa lo
 oí decir dias pasados á estudiante, pasando alcalá de
 henáres.
 
cipion. ¿qué oiste decir?
 
berganza. cinco mil estudiantes cursaban aquel año la
 universidad, dos mil oian medicina.
 
cipion. pues ¿qué vienes á inferir deso?
 
berganza. infiero, ó dos mil médicos tener enfermos
 curar (que seria harta plaga mala ventura), ó de
 morir hambre.
 
cipion. fuere, hablamos, portento ó no,
 cielo ordenado suceda, diligencia ni
 sabiduría humana pueda prevenir: así ponernos
 á disputar cómo ó hablamos: mejor será este
 buen dia ó buena noche metamos casa, pues tenemos
 tan buena esteras, sabemos cuánto durará nuestra
 ventura, sepamos aprovecharnos della, hablemos noche, sin
 dar lugar sueño impida gusto, mí largos tiempos
 deseado.
 
berganza. aun mí, fuerzas roer hueso,
 deseo hablar decir cosas depositaba memoria, y
 allí antiguas muchas, ó enmohecian, ó olvidaban; empero
 ahora, tan pensarlo veo enriquecido deste divino don la
 habla, pienso gozarle aprovecharme dél mas pudiere, dándome
 priesa á decir aquello acordare, aunque atropellada
 confusamente, sé cuándo volverán á pedir bien, que
 prestado tengo.
 
cipion. manera, berganza amigo, noche cuentes
 vida, trances has venido punto ahora te
 hallas; mañana noche estuviéremos habla, contaré
 mia, mejor será gastar tiempo contar propias, que
 procurar saber ajenas vidas.
 
berganza. siempre, cipion, tenido discreto amigo, y
 ahora mas nunca, pues amigo quieres decirme sucesos y
 saber mios, discreto has repartido tiempo, podamos
 manifestallos; advierte primero, oye alguno.
 
cipion. ninguno, á creo, puesto aquí cerca está soldado
 tomando sudores; sazon mas dormir para
 ponerse á escuchar á nadie.
 
berganza. pues puedo hablar seguro, escucha, cansare
 fuere diciendo, ó reprende, ó manda calle.
 
cipion. habla amanezca, ó seamos sentidos, yo
 escucharé buena gana, impedirte, sino viere ser
 necesario.
 
berganza. paréceme primera vez vi sol, fué sevilla,
 matadero, está fuera puerta carne; donde
 imaginara (si fuera despues diré) padres debieron
 alanos aquellos crian ministros aquella confusion,
 á quien llaman jiferos: primero conocí amo, fué llamado
 nicolas romo, mozo robusto, doblado colérico, todos
 aquellos ejercitan jifería: tal nicolas enseñaba á mí y
 á cachorros, á compañía alanos viejos arremetiésemos á
 toros, hiciésemos presa orejas: mucha facilidad
 salí águila esto.
 
cipion. maravillo, berganza, hacer mal viene de
 natural cosecha, fácilmente aprende hacerle.
 
berganza. ¿qué diria, cipion hermano, vi aquel
 matadero, cosas exorbitantes él pasan? primero has de
 presuponer, cuantos él trabajan, menor el
 mayor, gente ancha conciencia, desalmada, temer rey ni
 á justicia: mas, amancebados: aves rapiña carniceras:
 mantiénense amigas hurtan: mañanas
 dias carne, ántes amanezca están matadero gran
 cantidad mujercillas muchachos, talegas, viniendo
 vacías, vuelven llenas pedazos carne, criadas con
 criadillas lomos medio enteros: res alguna mate, de
 quien lleve gente diezmos primicias mas sabroso bien
 parado; sevilla obligado carne, cada puede
 traer quisiere, primero mata ó mejor, ó de
 mas baja postura; concierto mucha abundancia:
 dueños encomiendan á buena gente dicho, que
 hurten (que imposible), sino moderen las
 tajadas socaliñas hacen reses muertas, escamondan
 podan, fuesen sauces ó parras; ninguna cosa admiraba
 mas parecia peor, ver jiferos misma
 facilidad matan á hombre, á vaca; quítame allá paja,
 á dos tres, meten cuchillo cachas amarillas barriga
 persona, acocotasen toro: maravilla pasa dia
 pendencias heridas, á veces muertes: pican de
 valientes, aun puntas rufianes: ninguno no
 tenga ángel guarda plaza san francisco, granjeado con
 lomos lenguas vaca: finalmente, oí decir á hombre discreto, que
 tres cosas tenia rey ganar sevilla: calle caza, la
 costanilla matadero.
 
cipion. contar condiciones amos has tenido las
 faltas oficios, has estar, amigo berganza, como
 vez, menester será pedir cielo conceda habla siquiera
 año, aun temo paso llevas, llegarás á mitad
 historia: quiérote advertir cosa, verás la
 esperiencia cuente sucesos vida; los
 cuentos encierran gracia mismos, el
 modo contarlos: quiero decir, hay, aunque cuenten
 preámbulos ornamentos palabras, dan contento; hay, que
 menester vestirlos palabras, demostraciones rostro y
 manos, mudar voz hacen nonada, flojos
 desmayados vuelven agudos gustosos; olvide este
 advertimiento aprovecharte dél queda decir.
 
berganza. haré así, pudiere, da lugar grande
 tentacion hablar, aunque parece grandísima
 dificultad podré ir á mano.
 
cipion. véte á lengua, consisten mayores daños la
 humana vida.
 
berganza. digo pues amo enseñó á llevar espuerta la
 boca, á defenderla quien quitármela quisiese: enseñóme tambien
 casa amiga, escusó venida criada al
 matadero, llevaba madrugadas él habia hurtado
 noches: dia, dos luces iba diligente á llevarle
 porcion, oí llamaban nombre ventana; alcé
 ojos, vi moza hermosa estremo; detúveme poco, ella
 bajó á puerta calle, tornó á llamar: lleguéme á como
 fuera á ver queria, fué cosa quitarme
 llevaba cesta, ponerme lugar chapin viejo:
 entónces dije mí: carne ido á carne. díjome moza
 habiéndome quitado carne: andad, gavilan, ó llamais, y
 decid á nicolas romo, vuestro amo, fie animales, que
 lobo pelo, espuerta. bien pudiera volver á quitar
 quitó, quise, poner boca jifera sucia en
 aquellas manos limpias blancas.
 
cipion. hiciste bien, prerogativa hermosura, que
 tenga respeto.
 
berganza. así hice yo, así volví á amo porcion, con
 chapin: parecióle volví presto, vió chapin, imaginó burla,
 sacó cachas, tiróme puñalada, á desviarme, nunca tú
 oyeras ahora cuento, aun muchos pienso contarte. puse
 piés polvorosa, tomando camino manos piés por
 detras san bernardo, fuí aquellos campos dios, adonde la
 fortuna quisiese llevarme. aquella noche dormí cielo abierto, otro
 dia deparó suerte hato ó rebaño ovejas carneros: así como
 vi, creí habia hallado él centro reposo, pareciéndome
 propio natural oficio perros guardar ganado, obra
 encierra virtud grande, amparar defender de
 poderosos soberbios humildes pueden. apénas
 hubo visto tres pastores ganado guardaban, cuando
 diciendo, to to, llamó, yo, cosa deseaba, llegué á
 él, bajando cabeza meneando cola: trújome mano lomo,
 abrióme boca, escupióme ella, miróme presas, conoció edad,
 dijo á pastores, tenia señales perro
 casta. llegó á instante señor ganado yegua
 rucia á gineta, lanza adarga, mas parecia atajador la
 costa, señor ganado: preguntó pastor: ¿qué perro este, que
 señales bueno? bien puede vuesa merced creer, respondió
 pastor, cotejado bien, señal él no
 muestre prometa gran perro: agora llegó aquí,
 sé cúyo sea, aunque sé rebaños redonda.
 pues así es, respondió señor, ponle luego collar leoncillo,
 perro murió, denle racion á demas, acaríciale
 cuanto pudieres, tome cariño hato, quede hoy
 adelante él. diciendo fué, pastor puso luego
 cuello carlancas llenas puntas acero, habiéndome dado
 primero dornajo gran cantidad sopas leche, asimismo me
 puso nombre, llamó barcino. vime harto contento segundo
 amo, nuevo oficio: mostréme solícito diligente guarda
 rebaño, apartarme dél sino siestas iba á pasarlas
 ó á sombra algun árbol, ó algun ribazo, ó peña, ó á de
 alguna mata, ó á márgen algun arroyo muchos allí
 corrian; horas sosiego pasaba ociosas, en
 ocupaba memoria acordarme muchas cosas, especialmente en
 vida habia tenido matadero, tenia amo, y
 él están sujetos á cumplir gustos impertinentes
 amigas: ¡oh cosas pudiera decir ahora, que
 aprendí escuela aquella jifera dama amo! habrélas
 callar, tengas largo murmurador.
 
cipion. haber oido decir dijo gran poeta antiguos,
 difícil cosa escribir sátiras, consentiré murmures un
 luz sangre; quiero decir, señales, hieras ni
 des mate á ninguno cosa señalada: buena murmuracion,
 aunque haga reir mucho, mata á uno; puedes agradar ella, te
 tendré discreto.
 
berganza. tomaré consejo esperaré gran deseo llegue
 tiempo cuentes sucesos; quien tan bien sabe
 conocer enmendar defectos contar mios, bien se
 puede esperar contará suyos manera enseñen deleiten
 á mismo punto. anudando roto hilo cuento, digo,
 aquel silencio soledad siestas, cosas
 consideraba debia verdad habia oido contar la
 vida pastores, á ménos aquellos dama amo
 leia libros iba á casa, trataban de
 pastores pastoras, diciendo pasaba vida cantando
 tañendo gaitas, zampoñas, rabeles churumbelas, otros
 instrumentos estraordinarios: deteníame á oirla leer, leia cómo
 pastor anfriso cantaba estremada divinamente, alabando á la
 par belisarda, haber montes arcadia árbol en
 cuyo tronco hubiese sentado á cantar salia sol
 brazos aurora, ponia tétis; y
 aun despues haber tendido negra noche faz tierra
 negras escuras alas, él cesaba bien cantadas mejor
 lloradas quejas: quedaba renglones pastor elicio, mas
 enamorado atrevido, quien decia atender á amores
 á ganado, entraba cuidados ajenos: decia tambien que
 gran pastor fílida, único pintor retrato, habia sido mas
 confiado dichoso: desmayos sireno arrepentimiento de
 diana, decia daba gracias á dios á sabia felicia, con
 agua encantada deshizo aquella máquina enredos, aclaró aquel
 laberinto dificultades: acordábame muchos libros de
 jaez habia oido leer, dignos traerlos á la
 memoria.
 
cipion. aprovechándote vas, berganza, aviso; murmura, pica, y
 pasa, intencion limpia, aunque lengua parezca.
 
berganza. materias nunca tropieza lengua, cae primero
 intencion; acaso descuido ó malicia murmurare,
 responderé á quien reprendiere, respondió mauleon, poeta
 tonto, académico burla academia imitadores, á que
 preguntó queria decir _deum deo_, respondió que: dé donde
 diere.
 
cipion. fué respuesta simple; tú, discreto ó
 quieres ser, nunca has decir cosa debas dar disculpa: dí
 adelante.
 
berganza. digo pensamientos dicho, muchos mas,
 causaron ver diferentes tratos ejercicios pastores
 demas aquella marina tenian, aquellos habia
 oido leer tenian pastores libros; mios
 cantaban, canciones acordadas bien compuestas, sino _cata
 lobo, do juanica_, cosas semejantes, de
 churumbelas, rabeles ó gaitas, sino hacia dar cayado con
 ó tejuelas puestas dedos, voces
 delicadas, sonoras admirables, sino voces roncas, solas ó
 juntas parecia, cantaban, sino gritaban ó gruñian: mas
 dia pasaba espulgándose ó remendándose abarcas: entre
 nombraban amarilis, fílidas, galateas dianas, habia
 lisardos, lausos, jacintos riselos; antones, domingos,
 pablos ó llorentes; vine á entender pienso deben
 creer todos, aquellos libros cosas soñadas bien
 escritas entretenimiento ociosos, verdad alguna: á
 serlo, pastores hubiera alguna reliquia aquella felicísima
 vida aquellos amenos prados, espaciosas selvas, sagrados montes,
 hermosos jardines, arroyos claros cristalinas fuentes, aquellos
 tan honestos cuanto bien declarados requiebros, aquel desmayarse
 aquí pastor, allí pastora, acullá resonar zampoña uno, acá
 caramillo otro.
 
cipion. basta, berganza, vuelve á senda, camina.
 
berganza. agradézcotelo, cipion amigo, avisaras, de
 manera iba calentando boca, parara pintarte un
 libro entero, destos tenian engañado; tiempo vendrá que
 diga mejores razones mejor discurso ahora.
 
cipion. mírate á piés, desharás rueda, berganza: quiero decir
 mires animal carece razon, ahora muestras
 tener alguna, averiguado dos cosa sobrenatural y
 jamas vista.
 
berganza. eso fuera así, estuviera primera ignorancia; mas
 ahora venido á memoria habia haber dicho al
 principio plática, solo maravillo hablo,
 espántome dejo hablar.
 
cipion. pues ahora ¿no puedes decir ahora acuerda?
 
berganza. cierta historia pasó grande hechicera,
 discípula camacha montilla.
 
cipion. digo cuentes ántes pases mas adelante el
 cuento vida.
 
berganza. eso haré cierto tiempo; ten paciencia, y
 escucha órden sucesos así darán mas gusto, no
 fatiga querer saber medios ántes principios.
 
cipion. sé breve, cuenta quisieres quisieres.
 
berganza. digo pues, hallaba bien oficio guardar
 ganado, parecerme comia pan sudor trabajo, la
 ociosidad, raíz madre vicios, tenia ver conmigo,
 á causa dias holgaba, noches dormia, dándonos asaltos
 á menudo, tocándonos arma lobos; apénas habian dicho los
 pastores, lobo, barcino, acudia primero perros
 á parte señalaban lobo: corria valles,
 escudriñaba montes, desentrañaba selvas, saltaba barrancos,
 cruzaba caminos, á mañana volvia hato, haber hallado lobo
 rastro dél, anhelando, cansado, hecho pedazos piés abiertos
 garranchos, hallaba hato, ó oveja muerta, ó
 carnero degollado medio comido lobo: desesperábame ver
 cuán servia mucho cuidado diligencia; venia señor
 ganado, salian pastores á recebirle pieles res
 muerta: culpaba á pastores negligentes, mandaba castigar á
 perros perezosos: llovian palos, ellos
 reprensiones; así viéndome dia castigado culpa, mi
 cuidado, lijereza braveza provecho coger lobo,
 determiné mudar estilo, desviándome á buscarle, tenia de
 costumbre, léjos rebaño, sino estarme junto á él, pues lobo
 allí venia, allí seria mas cierta presa: cada semana tocaban á
 rebato, escurísima noche vista ver lobos, de
 quien imposible ganado guardase: agachéme detras una
 mata, pasaron perros compañeros adelante, allí oteé y
 vi dos pastores asieron carnero mejores aprisco, y
 mataron manera verdaderamente pareció á mañana habia
 sido verdugo lobo: pasméme, quedé suspenso vi los
 pastores lobos, despedazaban ganado mismos le
 habian guardar. punto hacian saber á amo presa lobo,
 dábanle pellejo parte carne, comíanse mas lo
 mejor: volvia á reñirles señor, volvia tambien castigo los
 perros: habia lobos, menguaba rebaño: quisiera descubrillo,
 hallábame mudo: traia lleno admiracion congoja:
 ¡válame dios! decia mí, ¿quién podrá remediar maldad?
 ¿quién será poderoso á dar á entender defensa ofende, las
 centinelas duermen, confianza roba, guarda os
 mata?
 
cipion. deciais bien, berganza, mayor mas sutil
 ladron doméstico, así mueren muchos mas confiados que
 recatados; daño está imposible puedan
 pasar bien gentes mundo, fia confía; mas
 quédese aquí esto, quiero parezcamos predicadores: pasa
 adelante.
 
berganza. paso adelante, digo determiné dejar aquel oficio,
 aunque parecia tan bueno, escoger otro, hacerle bien, ya
 fuese remunerado, fuese castigado: volvíme á sevilla, entré
 á servir á mercader rico.
 
cipion. ¿qué modo tenias entrar amo? segun se
 usa, gran dificultad dia hoy halla hombre bien señor á
 quien servir: diferentes señores tierra señor del
 cielo: aquellos recebir criado primero espulgan linaje,
 examinan habilidad, marcan apostura, aun quieren saber los
 vestidos tiene; entrar á servir á dios, mas pobre es
 mas rico, mas humilde mejor linaje, solo disponga
 limpieza corazon á querer servirle, luego manda poner el
 libro gajes, señalándoselos tan aventajados, muchos y
 grandes apénas pueden caber deseo.
 
berganza. eso predicar, cipion amigo.
 
cipion. así parece á mí, así callo.
 
berganza. Á preguntaste órden tenia entrar con
 amo, digo tú sabes humildad basa fundamento
 virtudes, ninguna sea: ella
 allana inconvenientes, vence dificultades, medio siempre
 á gloriosos fines conduce; enemigos amigos, templa la
 cólera airados menoscaba arrogancia soberbios: es
 madre modestia hermana templanza: fin, no
 pueden atravesar triunfo provecho vicios; en
 blandura mansedumbre embotan despuntan flechas los
 pecados: desta pues aprovechaba yo, queria entrar á servir en
 alguna casa, habiendo primero considerado mirado bien casa
 pudiese mantener, pudiese entrar perro grande: luego
 arrimábame á puerta, á parecer entraba algun forastero,
 ladraba, venia señor, bajaba cabeza, moviendo
 cola iba á él, lengua limpiaba zapatos: me
 echaban á palos, sufríalos, misma mansedumbre volvia á hacer
 halagos apaleaba, ninguno segundaba, viendo porfía y
 noble término: desta manera á dos porfías quedaba casa: servia
 bien, queríanme luego bien, nadie despidió, sino me
 despidiese, ó mejor decir, fuese; tal vez hallé amo, este
 fuera dia estuviera casa, contraria suerte me
 hubiera perseguido.
 
cipion. misma manera has contado, entraba amos que
 tuve, parece leimos pensamientos.
 
berganza. cosas encontrado, engaño,
 diré á tiempo, prometido, ahora escucha
 sucedió despues dejé ganado poder aquellos
 perdidos. volvíme á sevilla, dije, amparo pobres y
 refugio desechados, grandeza solo caben pequeños,
 echan ver grandes: arriméme á puerta gran
 casa mercader, hice acostumbradas diligencias, á pocos
 lances quedé ella: recebiéronme tenerme atado detras la
 puerta dia, suelto noche: servia gran cuidado diligencia,
 ladraba á forasteros gruñia á conocidos: no
 dormia noche, visitando corrales, subiendo á terrados, hecho
 universal centinela mia casas ajenas: agradóse mi
 amo buen servicio, mandó tratasen bien, diesen
 racion pan huesos levantasen ó arrojasen mesa,
 sobras cocina, á mostraba agradecido, dando
 infinitos saltos veia á amo, especialmente venia de
 fuera, tantas muestras regocijo daba, tantos los
 saltos, amo ordenó desatasen dejasen andar suelto de
 dia noche: vi suelto, corrí á él, rodeéle todo, osar
 llegarle manos, acordándome fábula esopo, aquel
 asno tan asno, quiso hacer á señor mismas caricias le
 hacia perrilla regalada suya, granjearon molido á palos:
 parecióme fábula dió á entender gracias y
 donaires están bien otros: apode truhan, juegue de
 manos voltee istrion, rebuzne pícaro, imite canto los
 pájaros, diversos gestos acciones animales hombres
 hombre bajo hubiere dado á ello, quiera hacer el
 hombre principal, á quien ninguna habilidad destas puede dar crédito
 nombre honroso.
 
cipion. basta; adelante, berganza, estás entendido.
 
berganza. ¡ojalá tú entiendes, entendiesen aquellos
 quien digo! sé buen natural, pesa
 infinito veo caballero chocarrero precia que
 sabe jugar cubiletes agallas, quien él sepa
 bailar chacona: caballero conozco alababa á ruegos
 sacristan habia cortado papel treinta dos flores poner
 monumento paños negros, destas cortaduras tanto
 caudal, así llevaba á amigos á verlas, llevara á
 ver banderas despojos enemigos, sepultura sus
 padres abuelos puestas. mercader pues tenia dos hijos,
 doce, catorce años, cuales estudiaban
 gramática estudio compañía jesus: iban autoridad,
 ayo pajes llevaban libros, aquel llaman
 _vade mecum_: verlos ir aparato, sillas hacia sol,
 coche llovia, considerar reparar mucha llaneza
 padre iba á lonja á negociar negocios, no
 llevaba criado negro, veces desmandaba á ir en
 machuelo aun bien aderezado.
 
cipion. has saber, berganza, costumbre condicion los
 mercaderes sevilla, aun ciudades, mostrar su
 autoridad riqueza, personas, sino hijos;
 mercaderes mayores sombra mismos, como
 maravilla atienden á cosa á tratos contratos,
 trátanse modestamente; ambicion riqueza muere por
 manifestarse, revienta hijos, así tratan autorizan
 fuesen hijos algun príncipe; procuran
 títulos, ponerles pecho marca distingue gente
 principal plebeya.
 
berganza. ambicion es, ambicion generosa, aquel pretende
 mejorar perjuicio tercero.
 
cipion. pocas ó ninguna vez cumple ambicion, con
 daño tercero.
 
berganza. dicho murmurar.
 
cipion. sí, murmuro nadie.
 
berganza. ahora acabo confirmar verdad muchas veces he
 oido decir. acaba maldiciente murmurador echar á perder diez
 linajes, calumniar veinte buenos, alguno reprende por
 dicho, responde él dicho nada, dicho
 algo, dicho tanto, pensara alguno habia
 agraviar, dijera: á fe, cipion, mucho saber muy
 estribos andar quisiere sustentar dos horas de
 conversacion tocar límites murmuracion; veo
 mí, animal soy, á cuatro razones digo, me
 acuden palabras á lengua mosquitos vino, maliciosas
 murmurantes: vuelvo á decir vez dicho,
 hacer decir mal heredamos primeros padres, y
 mamamos leche: vese claro apénas sacado niño
 brazo fajas, levanta mano muestras querer
 vengarse quien á parecer ofende: casi primera palabra
 articulada habla, llamar puta á ama ó á madre.
 
cipion. así verdad, confieso yerro, quiero le
 perdones, pues perdonado tantos: echemos pelillos á mar (como
 dicen muchachos), murmuremos aquí adelante, sigue tu
 cuento, dejaste autoridad hijos mercader
 amo iban estudio compañía jesus.
 
berganza. Á él encomiendo acontecimiento; aunque dejar
 murmurar dificultoso, pienso usar remedio, que
 oí decir usaba gran jurador, arrepentido mala
 costumbre, cada vez despues arrepentimiento juraba, daba
 pellizco brazo ó besaba tierra pena culpa; pero
 juraba: así cada vez fuere precepto que
 has dado murmure, intencion no
 murmurar, morderé pico lengua, modo duela, me
 acuerde culpa volver á ella.
 
cipion. tal remedio, usas dél, espero has de
 morder tantas veces, has quedar lengua, así quedarás
 imposibilitado murmurar.
 
berganza. Á ménos haré parte diligencias, supla las
 faltas cielo. así digo hijos amo dejaron dia
 cartapacio patio, á sazon estaba; estaba
 enseñado á llevar esportilla jifero amo, así _vade mecum_
 fuíme tras intencion soltalle estudio:
 sucedióme deseaba, amos vieron venir el
 _vade mecum_ boca, asido sotilmente cintas, mandaron á un
 paje quitase; mas consentí, solté entré
 aula, cosa causó risa á estudiantes: lleguéme al
 mayor amos, á parecer mucha crianza puse las
 manos, quedéme sentado cuclillas á puerta aula, mirando
 hito hito maestro cátedra leia. sé la
 virtud, alcanzárseme á mí tan ó della, luego recebí
 gusto ver amor, término, solicitud industria con
 aquellos benditos padres maestros enseñaban á aquellos niños,
 enderezando tiernas varas juventud, torciesen ni
 tomasen mal siniestro camino virtud, juntamente las
 letras mostraban: consideraba cómo reñian suavidad, los
 castigaban misericordia, animaban ejemplos, incitaban
 premios, sobrellevaban cordura; finalmente, cómo
 pintaban fealdad horror vicios, dibujaban la
 hermosura virtudes, aborrecidos amadas ellas
 consiguiesen criados.
 
cipion. bien dices, berganza, oido decir desa bendita
 gente, repúblicos mundo tan prudentes todo
 él, guiadores adalides camino cielo, pocos llegan:
 espejos mira honestidad, católica doctrina, la
 singular prudencia, finalmente humildad profunda, basa quien
 levanta edificio bienaventuranza.
 
berganza. así dices. siguiendo historia, digo que
 amos gustaron llevase _vade mecum_, que
 hice buena voluntad, tenia vida rey, aun
 mejor, descansada, á causa estudiantes dieron en
 burlarse conmigo, domestiquéme tal manera, metian
 mano boca, mas chiquillos subian mí: arrojaban
 bonetes ó sombreros, volvia á mano limpiamente y
 muestras grande regocijo: dieron darme comer cuanto ellos
 podian, gustaban ver daban nueces ó avellanas, las
 partia mona, dejando cáscaras comiendo tierno: tal hubo,
 hacer prueba habilidad, trujo pañuelo gran
 cantidad ensalada, comí fuera persona. tiempo
 invierno, campean sevilla molletes mantequillas,
 quien tan bien servido, mas dos antonios empeñaron
 ó vendieron almorzase. finalmente, pasaba vida de
 estudiante hambre sarna, mas puede encarecer
 decir buena; sarna hambre fuesen tan
 estudiantes, vidas habria mas gusto
 pasatiempo, corren parejas virtud gusto, y
 pasa mocedad aprendiendo holgándose: desta gloria desta
 quietud vino á quitar señora, á parecer llaman ahí
 razon estado, cumple descumplir con
 razones muchas. caso, aquellos señores maestros les
 pareció media hora licion, á licion, ocupaban los
 estudiantes repasar liciones, sino holgarse conmigo; así
 ordenaron á amos llevasen mas estudio: obedecieron,
 volviéronme á casa, á antigua guarda puerta, acordarse
 señor viejo merced habia hecho, dia de
 noche anduviese suelto, volví á entregar cuello á cadena el
 cuerpo á esterilla, detras puerta pusieron. ¡ay, amigo
 cipion, supieses cuán dura cosa sufrir pasar estado
 felice á desdichado! mira: miserias desdichas tienen
 larga corriente continuas, ó acaban presto muerte,
 ó continuacion dellas hábito costumbre padecellas,
 suele mayor rigor servir alivio; mas suerte
 desdichada calamitosa, pensarlo improviso sale á gozar de
 suerte próspera, venturosa alegre, allí á vuelve á
 padecer suerte primera, á primeros trabajos desdichas, un
 dolor tan riguroso, acaba vida, atormentarla mas
 viviendo. digo fin, volví á racion perruna, á huesos
 negra casa arrojaba, aun diezmaban dos gatos
 romanos, sueltos lijeros, érales fácil quitarme no
 caia debajo distrito alcanzaba cadena. cipion hermano, así
 cielo conceda bien deseas, enfades dejes
 ahora filosofar poco, dejase decir cosas en
 instante venido á memoria aquellas entónces me
 ocurrieron, parece seria historia cabal fruto alguno.
 
cipion. advierte, berganza, tentacion demonio gana de
 filosofar dices venido; murmuracion mejor
 velo paliar encubrir maldad disoluta, darse á entender el
 murmurador, cuanto dice sentencias filósofos, el
 decir mal reprension, descubrir defectos ajenos buen celo,
 vida ningun murmurante, consideras escudriñas,
 halles llena vicios insolencias; debajo saber esto,
 filosofa ahora cuanto quisieres.
 
berganza. seguro puedes estar, cipion, mas murmure, así
 propuesto. pues caso, dia
 ocioso, ociosidad madre pensamientos, di repasar por
 memoria latines quedaron muchos oí
 fuí amos estudio, á parecer hallé algo
 mas mejorado entendimiento, determiné, hablar supiera,
 aprovecharme dellos ocasiones ofreciesen; en
 manera diferente suelen aprovechar ignorantes. hay
 romancistas conversaciones disparan en
 algun latin breve compendioso, dando á entender á que
 entienden, grandes latinos, apénas saben declinar un
 nombre, conjugar verbo.
 
cipion. menor daño hacen que
 verdaderamente saben latin, cuales tan imprudentes,
 hablando zapatero ó sastre, arrojan latines agua.
 
berganza. deso podremos inferir peca dice latines
 delante quien ignora, dice ignorándolos.
 
cipion. pues cosa puedes advertir, les
 escusa latinos, asnos.
 
berganza. pues ¿quién duda? razon está clara, pues en
 tiempo romanos hablaban latin, lengua materna suya,
 algun majadero habria ellos, á quien escusaria hablar latin
 dejar necio.
 
cipion. saber callar romance hablar latin, discrecion es
 menester, hermano berganza.
 
berganza. así es, tambien puede decir necedad latin
 romance, visto letrados tontos gramáticos pesados, y
 romancistas vareteados listas latin, mucha facilidad
 pueden enfadar mundo, una, sino muchas veces.
 
cipion. dejemos esto, comienza á decir filosofías.
 
berganza. dicho: acabo decir.
 
cipion. ¿cuáles?
 
berganza. latines romances, comencé tú acabaste.
 
cipion. ¿al murmurar llamas filosofar? así ello: canoniza, canoniza,
 berganza, á maldita plaga murmuracion, dale nombre que
 quisieres, dará á cínicos, quiere decir
 perros murmuradores; vida calles ya, sigas historia.
 
berganza. ¿cómo seguir callo?
 
cipion. quiero decir sigas golpe, hagas que
 parezca pulpo, segun vas añadiendo colas.
 
berganza. habla propiedad, llaman colas pulpo.
 
cipion. error dijo torpedad ni
 vicio nombrar cosas propios nombres, fuese
 mejor, forzoso nombrarlas, decirlas circunloquios y
 rodeos, templen asquerosidad causa oirlas mismos
 nombres: honestas palabras dan indicio honestidad las
 pronuncia ó escribe.
 
berganza. quiero creerte, digo contenta fortuna de
 haberme quitado estudios, vida pasaba tan
 regocijada compuesta, haberme puesto atraillado tras puerta,
 haber trocado liberalidad estudiantes mezquindad
 negra, ordenó sobresaltarme quietud y
 descanso tenia: mira, cipion, ten cierto averiguado, lo
 tengo, desdichado desdichas buscan hallan, aunque se
 esconda últimos rincones tierra: dígolo negra
 casa enamorada negro, asimismo esclavo casa, el
 negro dormia zaguan puerta calle la
 medio, detras estaba, podian juntar sino
 noche, habian hurtado ó contrahecho llaves; así
 mas noches bajaba negra, tapándome boca algun
 pedazo carne ó queso, abria negro quien daba buen tiempo,
 facilitándolo silencio, á costa muchas cosas negra
 hurtaba: dias estragaron conciencia dádivas la
 negra, pareciéndome apretarian ijadas, daria
 mastin galgo; efecto, llevado buen natural, quise
 responder á á amo debia, pues tiraba gajes comia su
 pan, deben hacer solo perros honrados, á quienes les
 da renombre agradecidos, sino aquellos sirven.
 
cipion. sí, berganza, quiero pase filosofía, son
 razones consisten buena verdad buen entendimiento; y
 adelante, hagas soga, decir cola, historia.
 
berganza. primero quiero rogar digas, sabes, qué
 quiere decir filosofía; aunque nombro, sé es; solo
 doy á entender cosa buena.
 
cipion. brevedad diré. nombre compone dos nombres
 griegos, son: _filos_ _sofia_: _filos_ quiere decir amor, y
 _sofia_ ciencia: así _filosofía_ significa amor ciencia, y
 filósofo, amador ciencia.
 
berganza. mucho sabes, cipion, ¿quién diablos enseñó á tí nombres
 griegos?
 
cipion. verdaderamente, berganza, simple, pues desto haces
 caso; cosas saben niños escuela, y
 tambien quien presuma saber lengua griega saberla, la
 latina ignorándola.
 
berganza. eso digo, quisiera á tales los
 pusieran prensa, á fuerza vueltas sacaran jugo lo
 saben, anduviesen engañando mundo oropel sus
 gregüescos rotos latines falsos, hacen portugueses con
 negros guinea.
 
cipion. ahora sí, berganza, puedes morder lengua, y
 tarazármela yo, cuanto decimos murmurar.
 
berganza. sí, obligado á hacer oido decir
 llamado corondas, tirio, puso ley ninguno
 entrase ayuntamiento ciudad armas, so pena vida:
 descuidóse desto, dia entró cabildo ceñida espada:
 advirtiéronselo, acordándose pena él puesta, momento
 desenvainó espada, pasó pecho, fué primero
 puso quebrantó ley, pagó pena. dije fué
 poner ley, sino prometer morderia lengua murmurase;
 ahora cosas tenor rigor antiguas: hoy
 ley, mañana rompe, quizá conviene así sea:
 ahora promete enmendarse vicios, allí á momento
 cae mayores: cosa alabar disciplina, el
 darse ella; efecto, dicho hecho gran trecho:
 muérdase diablo, quiero morderme, hacer finezas detras
 estera, nadie visto pueda alabar honrosa
 determinacion.
 
cipion. segun eso, berganza, tú fueras persona, fueras hipócrita,
 obras hicieras, fueran aparentes, fingidas falsas,
 cubiertas capa virtud, solo alabaran, como
 hipócritas hacen.
 
berganza. sé entónces hiciera: sé quiero hacer
 ahora, morderme, quedándome tantas cosas decir, sé
 cómo cuándo podré acabarlas, mas estando temeroso, salir
 sol quedar á escuras, faltándonos habla.
 
cipion. mejor hará cielo, sigue historia, desvíes del
 camino carretero impertinentes digresiones; así larga que
 sea, acabarás presto.
 
berganza. digo pues, habiendo visto insolencia, latrocinio y
 deshonestidad negros, determiné, buen criado, estorbarlo
 mejores medios pudiese, pude tan bien, salí mi
 intento. bajaba negra, has oido, á refocilarse negro,
 fiada enmudecian pedazos carne, pan ó queso me
 arrojaba: mucho pueden dádivas, cipion.
 
cipion. mucho: diviertas, pasa adelante.
 
berganza. acuérdome estudiaba oí decir preceptor un
 refran latino, llaman adagio, decia: _habet bovem in
 lingua_.
 
cipion. ¡oh! hora mala hayais encajado vuestro latin. ¿tan
 presto olvidado dijimos que
 entremeten latines conversaciones romances?
 
berganza. latin viene aquí molde: has saber los
 atenienses usaban moneda sellada figura un
 buey, algun juez dejaba decir ó hacer razon y
 justicia cohechado, decian: buey lengua.
 
cipion. aplicacion falta.
 
berganza. ¿no está bien clara, dádivas negra tuvieron
 muchos dias mudo, queria osaba ladrar bajaba á verse
 negro enamorado? vuelvo á decir pueden mucho las
 dádivas.
 
cipion. respondido pueden mucho; fuera no
 hacer ahora larga digresion, mil ejemplos probara mucho que
 dádivas pueden; mas quizá diré, cielo concede tiempo,
 lugar habla contarte vida.
 
berganza. dios dé deseas, escucha. finalmente, buena
 intencion rompió malas dádivas negra, á bajando
 noche escura á acostumbrado pasatiempo, arremetí sin
 ladrar, alborotasen casa, instante hice
 pedazos camisa, arranqué pedazo muslo: burla que
 fué bastante á tenerla veras mas ocho dias cama, fingiendo
 amos sé enfermedad. sanó, volvió noche, yo
 volví á pelea perra, morderla arañé cuerpo
 hubiera cardado manta: batallas á la
 sorda, cuales salia vencedor, negra mal parada,
 peor contenta; enojos parecian bien pelo mi
 salud: alzóseme racion huesos, mios á iban
 señalando ñudos espinazo: esto, aunque quitaron el
 comer, pudieron quitar ladrar. negra, acabarme de
 vez, trujo esponja frita manteca: conocí maldad, vi
 peor comer zarazas; á quien come hincha el
 estómago, sale dél llevarse tras vida; pareciéndome
 imposible guardarme asechanzas tan indignados enemigos,
 acordé poner tierra medio, quitándomeles delante ojos:
 halléme dia suelto, decir adios á ninguno casa, puse
 calle, á ménos cien pasos deparó suerte alguacil,
 dije principio historia grande amigo amo
 nicolas romo, apénas hubo visto, conoció me
 llamó nombre: tambien conocí yo, llamarme, llegué
 á él acostumbradas ceremonias caricias: asióme cuello,
 dijo á corchetes suyos: famoso perro ayuda, fué
 grande amigo mio, llevémosle á casa. holgáronse corchetes,
 dijeron ayuda, á seria provecho: quisieron
 asirme llevarme, amo dijo menester asirme yo
 iria, conocia. háseme olvidado decirte carlancas
 puntas acero saqué desgarré ausenté ganado,
 quitó jitano venta, sevilla andaba ellas;
 alguacil puso collar tachonado laton morisco.
 considera, cipion, ahora rueda variable fortuna mia: ayer me
 vi estudiante, hoy ves corchete.
 
cipion. así mundo, pongas ahora á exagerar
 vaivenes fortuna, hubiera mucha diferencia mozo
 jifero á serlo corchete: puedo sufrir llevar en
 paciencia oir quejas dan fortuna hombres, la
 mayor tuvieron, fué tener premisas esperanzas llegar á ser
 escuderos: ¡con maldiciones maldicen! ¡con cuántos improperios
 deshonran! mas piense oye, de
 alta, próspera buena ventura venido á desdichada baja que
 miran.
 
berganza. tienes razon; has saber alguacil tenia amistad
 escribano quien acompañaba: dos amancebados
 dos mujercillas, mas ó ménos, sino ménos todo:
 verdad tenian buenas caras, mucho desenfado
 taimería putesca: servian red anzuelo para
 pescar seco, forma: vestíanse suerte pinta
 descubrian figura, á tiro arcabuz mostraban damas la
 vida libre: andaban á caza estranjeros, llegaba
 vendeja á cádiz á sevilla, llegaba huella ganancia, no
 quedando breton quien embistiesen: cayendo grasiento con
 alguna destas limpias, avisaban alguacil escribano adónde á
 posada iban, estando juntos daban asalto prendian
 amancebados; nunca llevaban á cárcel, á causa los
 estranjeros redimian vejacion dineros.
 
»sucedió pues colindres, así llamaba amiga del
 alguacil, pescó breton, unto bisunto: concertó él cena y
 noche posada; dió cañuto á amigo, apénas habian
 desnudado, alguacil, escribano, dos corchetes dimos
 ellos. alborotáronse amantes, exageró alguacil delito,
 mandólos vestir á priesa llevarlos á cárcel, afligióse
 breton, terció movido caridad escribano, á puros ruegos
 redujo pena á solo cien reales. pidió breton follados de
 camuza, habia puesto silla á piés cama, donde
 tenia dineros pagar libertad, parecieron follados
 podian parecer; así entré aposento, llegó á
 narices olor tocino consoló todo, descubríle el
 olfato, halléle faldriquera follados: digo hallé
 pedazo jamon famoso, gozarle poderle sacar sin
 rumor, saqué follados á calle, allí entregué jamon á
 voluntad, volví aposento, hallé breton daba
 voces, diciendo lenguaje adúltero bastardo, aunque entendia,
 volviesen calzas, tenia cincuenta _escuti_ de
 oro _in oro_: imaginó escribano ó colindres ó corchetes
 habian robado: alguacil pensó mismo: llamóles aparte, no
 confesó ninguno, diéronse diablo todos. viendo pasaba,
 volví á calle habia dejado follados volverlos, pues
 á mí aprovechaba dinero: hallé, algun
 venturoso pasó habia llevado. alguacil vió que
 breton tenia dinero cohecho, desesperaba, pensó
 sacar huéspeda casa breton tenia: llamóla, y
 vino medio desnuda, oyó voces quejas breton, á la
 colindres desnuda llorando, alguacil cólera, escribano
 enojado, á corchetes despabilando hallaban aposento,
 plugo mucho: mandó alguacil cubriese viniese
 él á cárcel, consentia casa hombres mujeres de
 mal vivir. aquí fué ello: aquí fué aumentaron las
 voces creció confusion, dijo huéspeda: señor alguacil
 señor escribano, conmigo tretas, entrevo costura: no
 conmigo dijes poleos, callen boca, váyanse dios; no,
 santiguada arroje bodegon ventana, saque á
 plaza chirinola desta historia, bien conozco á señora
 colindres, sé há muchos meses cobertor señor
 alguacil, hagan aclare mas, sino vuélvase dinero á este
 señor, quedemos buenos; mujer honrada, y
 marido carta ejecutoria, _á perpenan rei de
 memoria_, colgaderos plomo, dios loado, hago este
 oficio limpiamente daño barras: arancel clavado
 mundo vea, conmigo cuentos, dios sé
 despolvorearme: bonita yo, órden entren mujeres con
 huéspedes: llaves aposentos, soy
 quince, ver tras siete paredes.
 
»pasmados quedaron amos haber oido arenga huéspeda, y
 ver cómo leia historia vidas; vieron que
 tenian quien sacar dinero, della no, porfiaban llevarla
 á cárcel. quejábase cielo sinrazon injusticia que
 hacian, estando marido ausente tan principal hidalgo.
 breton bramaba cincuenta _escuti_. corchetes porfiaban
 habian visto follados, dios permitiese tal. el
 escribano callado insistia alguacil mirase vestidos
 colindres, daba sospecha debia tener los
 cincuenta _escuti_, tener costumbre visitar escondrijos y
 faldriqueras aquellos envolvian. decia el
 breton borracho, debia mentir dinero. en
 efeto, confusion, gritos juramentos, llevar modo de
 apaciguarse, apaciguaran instante entrara aposento
 teniente asistente, viniendo á visitar aquella posada, las
 voces llevaron adonde grita: preguntó causa aquellas
 voces: huéspeda dió menudo: dijo ninfa
 colindres, vestida: publicó pública amistad suya del
 alguacil, echó calle tretas modo robar, disculpóse á sí
 misma consentimiento jamas habia entrado casa mujer
 mala sospecha: canonizóse santa á marido bendito,
 dió voces á moza fuese corriendo trujese cofre la
 carta ejecutoria marido, viese señor teniente,
 diciéndole echaria ver, mujer tan honrado marido
 podia hacer cosa mala, tenia aquel oficio casa camas,
 á poder mas, dios sabia pesaba, quisiera ella
 mas tener alguna renta pan cotidiano pasar vida, tener
 aquel ejercicio. teniente enfadado mucho hablar presumir de
 ejecutoria, dijo: hermana camera, quiero creer vuestro marido
 carta hidalguía, vos confeseis hidalgo
 mesonero. mucha honra, respondió huéspeda, ¿qué linaje hay
 mundo, bueno sea, tenga algun díme diréte? lo
 digo, hermana, cubrais, habeis venir á la
 cárcel: nueva dió suelo, arañóse rostro, alzó
 grito; eso, teniente demasiadamente severo, los
 llevó á á cárcel: conviene á saber, breton, á colindres
 á huéspeda. despues supe breton perdió cincuenta
 _escuti_, mas dicen, condenaron costas: huéspeda
 pagó tanto, colindres salió libre puerta afuera; el
 mismo dia soltaron, pescó á marinero pagó breton
 mismo embuste soplo; veas, cipion, cuántos cuán
 grandes inconvenientes nacieron golosina.
 
cipion. mejor dijeras bellaquería amo.
 
berganza. pues escucha, aun mas adelante tiraba barra, puesto
 pesa decir mal alguaciles escribanos.
 
cipion. sí, decir mal uno, decirlo todos: sí, que
 muchos muchos escribanos buenos, fieles legales, amigos
 hacer placer daño tercero: sí, entretienen los
 pleitos, avisan á partes, llevan mas derechos,
 buscando é inquiriendo vidas ajenas ponerlas en
 tela juicio, aunan juez hazme barba, y
 hacerte copete, alguaciles conciertan los
 vagamundos fulleros, amigas amo
 embustes: muchos muchos hidalgos naturaleza, y
 hidalgas condiciones: muchos arrojados, insolentes mal
 criados, rateros andan mesones midiendo las
 espadas á estranjeros, hallándolas pelo mas marca,
 destruyen á dueños: sí, prenden sueltan, son
 jueces abogados quieren.
 
berganza. mas alto picaba amo, camino suyo: presumia
 valiente hacer prisiones famosas; sustentaba valentía sin
 peligro persona, á costa bolsa: dia acometió la
 puerta jerez él solo á seis famosos rufianes, pudiese
 ayudar nada, llevaba freno cordel impedida boca
 (que así traia dia, noche quitaba): quedé maravillado
 ver atrevimiento, brio denuedo: así entraba salia
 seis espadas rufos, fueran varas mimbre: era
 cosa maravillosa ver lijereza acometia, estocadas que
 tiraba, reparos, cuenta, ojo alerta tomasen las
 espaldas. finalmente, él quedó, opinion cuantos
 pendencia miraron supieron, nuevo radamonte, habiendo
 llevado á enemigos puerta jerez mármoles
 colegio maese rodrigo, mas cien pasos: dejólos
 encerrados, volvió á coger trofeos batalla, tres
 vainas, luego fué á mostrar asistente, mal me
 acuerdo, entónces licenciado sarmiento valladares, famoso
 destruicion sauceda. miraban á amo calles do
 pasaba, señalándole dedo, dijeran: aquel valiente
 atrevió á reñir solo flor bravos andalucía.
 dar vueltas á ciudad dejarse ver, pasó quedaba
 dia; noche halló triana calle junto molino
 pólvora, habiendo amo avizorado (como jácara dice)
 álguien veia, entró casa, tras él, hallámos en
 patio á jayanes pendencia capas espadas, y
 desabrochados; debia huésped, tenia gran
 jarro vino mano, copa grande taberna,
 colmándola vino generoso espumante, brindaba á la
 compañía: apénas hubieron visto á amo, á él
 brazos abiertos, brindaron, él razon á
 todos, aun hiciera á tantos, fuera ello, por
 condicion afable amigo enfadar á nadie pocas cosas.
 quererte contar ahora allí trató, cena cenaron, las
 peleas contaron, hurtos refirieron, damas de
 trato calificaron, reprobaron, alabanzas que
 á dieron, bravos ausentes nombraron,
 destreza allí puso punto, levantándose mitad la
 cena á poner práctica tretas ofrecian, esgrimiendo
 manos vocablos tan esquisitos usaban, finalmente
 talle persona huésped, á quien respetaban á
 señor padre, seria meterme laberinto fuese posible
 salir quisiese. finalmente, vine á entender certeza,
 dueño casa, á quien llamaban monipodio, encubridor
 ladrones pala rufianes, gran pendencia amo
 habia sido primero concertada ellos, circunstancias del
 retirarse dejar vainas, cuales pagó amo allí luego de
 contado, cuanto monipodio dijo habia costado cena, que
 concluyó casi amanecer mucho gusto todos; fué postre
 dar soplo á amo rufian forastero nuevo flamante habia
 llegado á ciudad: debia mas valiente ellos, envidia
 soplaron: prendióle amo siguiente noche, desnudo cama,
 vestido estuviera, vi talle dejara prender
 tan á mansalva. prision, sobrevino pendencia,
 creció fama cobarde, amo mas liebre, y
 á fuerza meriendas tragos sustentaba fama valiente, y
 cuanto oficio inteligencias granjeaba, iba
 desaguaba canal valentía. ten paciencia, escucha
 ahora cuento sucedió, añadir quitar verdad una
 tilde.
 
»dos ladrones hurtaron antequera caballo bueno: trujéronle
 á sevilla, venderle peligro usaron ardid, á mi
 parecer agudo discreto: fuéronse á posadas diferentes,
 fué á justicia, pidió peticion pedro de
 losada debia cuatrocientos reales prestados, parecia una
 cédula firmada nombre, hacia presentacion. mandó
 teniente tal losada reconociese cédula, la
 reconociese, sacasen prendas cantidad, ó pusiesen la
 cárcel: tocó hacer diligencia á amo escribano amigo:
 llevóles ladron á posada otro, punto reconoció firma,
 confesó deuda, señaló prenda ejecucion caballo,
 visto amo, creció ojo marcó suyo, si
 acaso vendiese. dió ladron pasados términos ley,
 caballo puso venta, remató quinientos reales un
 tercero amo echó manga, comprase: valia el
 caballo medio mas dieron él; bien
 vendedor brevedad venta, á primer postura
 remató mercaduría. cobró ladron deuda debian, y
 carta pago habia menester, amo quedó con
 caballo, él fué peor seyano fué dueños.
 mondaron luego haza ladrones, allí á dos dias, despues de
 haber trastejado amo guarniciones faltas caballo,
 pareció él plaza san francisco, mas hueco pomposo que
 aldeano vestido fiesta: diéronle mil parabienes buena compra,
 afirmándole valia ciento cincuenta ducados, huevo un
 maravedí, él volteando revolviendo caballo, representaba su
 tragedia teatro referida plaza. estando caracoles
 rodeos, llegaron dos hombres buen talle mejor ropaje, el
 dijo: ¡vive dios, piedehierro, caballo, ha
 pocos dias hurtaron antequera! venian con
 él, cuatro criados, dijeron así verdad, aquel
 piedehierro, caballo habian hurtado. pasmóse amo,
 querellóse dueño, hubo pruebas, dueño tan
 buenas, salió sentencia favor, amo fué desposeido del
 caballo. súpose burla industria ladrones, manos
 é intervencion misma justicia vendieron habian hurtado, y
 casi holgaban codicia amo hubiese rompido
 saco.
 
»y paró desgracia, aquella noche saliendo á rondar
 mismo asistente, haberle dado noticia hácia barrios de
 san julian andaban ladrones, pasar encrucijada vieron pasar
 hombre corriendo, dijo á punto asistente, asiéndome el
 collar zuzándome: ladron, gavilan, ea, gavilan hijo, ladron.
 yo, á quien tenian cansado maldades amo, cumplir lo
 señor asistente mandaba discrepar nada, arremetí con
 propio amo, pudiese valerse, di él suelo, si
 quitaran, hiciera á mas cuatro vengados; quitáronme con
 mucha pesadumbre entrambos. quisieran corchetes castigarme, y
 aun matarme á palos, hicieran asistente dijera: no
 toque nadie, perro mandé. entendióse la
 malicia, despedirme nadie, agujero muralla
 salí campo, ántes amaneciese puse mairena, un
 lugar está cuatro leguas sevilla. quiso buena suerte, que
 hallé allí compañía soldados, segun oí decir iban á
 embarcar á cartagena: cuatro rufianes amigos de
 amo, atambor habia sido corchete gran chocarrero,
 suelen mas atambores: conociéronme todos, me
 hablaron, así preguntaban amo, hubiera de
 responder; mas aficion mostró fué atambor, así
 determiné acomodarme él, él quisiese, seguir aquella
 jornada, aunque llevase á italia ó á flándes; parece á mí,
 aun á tí debe parecer mismo, puesto dice refran:
 quien necio villa, necio castilla, andar tierras y
 comunicar diversas gentes á hombres discretos.
 
cipion. eso tan verdad, acuerdo haber oido decir á amo
 tuve, bonísimo ingenio, famoso griego, llamado ulíses,
 dieron renombre prudente, solo haber andado muchas tierras,
 comunicado diversas gentes varias naciones; así alabo la
 intencion tuviste irte llevasen.
 
berganza. pues caso, atambor, tener mostrar
 mas chocarrerías, comenzó á enseñarme á bailar atambor,
 hacer monerías tan ajenas poder aprenderlas perro
 fuera yo, oirás diga: acabarse el
 distrito comision marchaba á poco: habia comisario
 limitase: capitan mozo, buen caballero y
 gran cristiano: alférez habia muchos meses habia dejado la
 corte tinelo: sargento matrero sagaz, grande arriero
 compañías, levantan embarcadero: iba la
 compañía llena rufianes churrulleros, cuales hacian algunas
 insolencias lugares do pasábamos, redundaban maldecir
 á quien merecia: ¡infelicidad buen príncipe! culpado de
 súbditos culpa súbditos, á causa son
 verdugos otros, culpa señor, pues aunque quiera lo
 procure, puede remediar daños, ó mas cosas
 guerra traen consigo aspereza, riguridad desconveniencia. en
 fin, ménos quince dias, buen ingenio diligencia
 puso habia escogido patron, supe saltar rey de
 francia, saltar mala tabernera: enseñóme á hacer corvetas
 caballo napolitano, andar á redonda mula tahona,
 cosas, cuenta adelantarme á
 mostrarlas, pusiera duda algun demonio figura perro el
 hacia: púsome nombre perro sabio, habíamos llegado
 alojamiento, tocando atambor, andaba lugar,
 pregonando personas quisiesen venir á ver las
 maravillosas gracias habilidades perro sabio, tal casa, ó en
 tal hospital mostraban á ocho ó á cuatro maravedís, segun el
 pueblo grande ó chico. encarecimientos quedaba persona en
 lugar, fuese á ver, ninguno habia saliese
 admirado contento haberme visto. triunfaba amo mucha
 ganancia, sustentaba seis camaradas reyes. codicia y
 envidia despertó rufianes voluntad hurtarme, andaban
 buscando ocasion ello; ganar comer holgando, tiene
 muchos aficionados golosos: tantos titereros españa,
 tantos muestran retablos, tantos venden alfileres coplas, que
 caudal, aunque vendiesen todo, llega á poderse sustentar
 dia; salen bodegones y
 tabernas año, do doy á entender parte,
 oficios, sale corriente borracheras: toda
 gente vagamunda, inútil provecho, esponjas vino y
 gorgojos pan.
 
cipion. mas, berganza, volvamos á pasado; sigue, la
 noche, querria salir sol quedásemos á sombra del
 silencio.
 
berganza. tenle, escucha. cosa fácil añadir á ya
 inventado, viendo amo cuán bien sabia imitar corcel napolitano,
 hízome cubiertas guadamacil, silla pequeña acomodó
 espaldas, puso figura liviana hombre con
 lancilla correr sortija, enseñóme á correr derechamente á
 sortija dos palos ponia; dia habia correrla
 pregonaba aquel dia corria sortija perro sabio, hacia otras
 nuevas nunca vistas galanterías, cuales santiscario, como
 dicen, hacia, sacar mentiroso á amo. llegámos pues
 jornadas contadas á montilla, villa famoso gran
 cristiano marqués priego, señor casa aguilar montilla.
 alojaron á amo, él procuró, hospital: echó luego el
 ordinario bando, fama habia adelantado á llevar las
 nuevas habilidades gracias perro sabio, ménos una
 hora llenó patio gente. alegróse amo viendo cosecha
 iba guilla, mostróse aquel dia chocarrero demasía. primero
 comenzaba fiesta, saltos daba aro de
 cedazo parecia cuba: conjurábame ordinarias preguntas,
 él bajaba varilla mimbre mano tenia, era
 señal salto, tenia alta, estuviese quedo. el
 primero conjuro deste dia (memorable vida) fué
 decirme: ea, gavilan amigo, salta aquel viejo verde tú conoces,
 escabecha barbas, quieres, salta pompa y
 aparato doña pimpinela plafagonia, fué compañera moza
 gallega servia valdeastillas. ¿no cuadra conjuro, hijo
 gavilan? pues salta bachiller pasillas, firma licenciado
 tener grado alguno. ¡oh! perezoso estás; ¿por saltas? pero
 entiendo alcanzo marrullerías: ahora salta licor de
 esquivias, famoso par ciudad-real, san martin ribadavia.
 bajó varilla, salté yo, noté malas entrañas. volvióse luego
 pueblo, voz alta dijo: piense vuesa merced, senado valeroso,
 cosa burla perro sabe: veinte cuatro piezas le
 enseñadas, menor dellas volaria gavilan: quiero
 decir, ver menor puede caminar treinta leguas: sabe
 bailar zarabanda chacona mejor inventora misma: bébese
 azumbre vino dejar gota: entona sol, fa, mi, re, tan
 bien sacristan: cosas muchas quedan
 decir, irán viendo vuesas mercedes dias estuviere
 aquí compañía, ahora dé salto sabio, luego
 entraremos grueso. suspendió auditorio, habia
 llamado senado, encendió deseo dejar ver que
 sabia. volvióse á mí amo, dijo: volved, hijo gavilan, con
 gentil agilidad destreza deshaced saltos habeis hecho; pero
 á devocion famosa hechicera, dicen hubo este
 lugar. apénas hubo dicho esto, alzó voz hospitalera, que
 vieja, parecer, mas sesenta años, diciendo: bellaco,
 charlatan, embaidor hijo puta, aquí hechicera alguna: si
 decís camacha, pagó pecado, está dios se
 sabe: decís mí, chocarrero, sido hechicera
 vida; tenido fama haberlo sido, merced á testigos
 falsos á ley encaje, juez arrojadizo mal informado: ya
 sabe mundo vida hago penitencia, hechizos
 hice, sino muchos pecados, ó pecadora
 cometido: así que, socarron tamborilero, salid hospital; no,
 vida santiguada haga salir mas paso: con
 comenzó á dar tantos gritos, á decir tantas tan atropelladas
 injurias á amo, puso confusion sobresalto: finalmente,
 dejó pasase adelante fiesta ningun modo. pesó á mi
 amo alboroto, quedó dineros, aplazó otro
 dia hospital aquel habia faltado. fuése gente
 maldiciendo á vieja, añadiendo nombre hechicera bruja, y
 barbuda vieja. esto, quedámos hospital
 aquella noche, encontrándome vieja corral solo, dijo:
 ¿eres tú, hijo, montiel? ¿eres tú, ventura, hijo? alcé cabeza, y
 miréla despacio: visto ella, lágrimas ojos
 vino á mí, echó brazos cuello, dejara, besara
 boca; asco, consentí.
 
cipion. bien hiciste, regalo, sino tormento besar ni
 dejar besarse vieja.
 
berganza. ahora quiero contar, habia haber dicho
 principio cuento, así escusáramos admiracion nos
 causó vernos habla; has saber vieja dijo:
 hijo montiel, vente tras mí, sabrás aposento, procura esta
 noche veamos á solas él, dejaré abierta puerta, y
 sabe muchas cosas decirte vida provecho.
 bajé cabeza señal obedecerla, acabó de
 enterar perro montiel buscaba, segun despues lo
 dijo. quedé atónito confuso, esperando noche, ver que
 paraba aquel misterio ó prodigio haberme hablado vieja; como
 habia oido llamarla hechicera, esperaba vista habla grandes
 cosas. llegóse punto verme aposento, que
 escuro, estrecho bajo, solamente claro débil luz un
 candil barro, él estaba: atizóle vieja, sentóse sobre
 arquilla, llegóme junto á sí, hablar palabra volvió á
 abrazar, volví á tener cuenta besase. primero que
 dijo, fué:
 
»bien esperaba cielo ántes ojos cerrasen
 último sueño habia ver, hijo mio, visto,
 venga muerte, lléveme desta cansada vida: has saber, hijo, que
 villa vivió mas famosa hechicera hubo mundo, á
 quien llamaron camacha montilla: fué tan única oficio, que
 eritos, circes, medeas, quien oido decir están
 historias llenas, igualaron: congelaba nubes cuando
 queria, cubriendo faz sol; antojaba,
 volvia sereno mas turbado cielo: traia hombres instante
 lejas tierras: remediaba maravillosamente doncellas habian
 tenido algun descuido guardar entereza: cubria á viudas de
 modo honestidad fuesen deshonestas: descasaba casadas, y
 casaba queria: diciembre tenia rosas frescas su
 jardin, enero segaba trigo; hacer nacer berros una
 artesa, ménos hacia, hacer ver espejo,
 ó uña criatura, vivos ó muertos pedian
 mostrase: fama convertia hombres animales, que
 habia servido sacristan seis años forma asno real y
 verdaderamente, nunca podido alcanzar cómo haga; porque
 dice aquellas antiguas magas, convertian hombres
 bestias, dicen mas saben, cosa sino que
 mucha hermosura halagos atraian hombres de
 manera á quisiesen bien, sujetaban suerte sirviéndose
 dellos cuanto querian, parecian bestias; tí, hijo
 mio, esperiencia muestra contrario, sé persona
 racional, veo semejanza perro, hace
 aquella ciencia llaman tropelía, parecer cosa por
 otra. fuere pesa madre, fuimos
 discípulas buena camacha, nunca llegámos á saber ella,
 falta ingenio, habilidad, ánimo, ántes nos
 sobraba faltaba, sino sobra malicia, nunca quiso
 enseñarnos cosas mayores, reservaba ella.
 
»tu madre, hijo, llamó montiela, despues camacha, fué
 famosa: llamo cañizares, tan sábia dos, á lo
 ménos tan buenos deseos cualquiera dellas: verdad es, al
 ánimo madre tenia hacer entrar cerco, encerrarse en
 él legion demonios, hacia ventaja misma camacha: yo
 fuí medrosilla; conjurar media legion contentaba;
 paz dicho entrambas, conficionar unturas
 brujas untamos, á ninguna dos diera ventaja,
 daré á cuantas hoy siguen guardan reglas: has de
 saber, hijo, visto veo vida corre las
 lijeras alas tiempo acaba, querido dejar vicios de
 hechicería engolfada muchos años habia, solo he
 quedado curiosidad bruja, vicio dificultosísimo
 dejar: madre mismo: muchos vicios apartó, muchas
 buenas obras vida; murió bruja, murió
 enfermedad alguna, sino dolor supo camacha su
 maestra, envidia iba subiendo á barbas
 saber ella, ó pendenzuela celos nunca
 pude averiguar, estando madre preñada, llegándose hora del
 parto, fué comadre camacha, recebió manos que
 madre parió, mostróle habia parido dos perritos; así como
 vió, dijo: aquí maldad, aquí bellaquería; pero, hermana
 montiela, amiga soy, encubriré parto, atiende tú á estar
 sana, haz cuenta desgracia queda sepultada mismo
 silencio: dé pena alguna suceso, sabes tú puedo
 saber rodriguez ganapan, amigo, dias há que
 tratas otro; así perruno parto parte viene, y
 algun misterio contiene. admiradas quedámos madre yo, hallé
 presente á todo, estraño suceso. camacha fué llevó los
 cachorros: quedé madre asistir á regalo cual
 podia creer habia sucedido. llegóse camacha,
 estando última hora vida, llamó á madre, dijo
 cómo habia convertido á hijos perros cierto enojo que
 tuvo; tuviese pena, volverian á ser
 ménos pensasen; mas podia primero por
 mismos ojos viesen siguiente:
 
volverán forma verdadera
 vieron presta diligencia
 derribar soberbios levantados,
 alzar á humildes abatidos
 poderosa mano hacello.
 
»esto dijo camacha á madre tiempo muerte, he
 dicho: tomólo madre escrito memoria, fijé mia
 sucediese tiempo poderlo decir á alguno vosotros; para
 poder conoceros, á perros veo color llamo con
 nombre madre, pensar perros saber el
 nombre, sino ver respondian á llamados tan diferentemente
 llaman perros; tarde vi hacer tantas
 cosas, llaman perro sabio, tambien alzaste cabeza
 á mirarme llamé corral, creido tú hijo de
 montiela, á quien grandísimo gusto doy noticia sucesos y
 modo has cobrar forma primera; modo quisiera
 fuera tan fácil dice apuleyo _el asno de
 oro_, consistia solo comer rosa; éste tuyo fundado
 acciones ajenas, diligencia. has hacer, hijo,
 encomendarte á dios allá corazon, espera á estas, no
 quiero llamarlas profecías, sino adivinanzas, suceder presto y
 prósperamente: pues buena camacha dijo, sucederán sin
 duda alguna, tú hermano, vivo, veréis deseais.
 
»de á mí pesa es, tan cerca acabamiento, que
 tendré lugar verlo: muchas veces querido preguntar á cabron
 tendrá vuestro suceso; atrevido, nunca á
 preguntamos responde á derechas, sino razones torcidas
 muchos sentidos; así que, á amo señor que
 preguntarle nada, verdad mezcla mil mentiras, á lo
 colegido respuestas, él sabe venir
 ciertamente, sino conjeturas: esto, trae tan engañadas
 á somos brujas, hacernos mil burlas, podemos
 dejar: á verle léjos aquí á gran campo, nos
 juntamos infinidad gente, brujos brujas, allí da comer
 desabridamente, pasan cosas, verdad, dios mi
 ánima, atrevo á contarlas segun sucias asquerosas, y
 quiero ofender castas orejas: opinion á estos
 convites sino fantasía, representa demonio
 imágenes aquellas cosas despues contamos han
 sucedido: dicen no, sino verdaderamente cuerpo
 ánima, entrambas opiniones mí verdaderas,
 puesto nosotras sabemos cuándo ó manera;
 pasa fantasía tan intensamente, que
 diferenciarlo real verdaderamente: algunas
 esperiencias desto hecho señores inquisidores de
 nosotras tenido presas, pienso hallado verdad lo
 digo.
 
»quisiera yo, hijo, apartarme deste pecado, ello hecho mis
 diligencias: héme acogido á hospitalera, curo á pobres, y
 mueren dan á mí vida mandan, ó con
 queda remiendos, cuidado tengo
 espulgarlos vestidos; rezo público, murmuro mucho
 secreto; vame mejor hipócrita, pecadora
 declarada: apariencias buenas obras presentes borrando
 memoria conocen malas obras pasadas. efeto,
 santidad fingida daño á ningun tercero, sino usa.
 mira, hijo montiel, consejo doy, seas bueno cuanto
 pudieres, has malo, procura parecerlo cuanto
 pudieres: bruja soy, niego, bruja hechicera fué madre,
 tampoco puedo negar; buenas apariencias dos
 podian acreditarnos mundo: tres dias ántes muriese
 habíamos dos valle montes pirineos una
 gran jira; eso, murió fué tal sosiego reposo,
 visajes cuarto hora ántes que
 rindiese alma, parecia sino aquella cama en
 tálamo flores: llevaba atravesados corazon dos hijos,
 nunca quiso, aun artículo muerte, perdonar á camacha;
 tal entera firme cosas: cerré ojos, y
 fuí sepultura: allí dejé verla mas, aunque
 perdida esperanza verla ántes muera, ha
 dicho lugar visto personas andar los
 cimenterios encrucijadas diferentes figuras, quizá alguna vez la
 troparé yo, preguntaré manda haga alguna cosa descargo
 conciencia.
 
»cada cosa destas vieja decia alabanza decia
 madre, lanzada atravesaba corazon, quisiera
 arremeter á hacerla pedazos dientes; dejé de
 hacer fué tomase muerte tan mal estado. finalmente,
 dijo aquella noche pensaba untarse ir á usados
 convites, allá estuviese pensaba preguntar á dueño algo
 sucederme. quisiérale preguntar unturas
 aquellas decia, parece leyó deseo, pues respondió
 á intencion hubiera preguntado, pues dijo:
 
»este ungüento brujas untamos, compuesto jugos
 yerbas estremo frios, dice vulgo, hecho con
 sangre niños ahogamos. aquí pudieras tambien preguntarme
 gusto ó provecho saca demonio hacernos matar criaturas
 tiernas, pues sabe estando bautizadas, inocentes pecado
 cielo, él recibe pena particular cada alma cristiana
 escapa: á sabré responder cosa, sino lo
 dice refran; tal quiebra dos ojos, su
 enemigo quiebre uno, pesadumbre da á padres,
 matándoles hijos, mayor puede imaginar; que
 mas importa hacer nosotras cometamos á cada paso tan cruel
 perverso pecado: permite dios pecados,
 permision visto esperiencia puede ofender
 diablo á hormiga; tan verdad esto, rogándole una
 vez destruyese viña enemigo, respondió ni
 aun tocar á hoja della podia, dios queria; cual
 podrás venir á entender, seas hombre, desgracias
 vienen á gentes, á reinos, á ciudades á pueblos,
 muertes repentinas, naufragios, caidas; fin, los
 males llaman daño, vienen mano altísimo voluntad
 permitente: daños males llaman culpa, vienen causan
 mismos. dios impecable, do infiere nosotros
 somos autores pecado, formándole intencion, palabra
 obra: permitiéndolo dios pecados, ya
 dicho. dirás tú ahora, hijo, acaso entiendes, que
 ¿quién á teóloga? aun quizá tí: ¡cuerpo tal con
 puta vieja! ¿por deja bruja, pues sabe tanto, se
 vuelve á dios, pues sabe está mas pronto á perdonar pecados, que
 á permitirlos? Á respondo preguntaras, la
 costumbre vicio vuelve naturaleza, brujas se
 convierte sangre carne, medio ardor, mucho, trae
 frio pone alma tal, resfría entorpece aun fe,
 nace olvido misma, acuerda temores
 dios amenaza, gloria convida; en
 efeto, pecado carne deleites, fuerza amortigüe
 sentidos, embelese absorte, dejarlos usar sus
 oficios deben; así quedando alma inútil, floja desmazalada,
 puede levantar consideracion siquiera á tener algun buen
 pensamiento; así dejándose sumida profunda sima su
 miseria, quiere alzar mano á dios, está dando por
 sola misericordia, levante: destas almas
 pintado, veo entiendo; deleite me
 echados grillos á voluntad, sido seré mala.
 
»pero dejemos esto, volvamos á unturas, digo, tan
 frias, privan sentidos untándonos ellas,
 quedámos tendidas desnudas suelo, entónces dicen en
 fantasía pasamos aquello parece pasar verdaderamente.
 veces acabadas untar, á parecer mudamos forma, y
 convertidas gallos, lechuzas ó cuervos, lugar nuestro
 dueño espera, allí cobramos primera forma, gozamos de
 deleites, dejo decir tales, memoria se
 escandaliza acordarse dellos, así lengua huye contarlos; y
 bruja, cubro capa hipocresía mis
 muchas faltas: verdad estiman honran buena,
 faltan muchos dicen dos dedos oido nombre las
 fiestas, imprimió furia juez colérico, que
 tiempos pasados ver conmigo madre, depositando
 ira manos verdugo, sobornado usó de
 plena potestad rigor espaldas; ya
 pasó, cosas pasan, memorias acaban, vidas
 vuelven, lenguas cansan, sucesos nuevos hacen olvidar
 pasados: hospitalera soy, buenas muestras doy proceder,
 buenos ratos dan unturas, tan vieja pueda vivir
 año, puesto setenta cinco: puedo ayunar por
 edad, rezar vaguidos, andar romerías flaqueza de
 piernas, dar limosna pobre, pensar bien porque
 amiga murmurar, haberlo hacer forzoso pensarlo
 primero; así pensamientos malos: todo
 esto, sé dios bueno misericordioso, él sabe ha
 mí, basta, quédese aquí plática, verdaderamente
 entristece: ven, hijo, verásme untar, duelos con
 pan ménos: buen dia meterle casa, pues miéntras rie, no
 llora: quiero decir, aunque gustos da demonio
 aparentes falsos, todavía parecen gustos, deleite mucho
 mayor imaginado, gozado, aunque verdaderos gustos debe de
 contrario.
 
»levantóse diciendo larga arenga, tomando candil, entró
 aposentillo mas estrecho: seguíla, combatido mil varios
 pensamientos, admirado habia oido esperaba
 ver. colgó cañizares candil pared, mucha priesa se
 desnudó camisa, sacando rincon olla vidriada,
 metió mano, murmurando dientes, untó los
 piés á cabeza, tenia toca: ántes acabase untar
 dijo, ora quedase cuerpo aquel aposento sentido,
 ora desapareciese dél, espantase, dejase aguardar allí
 mañana, sabria nuevas quedaba por
 pasar hombre. díjele bajando cabeza, haria, con
 acabó untura, tendió suelo muerta: llegué mi
 boca á suya, vi respiraba mucho.
 
»una verdad quiero confesar, cipion amigo, dió gran temor
 verme encerrado aquel estrecho aposento aquella figura delante,
 pintaré mejor supiere. larga mas de
 siete piés; notomía huesos, cubiertos piel negra,
 vellosa curtida; barriga, badana, cubria las
 partes deshonestas, aun colgaba mitad muslos:
 tetas semejaban dos vejigas vaca secas arrugadas, denegridos
 labios, traspillados dientes, nariz corva entablada,
 desencajados ojos, cabeza desgreñada, mejillas chupadas,
 angosta garganta pechos sumidos: finalmente, flaca y
 endemoniada. púseme despacio á mirarla, apriesa comenzó á apoderarse
 mí miedo, considerando mala vision cuerpo peor
 ocupacion alma: quise morderla ver volvia sí, no
 hallé parte ella, asco estorbase; todo
 eso, así carcaño, saqué arrastrando patio, mas por
 dió muestras tener sentido. allí mirar cielo verme en
 parte ancha quitó temor, á ménos templó manera, que
 ánimo esperar á ver paraba ida vuelta aquella
 mala hembra, contaba sucesos. preguntaba
 á mí mismo: ¿quién á mala vieja tan discreta tan mala?
 ¿de dónde sabe cuáles males daño cuáles culpa? ¿cómo
 entiende habla dios, obra diablo? ¿cómo peca tan
 malicia, escusándose ignorancia?
 
»en consideraciones pasó noche, vino dia, nos
 halló á dos mitad patio: vuelta sí, á mí junto
 á cuclillas, atento mirando espantosa fea catadura. acudió
 gente hospital, viendo aquel retablo, decian: la
 bendita cañizares muerta, mirad cuán desfigurada flaca tenia la
 penitencia: mas considerados tomaron pulso, vieron que
 tenia, muerta, do dieron á entender estaba
 éstasis arrobada puro buena: hubo dijeron: puta
 vieja duda debe bruja, debe untada, nunca los
 santos hacen tan deshonestos arrobos, ahora, la
 conocemos, mas fama bruja santa: curiosos hubo, se
 llegaron á hincarle alfileres carnes punta la
 cabeza; eso recordaba dormilona, volvió las
 siete dia, sintió acribada alfileres mordida de
 carcañares, magullada arrastramiento fuera aposento,
 á vista tantos ojos mirando, creyó, creyó la
 verdad, habia sido autor deshonra: así arremetió á mí
 echándome ambas manos á garganta, procuraba ahogarme, diciendo: oh
 bellaco, desagradecido, ignorante malicioso, ¿es pago que
 merecen buenas obras á madre hice, pensaba
 hacer á tí? vi peligro perder vida uñas de
 aquella fiera arpía, sacudíme, asiéndola luengas faldas su
 vientre, zamarreé arrastré patio, daba voces,
 librasen dientes aquel maligno espíritu.
 
»con razones mala vieja, creyeron mas debia de
 algun demonio ojeriza continua buenos
 cristianos, acudieron á echarme agua bendita, osaban
 llegar á quitarme, daban voces conjurasen, vieja
 gruñia, apretaba dientes, crecia confusion, amo, que
 habia llegado ruido, desesperaba, oyendo decir era
 demonio: otros, sabian exorcismos, acudieron á tres ó cuatro
 garrotes, cuales comenzaron á santiguarme lomos: escocióme
 burla, solté vieja, tres saltos puse calle; en
 pocos mas salí villa perseguido infinidad muchachos que
 iban á grandes voces diciendo: apártense, rabia perro sabio.
 decian: rabia, sino demonio figura perro. con
 molimiento á campana herida salí pueblo, siguiéndome muchos
 indubitablemente creyeron demonio, así cosas
 habian visto hacer, palabras vieja dijo
 despertó maldito sueño: díme tanta priesa á huir á
 quitarme delante ojos, creyeron habia desparecido
 demonio: seis horas anduve doce leguas, llegué á rancho
 jitanos, campo junto á granada: allí reparé un
 poco, jitanos conocieron perro sabio, y
 pequeño gozo acogieron escondieron cueva, no
 hallasen fuese buscado, intencion, á despues entendí,
 ganar conmigo, hacia atambor amo. veinte dias estuve
 ellos, cuales supe noté vida costumbres, ser
 notables, forzoso cuente.
 
cipion. antes, berganza, pases adelante, bien reparemos en
 dijo bruja, averigüemos puede verdad grande
 mentira á quien das crédito. mira, berganza: grandísimo disparate
 seria creer camacha mudase hombres bestias, el
 sacristan forma jumento sirviese años dicen la
 sirvió: cosas semejantes embelecos, mentiras ó
 apariencias demonio; á parece ahora tenemos
 algun entendimiento razon, pues hablamos verdaderamente
 perros, ó estando figura, dicho caso
 portentoso jamas visto, aunque tocamos manos, no
 habemos dar crédito suceso dél muestre
 conviene creamos. ¿quiéreslo ver mas claro? considera en
 vanas cosas cuán tontos puntos dijo camacha consistia
 restauracion, aquellas á tí deben parecer profecías no
 sino palabras consejas ó cuentos viejas, aquellos del
 caballo cabeza, varilla virtudes, entretienen
 fuego dilatadas noches invierno, á cosa
 cumplidas; palabras tomar en
 sentido, oido decir llama alegórico, sentido
 quiere decir letra suena, sino cosa, aunque
 diferente, haga semejanza, así, decir:
 
volverán forma verdadera,
 vieren presta diligencia
 derribar soberbios levantados,
 alzar á humildes abatidos
 poderosa mano hacello:
 
tomándolo sentido dicho, paréceme quiere decir que
 cobraremos forma, viéremos ayer estaban
 cumbre rueda fortuna, hoy están hollados abatidos á
 piés desgracia tenidos aquellos mas los
 estimaban: asimismo viéremos há dos horas
 tenian deste mundo parte servir él número que
 acrecentase gentes, ahora están tan encumbrados sobre
 buena dicha, perdemos vista; primero parecian
 pequeños encogidos, ahora podemos alcanzar grandes
 levantados: consistiera volver á forma
 dices, visto vemos á cada paso, do doy á
 entender sentido alegórico, sino literal de
 tomar versos camacha; tampoco consiste nuestro
 remedio, pues muchas veces visto dicen, estamos
 tan perros ves: así que, camacha fué burladora falsa, la
 cañizares embustera, montiela tonta, maliciosa bellaca, con
 perdon dicho, acaso madre entrambos, ó tuya, que
 quiero tener madre. digo pues verdadero sentido es
 juego bolos, presta diligencia derriban están
 pié, vuelven á alzar caidos, mano quien lo
 puede hacer. mira pues discurso vida habremos
 visto jugar á bolos, visto haber vuelto á ser
 hombres, somos.
 
berganza. digo tienes razon, cipion hermano, mas
 discreto pensaba; has dicho vengo á pensar
 creer aquí pasado, estamos
 pasando, sueño, somos perros; dejemos de
 gozar deste bien habla tenemos escelencia tan grande
 tener discurso humano tiempo pudiéremos; así te
 canse oirme contar pasó jitanos escondieron
 cueva.
 
cipion. buena gana escucho obligarte á escuches,
 cuente, cielo fuere servido, sucesos vida.
 
berganza. jitanos fué considerar aquel tiempo
 muchas malicias, embaimientos embustes, hurtos se
 ejercitan así jitanas jitanos punto casi salen las
 mantillas saben andar: ¿ves multitud dellos esparcida por
 españa? pues conocen noticia otros, y
 trasiegan trasponen hurtos destos aquellos, aquellos
 estos: dan obediencia mejor á rey, á llaman
 conde, dél suceden, sobrenombre de
 maldonado; vengan apellido deste noble linaje, sino
 paje caballero deste nombre enamoró jitana
 hermosa, quiso conceder amor hacia jitano
 tomaba mujer: hízolo así paje, agradó á demas
 jitanos, alzaron señor, dieron obediencia; como
 señal vasallaje acuden parte hurtos hacen,
 importancia. ocúpanse, dar color á ociosidad, en
 labrar cosas hierro, haciendo instrumentos facilitan sus
 hurtos; así verás traer á vender calles, tenazas,
 barrenas, martillos, ellas, trébedes badiles: son
 parteras, llevan ventaja á nuestras, costa ni
 adherentes sacan partos á luz lavan criaturas agua fria en
 naciendo; nacen mueren curten muestran á
 sufrir inclemencias rigores cielo; así verás son
 alentados, volteadores, corredores bailadores: cásanse entre
 ellos, salgan malas costumbres á conocidas otros:
 guardan decoro á maridos, pocas ofendan
 generacion: piden limosna, mas la
 sacan invenciones chocarrerías devociones, á título
 quien fie dellas, sirven, dan holgazanas; y
 pocas ó ninguna vez visto, mal acuerdo, ninguna jitana al
 pié altar comulgando, puesto muchas veces entrado las
 iglesias: pensamientos imaginar cómo engañar dónde han
 hurtar: confieren hurtos modo hacellos: y
 así dia contó jitano delante mí á engaño hurto que
 dia habia hecho á labrador: fué jitano tenia asno
 rabon, pedazo cola tenia cerdas ingirió otra
 peluda, parecia suya natural: sacóle mercado, comprósele
 labrador diez ducados, habiéndosele vendido cobrado el
 dinero, dijo queria comprarle asno hermano mismo,
 tan bueno llevaba, venderia mas buen
 precio. respondióle labrador fuese él trujese, él
 compraria, volviese llevaria comprado á
 posada. fuése labrador, siguióle jitano, sea, el
 jitano maña hurtar labrador asno habia vendido, y
 mismo instante quitó cola postiza quedó suya pelada:
 mudóle albarda jáquima, atrevióse á ir á buscar labrador
 comprase: hallóle ántes hubiese echado ménos el
 asno primero; á pocos lances compró segundo: fuésele á pagar á la
 posada, halló ménos bestia á bestia; aunque mucho,
 sospechó jitano habia hurtado, queria pagarle: acudió
 jitano testigos, trujo á habian cobrado alcabala
 primer jumento, juraron jitano habia vendido labrador
 asno cola larga diferente asno segundo que
 vendia. Á halló presente alguacil, partes
 jitano tantas veras, labrador hubo pagar asno dos
 veces. muchos hurtos contaron, ó mas bestias, en
 quien graduados, mas ejercitan. finalmente,
 mala gente, aunque muchos prudentes jueces salido
 ellos, eso enmiendan.
 
»al cabo veinte dias quisieron llevar á murcia: pasé granada,
 capitan, cuyo atambor amo: jitanos
 supieron, encerraron aposento meson vivian:
 oíles decir causa, pareció bien viaje llevaban, así
 determiné soltarme hice, saliéndome granada, di una
 huerta morisco acogió buena voluntad, quedé con
 mejor, pareciéndome queria mas guardarle la
 huerta, oficio á cuenta ménos trabajo guardar ganado; y
 habia allí altercar mas cuanto salario, fué cosa
 fácil hallar morisco criado á quien mandar, amo á quien servir.
 estuve él mas mes, gusto vida tenia, sino
 daba saber amo, cuantos
 moriscos viven españa. ¡oh cuántas cuáles cosas pudiera decir,
 cipion amigo, desta morisca canalla, temiera poderlas dar fin
 dos semanas! hubiera particularizar, acabara dos
 meses; mas efeto habré decir algo, así oye general yo
 vi noté particular desta buena gente.
 
»por maravilla hallará tantos crea derechamente en
 sagrada ley cristiana: intento acuñar guardar dinero
 acuñado, conseguirle trabajan comen: entrando real
 poder, sencillo condenan á cárcel perpetua á
 escuridad eterna: modo ganando siempre, gastando nunca, llegan
 amontonan mayor cantidad dinero españa: son
 hucha, polilla, picazas comadrejas: allegan,
 esconden tragan: considérese muchos y
 cada dia ganan esconden ó mucho, calentura lenta
 acaba vida tabardillo, creciendo van
 aumentando escondedores, crecen crecer infinito,
 esperiencia muestra: castidad entran
 religion ellas: casan, multiplican,
 vivir sobriamente aumenta causas generacion; no
 consume guerra, ejercicio demasiadamente trabaje;
 róbannos á pié quedo, frutos heredades nos
 revenden hacen ricos; criados, sí
 mismos; gastan hijos estudios, ciencia
 robarnos: doce hijos jacob he
 oido decir entraron egipto, sacó moysen aquel
 cautiverio, salieron seiscientos mil varones niños mujeres:
 aquí podrá inferir multiplicarán destos, sin
 comparacion mayor número.
 
cipion. buscado remedio daños has apuntado y
 bosquejado sombra, bien sé mas mayores callas,
 cuentas, ahora dado conviene;
 celadores prudentísimos república, considerando
 españa cria seno tantas víboras moriscos,
 ayudados dios hallarán á daño cierta, presta segura salida:
 dí adelante.
 
berganza. amo mezquino, casta,
 sustentábame pan mijo, sobras zahinas, comun
 sustento suyo; miseria ayudó á llevar cielo un
 modo tan estraño, ahora oirás. cada mañana juntamente con
 alba amanecia sentado pié granado, muchos la
 huerta habia, mancebo parecer estudiante, vestido bayeta, no
 tan negra tan peluda, pareciese parda tundida: ocupábase
 escribir cartapacio, daba palmadas
 frente, mordia uñas, estando mirando cielo: otras
 veces ponia tan imaginativo, movia pié mano, aun las
 pestañas: tal embelesamiento. vez llegué junto á él
 echase ver: oíle murmurar dientes, cabo de
 buen espacio dió gran voz, diciendo: vive señor, la
 mejor octava hecho dias vida; escribiendo á
 priesa cartapacio, daba muestras gran contento: cual
 dió á entender desdichado poeta: hícele acostumbradas
 caricias, asegurarle mansedumbre: echéme á piés, él
 seguridad prosiguió pensamientos, tornó á rascarse la
 cabeza, á arrobos, á volver á escribir habia pensado.
 estando entró huerta mancebo galan bien aderezado,
 papeles mano, cuales leia:
 llegó primero, díjole: ¿habeis acabado primera
 jornada? ahora di fin, respondió poeta, mas gallardamente que
 imaginarse puede. ¿de manera? preguntó segundo. desta, respondió
 primero. sale santidad papa vestido pontifical, doce
 cardenales, vestidos morado, sucedió caso
 cuenta historia comedia, tiempo _mutatio caparum_,
 cardenales visten rojo, sino morado; así
 maneras conviene guardar propiedad, mis
 cardenales salgan morado, punto mucho caso
 comedia, á buen seguro dieran él, así hacen á cada paso
 mil impertinencias disparates: podido errar esto, porque
 leido ceremonial romano solo acertar vestidos.
 ¿pues dónde quereis vos, replicó otro, tenga autor
 vestidos morados doce cardenales? pues quita tan solo,
 respondió poeta, así daré comedia, volar: ¡cuerpo de
 tal! ¿esta apariencia tan grandiosa perder? imaginad vos desde
 aquí parecerá teatro sumo pontífice doce graves
 cardenales, ministros acompañamiento forzosamente
 traer consigo: ¡vive cielo mayores mas
 altos espectáculos, visto comedia, aunque del
 _ramillete daraja_!
 
»aquí acabé entender poeta, comediante. el
 comediante aconsejó poeta cercenase cardenales, si
 queria imposibilitar autor hacer comedia. Á dijo
 poeta, agradeciesen habia puesto cónclave
 halló junto acto memorable pretendia traer á memoria
 gentes felicísima comedia. riyóse recitante, dejóle
 ocupacion, irse á suya, estudiar papel una
 comedia nueva. poeta, despues haber escrito coplas su
 magnífica comedia, mucho sosiego espacio sacó faldriquera
 mendrugos pan, obra veinte pasas, á parecer
 entiendo conté, aun duda tantas, porque
 juntamente hacian bulto ciertas migajas pan, las
 acompañaban: sopló apartó migajas, á comió las
 pasas palillos, vi arrojar ninguno, ayudándolas
 mendrugos, morados borra faldriquera,
 parecian mohosos, tan duros condicion, aunque él procuró
 enternecerlos, paseándolos boca muchas veces, fué
 posible moverlos terquedad: redundó provecho,
 arrojó diciendo: to to, toma, buen provecho te
 hagan. mirad, dije mí, néctar ó ambrosía da poeta,
 dicen mantienen dioses apolo allá
 cielo: fin, mayor parte grande miseria los
 poetas; mayor necesidad, pues obligó á comer él
 desechaba. duró composicion comedia, dejó de
 venir á huerta, á mí faltaron mendrugos, repartia
 conmigo mucha liberalidad, luego íbamos á noria, donde
 bruces él cangilon satisfacíamos sed, unos
 monarcas. faltó poeta, sobró mí hambre tanto, que
 determiné dejar morisco, entrarme ciudad á buscar ventura,
 halla muda. entrar ciudad vi salia del
 famoso monasterio san jerónimo poeta, vió, vino
 á mí brazos abiertos, fuí á él nuevas muestras de
 regocijo haberle hallado: luego instante comenzó á desembaular
 pedazos pan mas tiernos solia llevar á huerta, á
 entregarlos á dientes, repasarlos suyos, merced que
 nuevo gusto satisfizo hambre. tiernos mendrugos, haber
 visto salir á poeta monasterio dicho, pusieron sospecha
 tenia musas vergonzantes, muchos tienen.
 encaminóse á ciudad, seguí determinacion tenerle
 amo, él quisiese, imaginando sobras castillo
 podia mantener real, mayor mejor bolsa la
 caridad, cuyas liberales manos jamas están pobres; así estoy
 bien aquel refran, dice: mas da duro desnudo, como
 duro avaro diese algo, da liberal desnudo, que
 efeto da buen deseo, mas tiene. lance lance
 parámos casa autor comedias, á acuerdo se
 llamaba angulo malo, distinguirle angulo, autor sino
 representante, mas gracioso entónces ahora las
 comedias. juntóse compañía á oir comedia amo, ya
 tal tenia; á mitad jornada primera, á uno, dos
 á dos saliendo todos, escepto autor serviamos
 oyentes. comedia tal, asno de
 poesía, pareció habia compuesto mismo satanas para
 total ruina perdicion mismo poeta, iba tragando saliva,
 viendo soledad auditorio habia dejado; mucho,
 alma présaga decia allá dentro desgracia estaba
 amenazando, fué volver recitantes, pasaban doce,
 hablar palabra, asieron poeta, fuera la
 autoridad autor llena ruegos voces puso medio, sin
 duda mantearan. quedé caso pasmado, autor desabrido,
 farsantes alegres, poeta mohino, mucha paciencia,
 aunque torcido rostro, tomó comedia, encerrándosela en
 seno, medio murmurando dijo: bien echar margaritas á los
 puercos, decir mas palabra, fué mucho sosiego: de
 corrido pude quise seguirle, acertélo, á causa autor me
 tantas caricias, obligaron á él quedase, en
 ménos mes salí grande entremesista gran farsante figuras
 mudas: pusiéronme freno orillos, enseñáronme á arremetiese
 teatro á quien querian, modo entremeses
 solian acabar mayor parte palos, compañía amo
 acababan zuzarme, derribaba atropellaba á todos, daba
 reir á ignorantes, mucha ganancia á dueño. ¡oh cipion,
 pudiera contar vi dos compañías de
 comediantes anduve! mas posible reducirlo á narracion
 sucinta breve, habré dejar dia, haber
 dia comuniquemos. ¿ves cuán larga sido plática?
 ¿ves muchos diversos sucesos? ¿consideras caminos amos
 tantos sido? pues has oido comparado á
 pudiera contar noté, averigüé vi desta gente,
 proceder, vida, costumbres, ejercicios, trabajo, su
 ociosidad, ignorancia agudeza, infinitas cosas, una
 decirse oido, aclamallas público para
 hacer memoria dellas, desengaño muchos idolatran en
 figuras fingidas, bellezas artificio transformacion.
 
cipion. bien trasluce, berganza, largo campo te
 descubria dilatar plática, parecer dejes para
 cuento particular, sosiego sobresaltado.
 
berganza. así, escúchame ahora poco. compañía llegué
 á ciudad valladolid, entremes dieron una
 herida, llevó casi vida: pude vengarme por
 enfrenado entónces, despues á sangre fria quise; la
 venganza pensada arguye crueldad mal ánimo: cansóme aquel ejercicio,
 trabajo, sino veia él cosas juntamente
 pedian enmienda castigo, á mí mas sentillo el
 remediallo, acordé verlo, así acogí á sagrado, hacen
 aquellos dejan vicios pueden ejercitallos, aunque
 mas vale tarde nunca. digo pues viéndote noche llevar la
 linterna buen cristiano mahudes, consideré contento justa
 santamente ocupado, lleno buena envidia quise seguir pasos,
 loable intencion puse delante mahudes, luego me
 eligió compañero, trujo á hospital: él me
 sucedido tan poco, menester espacio contallo,
 especialmente oí á cuatro enfermos suerte necesidad
 trujo á hospital á cuatro juntos cuatro camas
 apareadas: perdóname, cuento breve sufre dilacion, y
 viene aquí molde.
 
cipion. sí, perdono: concluye presto, á creo, debe estar
 léjos dia.
 
berganza. digo cuatro camas están cabo desta
 enfermería, alquimista, poeta, la
 matemático, llaman arbitristas.
 
cipion. acuerdo haber visto á buena gente.
 
berganza. digo pues siesta verano pasado, estando
 cerradas ventanas, cogiendo aire debajo cama uno
 dellos, poeta comenzó á quejar lastimosamente fortuna; y
 preguntándole matemático quejaba, respondió su
 corta suerte. ¿cómo, será razon queje, prosiguió, que
 habiendo guardado horacio manda _poética_, salga
 á luz obra despues compuesta hayan pasado diez años por
 ella, tenga veinte años ocupacion doce pasante:
 grande sujeto, admirable nueva invencion, grave el
 verso, entretenida episodios, maravillosa division, porque
 principio responde medio fin, manera constituyen
 poema alto, sonoro, heróico, deleitable sustancioso, con
 hallo príncipe á quien dirigirle? ¡príncipe, digo, que
 inteligente, liberal magnánimo! ¡mísera edad depravado siglo
 nuestro! ¿de trata libro? preguntó alquimista. respondió el
 poeta: trata dejó escribir arzobispo turpin rey
 artus ingalaterra, suplemento historia demanda
 santo grial, verso heróico, parte octava parte en
 verso suelto; esdrújulamente, digo, esdrújulos nombres
 sustantivos, admitir verbo alguno. Á mí, respondió alquimista,
 entiende poesía; así sabré poner punto la
 desgracia vuesa merced queja, puesto que, aunque fuera mayor,
 igualaba á mia, faltarme instrumento ó un
 príncipe apoye, dé á mano requisitos ciencia
 alquimia pide, ahora manando oro, mas riquezas
 midas, crasos cresos. ¿ha hecho vuesa merced, dijo
 á sazon matemático, señor alquimista, esperiencia sacar
 plata metales? yo, respondió alquimista, sacado
 ahora; realmente sé saca, á mí faltan dos
 meses acabar piedra filosofal, puede hacer plata
 oro mismas piedras. bien exagerado vuesas mercedes sus
 desgracias, dijo á sazon matemático; fin, tiene
 libro dirigir, está potencia propincua sacar la
 piedra filosofal, quedará tan rico quedado todos
 aquellos seguido rumbo; mas ¿qué diré mia,
 tan sola, dónde arrimarse? veinte dos años ha
 ando tras hallar punto fijo, aquí dejo, allí tomo,
 pareciéndome hallado, puede escapar
 ninguna manera, cato hallo tan léjos dél, me
 admiro: mismo acaece cuadratura círculo, he
 llegado tan remate hallarla, sé puedo pensar cómo no
 faldriquera; así pena semejante á de
 tántalo, está cerca fruto, muere hambre; propincuo al
 agua, perece sed: momentos pienso dar coyuntura la
 verdad, minutos hallo tan léjos della, vuelvo á subir el
 monte acabé bajar canto trabajo á cuestas, como
 nuevo sísifo.
 
»habia punto guardado silencio arbitrista, aquí le
 rompió diciendo: cuatro quejosos, tales pueden gran
 turco, juntado hospital pobreza, reniego oficios
 ejercicios entretienen dan comer á dueños: yo,
 señores, arbitrista, dado á majestad diferentes tiempos
 muchos diferentes arbitrios, provecho suyo daño del
 reino, ahora hecho memorial suplico señale
 persona quien comunique nuevo arbitrio tengo, tal ha
 total restauracion empeños; ha
 sucedido memoriales, entiendo tambien de
 parar carnero; mas, vuesas mercedes tengan por
 mentecato, aunque arbitrio quede punto público, quiero
 decir, este. hase pedir cortes vasallos de
 majestad, edad catorce á sesenta años, obligados
 á ayunar vez mes á pan agua, dia que
 escogiere señalare, gasto condumios
 fruta, carne pescado, vino, huevos legumbres, gastar
 aquel dia, reduzga á dinero, dé á majestad defraudalle
 ardite, so cargo juramento, veinte años queda libre
 socaliñas desempeñado, cuenta, la
 hecha, bien españa mas tres millones personas de
 dicha edad, fuera enfermos, mas viejos ó mas muchachos, y
 ninguno destos dejará gastar, contado menorete, cada dia
 real medio, quiero mas real, puede ser
 ménos, aunque coma alholvas. pues ¿paréceles á vuesas mercedes que
 seria barro tener cada mes tres millones reales ahechados? y
 ántes seria provecho daño á ayunantes, ayuno
 agradarian cielo servirian á rey, tal podria ayunar le
 fuese conveniente salud. arbitrio limpio polvo y
 paja, podríase coger parroquias costa comisarios, que
 destruyen república. riyéronse arbitrio arbitrante,
 él tambien riyó disparates, quedé admirado haberlos
 oido, ver mayor parte semejantes humores venian
 á morir hospitales.
 
cipion. tienes razon, berganza: mira queda mas decir.
 
berganza. dos cosas mas, daré á plática, me
 parece viene dia. yendo noche mayor á pedir limosna en
 casa corregidor desta ciudad, gran caballero gran
 cristiano, hallámosle solo, parecióme á mí tomar ocasion aquella
 soledad decille ciertos advertimientos habia oido decir á
 viejo enfermo deste hospital acerca cómo podia remediar la
 perdicion tan notoria mozas vagamundas, servir dan
 malas, tan malas, pueblan hospitales perdidos que
 siguen, plaga intolerable pedia presto eficaz remedio: digo
 queriendo decírselo, alcé voz, pensando tenian habla, en
 lugar pronunciar razones concertadas, ladré tanta priesa con
 tan levantado tono, enfadado corregidor, dió voces á criados
 echasen sala á palos, lacayo acudió á voz de
 señor, fuera mejor entónces estuviera sordo, asió de
 cantimplora cobre vino á mano, diómela tal mis
 costillas, ahora guardo reliquias aquellos golpes.
 
cipion. ¿y quéjaste deso, berganza?
 
berganza. pues ¿no quejar, ahora duele, he
 dicho, parece merecia tal castigo buena intencion?
 
cipion. mira, berganza, nadie meter llaman, ni
 querer usar oficio ningun caso toca: has de
 considerar nunca consejo pobre, bueno sea, fué
 admitido, pobre humilde tener presuncion aconsejar á los
 grandes á piensan saben todo: sabiduría el
 pobre está asombrada, necesidad miseria sombras nubes
 escurecen, acaso descubre, juzgan tontedad, la
 tratan menosprecio.
 
berganza. tienes razon, escarmentando cabeza, aquí adelante
 seguiré consejos. entré asimismo noche casa señora
 principal, tenia brazos perrita destas llaman de
 falda, tan pequeña pudiera esconder seno, cuando
 vió, saltó brazos señora, arremetió á mí ladrando, y
 tan gran denuedo, paró morderme pierna. volvíla
 á mirar respeto enojo, dije mí: cogiera,
 animalejo ruin, calle, ó hiciera caso vos, ó hiciera
 pedazos dientes. consideré cobardes y
 ánimo atrevidos é insolentes favorecidos, se
 adelantan á ofender á valen mas ellos.
 
cipion. muestra señal desa verdad dices, dan algunos
 hombrecillos á sombra amos atreven á insolentes;
 acaso muerte ó accidente fortuna derriba árbol
 arriman, luego descubre manifiesta valor, porque
 efecto mas quilates prendas dan sus
 dueños valedores: virtud buen entendimiento una,
 uno; desnudo ó vestido, solo ó acompañado menester
 apoyos necesita amparos; solo vale, grandes
 dichas ensoberbezcan, adversidades desanimen; bien es
 verdad puede padecer acerca estimacion gentes, mas no
 realidad verdadera merece vale. pongamos
 á plática, luz entra resquicios muestra
 entrado dia, noche viene, dejado
 grande beneficio habla, será mia contarte vida.
 
berganza. así, mira acudas á mismo puesto, fio
 cielo conservar habla decir muchas
 verdades ahora quedan falta tiempo.
 
* * * * *
 
acabar coloquio licenciado, despertar alférez, fué
 á tiempo, licenciado dijo:
 
--aunque coloquio fingido, nunca pasado, paréceme que
 está tan bien compuesto, puede señor alférez pasar adelante
 segundo.
 
--con parecer, respondió alférez, animaré dispondré á
 escribille, ponerme mas disputas vuesa merced, hablaron
 perros ó no.
 
Á dijo licenciado:
 
--señor alférez, volvamos mas á disputa; alcanzo el
 artificio coloquio invencion, basta: vámonos espolon
 á recrear ojos cuerpo, pues recreado del
 entendimiento.
 
--vamos buen hora, dijo alférez.
 
fueron.
 



tia fingida.
 

pasando cierta calle salamanca dos estudiantes, manchegos y
 mancebos, mas amigos baldeo rodancho[3] bartolo baldo,
 vieron ventana casa tienda carne[4] celosía,
 pareciéndoles novedad, gente tal casa se
 descubria apregonaba vendia, queriéndose informar caso,
 deparóles diligencia oficial vecino, pared medio, les
 dijo:
 
--señores, habrá ocho dias vive casa señora forastera,
 medio beata mucha austeridad: consigo doncella de
 estremado parecer brio, dicen sobrina: sale un
 escudero dos dueñas; segun juzgado, gente granada de
 gran recogimiento. ahora visto entrar persona alguna de
 ciudad fuera á visitallas, sabré decir dónde vinieron
 á salamanca; mas sé moza hermosa honesta al
 parecer, fausto autoridad tia gente pobre.
 
relacion dió vecino oficial á estudiantes puso
 codicia dar cima á aquella aventura; pláticos en
 ciudad, deshollinadores cuantas ventanas tenian albahacas
 tocas, sabian tal tia sobrina hubiese, que
 hospedaran cursantes universidad, principalmente viniesen á
 vivir á semejante calle, cual, tan buen peaje, siempre
 habia vendido tinta aunque fina; casas, así en
 salamanca ciudades, llevan suelo vivir en
 mujeres cortesanas, ó nombre trabajadoras ó enamoradas.
 
casi doce dia, dicha casa cerrada por
 fuera, coligieron, ó comian moradoras,
 ó vendrian brevedad; salió vana presuncion,
 á rato vieron venir reverenda matrona, unas
 tocas blancas nieve, mas largas sobrepelliz canónigo
 portugues, plegadas frente ventosa, gran
 rosario cuello cuentas sonadoras, tan grandes de
 santinuflo, á cintura llegaba: manto seda lana,
 guantes blancos nuevos vuelta, báculo ó junco las
 indias, remate plata. mano izquierda traia un
 escudero tiempo fernan gonzalez, sayo de
 velludo, vello, martingala escarlata, borceguíes
 bejeranos, capa fajas, gorra milan, bonete aguja,
 enfermo vaguidos, guantes peludos, tahalí
 espada navarrisca. delante venia sobrina, moza parecer de
 diez ocho años, rostro mesurado grave, mas aguileño que
 redondo, ojos negros, rasgados descuido adormecidos, cejas
 tiradas bien compuestas, pestañas largas, encarnada color
 rostro: cabellos rubios crespos artificio, segun se
 descubrian sienes; saya burriel fino, ropa justa de
 contray ó frisado, chapines terciopelo negro, clavetes
 rapacejos plata bruñida; guantes olorosos, polvillo,
 sino ámbar. ademan grave, mirar honesto, paso airoso
 garza. mirada partes parecia bien, mucho
 mejor; aunque condicion é inclinacion dos manchegos era
 misma cuervos nuevos, á cualquier carne se
 abaten, vista nueva garza, abatieron á todos
 cinco sentidos, quedando suspensos enamorados tal donaire y
 belleza; prerogativa hermosura, aunque cubierta
 sayal. venian detras dos dueñas honor, vestidas á traza del
 escudero.
 
estruendo llegó buena señora á casa, abriendo
 buen escudero puerta, entraron ella: bien verdad que
 entrar, estudiantes derribaron bonetes, estraordinario
 modo crianza respeto mezclado aficion, plegando rodillas
 é inclinando ojos, fueran mas benditos corteses
 hombres mundo. atrancáronse señoras: quedáronse señores
 calle, pensativos medio enamorados, dando tomando
 brevemente hacer debian, creyendo duda pues aquella
 gente forastera, habria venido á salamanca á aprender leyes,
 sino á quebrantarlas. acordáronse pues darle música noche
 siguiente; primer servicio á damas hacen los
 estudiantes pobres.
 
fuéronse luego á dar finiquito á pobreza, tenue
 porcion, comidos fueron, convocaron á amigos, juntaron
 guitarras é instrumentos, previnieron músicos, fuéronse á poeta
 sobran aquella ciudad, rogaron el
 nombre esperanza, así llamaba vidas, pues por
 tal tenian, fuese servido componerles alguna letra cantar
 aquella noche; mas caso incluyese composicion el
 nombre esperanza. encargóse deste cuidado poeta, poco
 rato, mordiéndose labios uñas, rascándose sienes la
 frente, forjó soneto, pudiera hacer cardador ó peraile.
 diósele á amantes; contentóles, acordaron mismo autor se
 fuese diciendo á músicos, habia lugar tomallo de
 memoria.
 
llegóse noche; hora acomodada solemne
 fiesta juntáronse nueve matantes mancha cuatro músicos de
 voz guitarra, salterio, arpa, bandurria, doce cencerros
 gaita zamorana, treinta broqueles tantas cotas, todo
 repartido tropa paniaguados, ó mejor decir, de
 panivinajes. procesion estruendo llegaron á calle
 casa señora, entrando sonaron crueles
 cencerros tal ruido, puesto noche habia pasado
 filo, vecinos moradores dos dormidas,
 gusanos seda, fué posible dormir mas sueño, quedó
 persona vecindad despertase á ventanas se
 pusiese. sonó luego gaita zamorana gambetas, acabó el
 esturdion, debajo ventanas dama. luego la
 arpa, dictándolo poeta artífice, cantó soneto músico de
 hacen rogar, voz acordada suave, decia
 desta manera:
 
calle yace esperanza.
 Á quien alma cuerpo adoro
 esperanza vida tesoro,
 pues aquel alcanza.
 
alcanzo, tal será andanza
 invidie frances, indio, moro:
 favor gallardo imploro,
 cupido, dios dulce holganza:
 
aunque esperanza tan pequeña,
 apénas años diez nueve,
 será quien alcanzare gran gigante.
 
crezca incendio, añádase leña,
 ¡oh esperanza gentil! quien atreve
 Á servicios vigilante.
 
apénas habia acabado cantar descomulgado soneto, un
 bellacon circunstantes, graduado _in utroque_, dijo á que
 lado tenia, voz levantada sonora:
 
--¡voto á tal, oido mejor estrambote dias vida!
 ¡ha visto aquel concordar versos, aquel jugar vocablo
 nombre dama, aquella invocacion cupido, aquel
 _gallardo_ tan bien encajado, años niña tan bien engeridos,
 aquella comparacion tan bien contrapuesta traida _pequeña_
 á _gigante_! ¡pues maldicion ó imprecacion digan, aquel
 admirable sonoro vocablo _leña_! ¡juro á tal, conociera
 poeta tal soneto compuso, habia enviar mañana media
 docena chorizos trajo mañana recuero tierra!
 
sola palabra chorizos persuadieron oyentes las
 alabanzas decia estremeño duda, engañaron; supo
 despues lugar estremadura está junto á jaraicejo;
 allí adelante quedó opinion hombre docto versado
 arte poética, solo haberle oido desmenuzar tan particular
 cantado descomunal soneto.
 
Á ventanas casa cerradas su
 madre parió, desesperaban dos esperantes
 manchegos; eso, guitarras segundaron á tres
 voces siguiente romance, asimismo hecho aposta posta
 propósito.
 
salid, esperanza mia,
 Á favorecer alma
 vos agonizando
 casi cuerpo desampara.
 
nubes temor frio
 cubran vuestra luz clara,
 mengua vuestros soles
 rendir quien contrasta.
 
mar enojos
 tened tranquilas aguas,
 quereis deseo
 dé traves esperanza.
 
vos espero vida
 muerte mata,
 gloria infierno,
 desamor gracia.
 
Á punto llegaban músicos romance, sintieron
 abrir ventana ponerse á dueñas aquel dia
 habian visto, dijo voz afilada pulida:
 
--señores, señora doña claudia astudillo quiñones, suplica á
 vuesas mercedes reciba tan señalada, vayan á parte á
 dar música, escusar escándalo mal ejemplo da á la
 vecindad, respeto tener casa sobrina doncella, mi
 señora doña esperanza torralva, menéses pacheco, estar
 bien á profesion semejantes cosas hagan á puerta
 á tales horas, suerte estilo ménos
 escándalo podrá recebir ustedes.
 
Á respondió dos pretendientes:
 
--hacedme regalo merced, señora dueña, decir á señora doña
 esperanza torralva, menéses pacheco, ponga ventana,
 quiero decir solas dos palabras, manifiesta
 utilidad servicio.
 
--¡huy! ¡huy! dijo dueña: ¡en eso cierto está señora doña
 esperanza! sepa, señor mio, piensa; mi
 señora principal, honesta, recogida, discreta, muy
 leida escribida; hará suplica, aunque la
 cubriese perlas.
 
estando deporte conversacion repulgada dueña del
 _huy_ _perlas_, venia calle gran tropel gentes,
 creyendo músicos acompañamiento justicia la
 ciudad, hicieron rueda, recogieron medio del
 escuadron bagaje músicos; llegase justicia,
 empezaron á repicar broqueles crujir mallas, á cuyo no
 quiso justicia danzar danza espadas hortelanos la
 fiesta córpus sevilla, sino pasó adelante, parecer
 á ministros, corchetes porquerones aquella feria ganancia.
 quedaron ufanos bravos, quisieron proseguir comenzada
 música, mas dueños máquina quiso prosiguiera,
 señora doña esperanza asomase á ventana, á ni
 aun dueña asomó mas volvieron á llamar; que
 enfadados corridos todos, quisieron apedrealle casa quebralle
 celosía, darle matraca ó cantaleta: condicion propia de
 mozos casos semejantes. mas aunque enojados, volvieron á hacer la
 refaccion música villancicos; volvió á sonar la
 gaita enfadoso brutal cencerros, ruido
 acabaron serenata.
 
casi alba seria escuadron deshizo, mas enojo que
 manchegos tenian, viendo habia aprovechado música;
 á casa cierto caballero amigo suyo, que
 llaman generosos salamanca, sientan cabecera banco, el
 mozo, rico, gastador, músico, enamorado, amigo
 valientes, contaron estenso suceso la
 belleza, donaire, brio gracia doncella, juntamente la
 gravedad fausto tia, ó ningun remedio esperaban
 gozarla; pues música, primero postrer
 servicio podian hacerla, habia aprovechado servido
 mas indignarla, disfame vecindad. caballero
 pues, campo traves, tardó mucho ofrecerles que
 él conquistaria ellos, costase costase; luego aquel
 mismo dia envió recado, tan largo comedido, á señora doña
 claudia, ofreciendo á servicio persona, vida, hacienda su
 favor. informóse paje astuta claudia calidad condiciones
 señor, renta, inclinacion entretenimientos y
 ejercicios, hubiera tomar verdadero yerno; paje,
 diciendo verdad, retrató suerte quedó medianamente
 satisfecha, envió él dueña _huy_ respuesta, no
 ménos larga comedida habia sido embajada.
 
entró dueña, recebióla caballero cortésmente, sentóla junto á
 silla, dióla lenzuelo encajes quitase
 sudor, venia fatigadilla camino; ántes le
 dijese palabra recado traia, sacasen caja
 mermelada, él mano cortó dos buenas postas della,
 haciéndola enjugar dientes dos buenos pares tragos vino
 santo, quedó hecha amapola, mas contenta si
 hubiesen dado canongía.
 
propuso luego embajada torcidos, repulgados acostumbrados
 vocablos, concluyó forjada mentira, fué su
 señora doña esperanza torralva, menéses pacheco tan pulcela
 madre parió; mas eso habria merced
 puerta señora cerrada. respondióla caballero cuanto
 habia dicho merecimiento, valor, hermosura, recogimiento y
 principalidad, hablar á modo, ama creia; que
 aquello pulcelaje hacia durillo; rogaba
 punto declarase verdad sabia, la
 juraba á fe caballero, desengañaba, daria manto
 seda cinco pua. fué menester promesa dar
 vuelta cordel ruego, atezarle garrotes que
 melindrosa dueña confesase verdad, era, paso en
 hora postrimería, señora doña
 esperanza torralva, menéses pacheco tres mercados, ó
 mejor decir, tres ventas, añadiendo cómo cuánto, el
 dónde, mil circunstancias, quedó d.
 félix, así llamaba caballero, satisfecho cuanto
 saber queria; acabó aquella misma noche encerrase en
 casa, queria hablar á solas esperanza, supiese
 tia. despidióla buenas palabras ofrecimientos llevase
 á amas, dióla dinero cuanto pudiese costar negro manto.
 tomó órden tendria entrar aquella noche casa, lo
 dueña fué loca contenta, él quedó pensando idea
 aguardando noche, pareció tardaba mil años, segun deseaba
 verse aquellas compuestas fantasmas.
 
llegó plazo, ninguno llegue, hecho s. jorge, sin
 amigo criado, fué d. félix halló dueña esperaba,
 abriendo puerta, entró casa mucho tino silencio, le
 puso aposento señora esperanza, tras cortinas su
 cama, encargándole hiciese ningun ruido, señora doña
 esperanza sabia allí, tia supiese, á
 persuasion suya queria darle contento; apretándole mano en
 señal palabra así haria, salió dueña d. félix se
 quedó tras cama esperanza, esperando habia parar
 aquel embuste ó enredo.
 
serian nueve noche entró á esconderse d. félix, en
 sala conjunta á aposento tia sentada silla
 baja espaldas, sobrina estrado frontero, medio gran
 brasero lumbre. casa puesta silencio, escudero acostado,
 dueña retirada dormida, sola sabedora negocio estaba
 pié solicitando señora vieja acostase, afirmando que
 nueve reloj habia dado diez, deseosa sus
 conciertos viniesen á efecto, segun señora moza tenian
 ordenado, cuales eran: claudia supiese, aquello
 d. félix diese fuese solas, tuviese ver ni
 haber ello vieja, tan mezquina avara, tan señora
 sobrina ganaba adquiria, jamas daba solo real
 comprar estraordinariamente hubiese menester; pensando
 sisalle contribuyente, muchos esperaban tener andando
 tiempo. aunque sabia dicha esperanza d. félix en
 casa, sabia parte secreta escondido. convidada pues
 mucho silencio noche comodidad tiempo, dióle gana
 hablar á claudia, así medio tono comenzó á decir á sobrina
 guisa.
 
--muchas veces dicho, esperanza mia, pasen de
 memoria consejos, documentos advertencias dado
 siempre, cuales, guardas, debes has prometido, te
 servirán tanta utilidad provecho cuanto mesma esperiencia y
 tiempo, maestro cosas, darán á entender. no
 pienses plasencia, natural; zamora,
 comenzaste á saber cosa mundo; ménos toro,
 diste tercer esquilmo fertilidad, cuales tierras
 habitadas gente buena llana, malicia recelo, tan
 intricada versada bellaquerías diabluras hoy
 estamos. advierte, hija mia, estás salamanca, llamada
 mundo madre ciencias, ordinario cursan en
 habitan diez ó doce mil estudiantes, gente moza, antojadiza,
 arrojada, libre, aficionada, gastadora, discreta, diabólica humor.
 general; particular, mayor
 parte forasteros diferentes partes provincias, todos
 mesmas condiciones. vizcaínos, aunque pocos,
 gente corta razones; pican mujer, largos
 bolsa. manchegos gente avalentonada, cristo me
 lleve, llevan amor á mojicones. aquí tambien masa de
 aragoneses, valencianos catalanes: tenlos gente pulida, olorosa,
 bien criada mejor aderezada; mas pidas mas, mas quieres
 saber, sábete, hija, saben burlas: son, se
 enojan mujer, crueles buenos hígados.
 
»Á castellanos nuevos tenlos nobles pensamientos, si
 dan, ménos, dan piden. estremeños tienen
 todo, boticarios, alquimia, llega á plata
 es, á cobre, cobre queda. andaluces, hija, hay
 necesidad tener quince sentidos, cinco; agudos y
 perspicaces ingenio, astutos, sagaces, miserables. los
 gallegos colocan predicamento, álguien. los
 asturianos buenos sábado, traen á casa
 grosura mugre. pues portugueses cosa larga pintarse sus
 condiciones propiedades; gente enjuta cerebro,
 cada loco tema; mas casi puedes hacer cuenta
 mismo amor vive envuelto lacería.
 
»mira pues, esperanza, variedad gentes has tratar, si
 será necesario, habiéndote engolfar mar tantos bajios, que
 señale enseñe norte guies rijas, no
 dé traves navío intencion pretensa, echemos al
 agua mercadería nave, gentil gallardo cuerpo, tan
 dotado gracia, donaire garabato cuantos dél toman envidia.
 
»advierte, niña, maestro universidad sepa
 tan bien leer facultad, sé puedo enseñarte arte
 mundanal profesamos; pues así muchos años vivido en
 ella, muchas esperiencias hecho, puedo
 jubilada. aunque ahora quiero decir parte todo
 muchas veces dicho, eso quiero estés
 atenta des grato oido; veces lleva marinero
 tendidas velas navío, lleva cogidas, pues segun
 viento tal tiento.
 
á dicho dicha niña esperanza bajos ojos y
 escarbando brasero cuchillo, inclinada cabeza, al
 parecer contenta obediente á cuanto iba diciendo; no
 contenta claudia esto, dijo:
 
--alza, niña, cabeza, deja escarbar fuego; clava fija
 mí ojos, duermas; quiero decir otros
 cinco sentidos mas tienes debieras tener aprenderlo y
 percebirlo.
 
Á replicó esperanza:
 
--señora tia, canse canse alargar proseguir su
 arenga, quebrada cabeza muchas veces que
 predicado advertido conviene hacer;
 quiera ahora nuevo volvérmela á quebrar. mire ahora ¡qué mas
 hombres salamanca tierras! ¿todos
 carne hueso? ¿todos alma, tres potencias y
 cinco sentidos? ¿qué importa tengan mas letras estudios
 otros? imagino tales ciegan caen mas
 presto otros, mas entendimiento conocer y
 estimar cuánto vale hermosura. ¿hay mas hacer incitar al
 tibio, provocar casto, negarse carnal, animar cobarde, alentar
 corto, refrenar presumido, despertar dormido, convidar al
 descuidado, escribir ausente, alabar necio, celebrar discreto,
 acariciar rico, desengañar pobre, ángel calle, santa en
 iglesia, hermosa ventana, honesta casa demonio la
 cama?
 
»todas cosas, señora tia, sé coro: tráigame otras
 nuevas avisarme advertirme, déjelas coyuntura, porque
 hago saber duermo, poderla escuchar. mas
 sola cosa quiero decir aseguro, dello esté muy
 cierta enterada, es: dejaré mas martirizar mano
 ganancia pueda ofrecer. tres flores dado ya,
 tantas vendido, tres veces pasado insufrible
 martirio. ¿soy ventura bronce? ¿no sensibilidad mis
 carnes? ¿no mas sino dar puntadas ropa descosida?
 ¡por siglo madre, conocí, mas de
 consentir! deje, señora tia, rebuscar viña: á veces es
 mas sabroso rebusco esquilmo principal; todavía está
 determinada jardin venda entero jamas tocado, busque
 modo mas suave cerradura postigo; sirgo y
 aguja pensar llegue mas á carnes.
 
--¡ay boba, boba, replicó vieja claudia, sabes destos
 achaques! cosa iguale menester á aguja
 sirgo encarnado; demas andar ramas. vale
 zumaque vidrio molido; vale mucho ménos sanguijuela; la
 mirra algun provecho, cebolla albarrana, papo de
 palomino, impertinentes menjurjes hay, aire:
 rústico ya, tantico quiere hace,
 caiga cuenta moneda falsa. vívame dedal aguja, y
 vívame juntamente paciencia buen sufrimiento, venga á embestirme
 género humano, quedarán engañados, tú honra yo
 hacienda mas ganancia ordinaria.
 
--yo confieso así, señora, dice, replicó esperanza, pero
 todo, resuelta determinacion, aunque menoscabe mi
 provecho. cuanto mas tardanza venta está perder
 ganancia puede adquirir abriendo tienda luego; que
 si, dice, ir á sevilla venida flota, no
 será razon pase tiempo flores, aguardando á vender la
 mia cuarta vez, está negra puro marchita. váyase á dormir,
 señora, vida, piense esto; mañana habrá tomar la
 resolucion mejor pareciere, pues cabo cabo, habré de
 seguir consejos, pues madre mas madre.
 
aquí llegaban plática tia sobrina, plática toda
 habia oido d. félix, admirado, cuando, poderoso para
 escusarlo, comenzó á estornudar tanta fuerza ruido pudiera
 oir calle.
 
levantó d.ª claudia, alborotada confusa, tomando la
 vela entró aposento cama esperanza, si
 hubieran dicho, fué derecha á cama, alzando cortinas,
 halló señor caballero, empuñada espada, calado sombrero, muy
 aferruzado semblante puesto á punto guerra.
 
así vió vieja comenzó á santiguarse, diciendo:
 
--¡jesus, valme! ¿qué gran desventura desdicha esta? ¡hombres
 casa, tal lugar á tales horas! ¡desdichada mí!
 ¡desventurada fuí yo! ¿qué dirá quien supiese?
 
--sosiéguese usted, señora doña claudia, dijo d. félix, he
 venido aquí deshonra menoscabo, sino honor provecho.
 caballero, rico callado, enamorado señora doña
 esperanza; alcanzar merecen deseos aficion, he
 procurado, cierta negociacion secreta sabrá algun dia,
 ponerme lugar, intencion sino ver gozar desde
 cerca léjos hecho quedar vida. culpa
 merece alguna pena, parte á tiempo somos se
 pueda dar: pues ninguna vendrá manos estime
 crecida gloria, podrá mas rigurosa mí que
 padezco deseos.
 
--¡ay ventura mí, volvió á replicar claudia, á cuántos
 peligros espuestas mujeres vivimos maridos sin
 hombres defiendan amparen! ahora echo ménos,
 malogrado tí, d. juan bracamonte, mal desdichado consorte
 mio; tú fueras vivo, viera ciudad, la
 confusion afrenta veo. usted, señor mio, servido luego
 punto volverse entró; quiere casa de
 mí ó sobrina, afuera podrá negociar mas despacio,
 mas honra mas provecho gusto.
 
--para quiero casa, replicó d. félix, mejor que
 ello tiene, señora mia, dentro della; honra mí no
 perderá; ganancia está mano, provecho; lo
 gusto sé decir puede faltar. todo
 palabras, verdaderas mias, cadena oro doy para
 fiador dellas.
 
quitándose buena cadena oro cuello, pesaba cien
 ducados, ponia suyo.
 
Á punto, luego vió tal oferta tan cumplida parte paga la
 dueña concierto, ántes ama respondiese tomase, dijo:
 
--¿hay príncipe tierra este, papa, emperador,
 cajero mercader, perulero, aun canónigo, haga tal
 generosidad largueza? señora doña claudia, vida mia, se
 trate mas deste negocio, sino eche tierra haga luego todo
 cuanto señor quisiere.
 
--¿estás seso, grijalva, así llamaba dueña, estás tu
 seso, loca, desatinada? dijo doña claudia. ¿y limpieza esperanza,
 flor cándida, pureza, doncellez tocada, así habia de
 aventurar vender, mas mas, cebada cadenilla? ¿estoy yo
 tan juicio encandilar resplandores, atar
 eslabones, prender ligamentos? ¡por siglo del
 pudre, tal será! vuelva á poner cadena, señor
 caballero, mírenos mejores ojos; entienda que, aunque mujeres
 solas, somos principales, niña está madre parió,
 persona alguna mundo pueda decir cosa; si
 verdad hubiesen dicho alguna mentira, mundo se
 engaña, tiempo esperiencia doy testigos.
 
--calle, señora, dijo á sazon grijalva, que, ó sé poco,
 ó maten señor sabe verdad hecho mi
 señora moza.
 
--¿qué saber, desvergonzada, saber? replicó claudia.
 ¿no sabeis vos limpieza sobrina?
 
--por cierto bien limpia estoy, dijo entónces esperanza, en
 medio aposento, medio embobada suspensa, viendo pasaba
 cuerpo; tan limpia hora frio
 vestí camisa limpia.
 
--esté estuviere, dijo d. félix, solo muestra del
 paño visto saldré tienda comprar pieza; y
 deje vender melindre ó ignorancia, sepa, señora
 claudia, oido plática ó sermon acaba hacer á la
 niña, quisiera primero esquilmara majuelo, ó
 vendimiara viña, aunque añadieran á cadena zarcillos
 oro esposas diamantes. pues tan cabo esta
 verdad, tan buena prenda, estima doy la
 persona, úsese mejor término conmigo, será justo,
 protestacion juramento mí nadie sabrá mundo el
 rompimiento desta muralla, sino seré pregonero entereza
 bondad.
 
--ea, dijo entónces grijalva, buen pro, buen pro haga, en
 son, junto bendigo.
 
tomando mano niña, acomodaba á d. félix: cual
 encolerizó vieja, quitándose chapin, comenzó á dar
 á grijalva real enemigos; viéndose maltratar,
 echó mano tocas claudia, dejó pedazo cabeza,
 descubriendo buena señora calva mas lucia fraile,
 pedazo cabellera postiza colgaba lado, que
 quedó mas fea abominable catadura mundo. viéndose maltratar
 así criada, comenzó á dar grandes alaridos voces, apellidando
 á justicia; primer grito, fuera cosa encantamento,
 entró sala corregidor ciudad, mas veinte
 personas, acompañados corchetes: cual, habiendo tenido
 soplo personas aquella casa vivian, determinó visitallas
 aquella noche, habiendo llamado á puerta, oyeron, como
 embebecidas pláticas, corchetes dos palancas,
 noche andan cargados semejantes efectos, desquiciaron
 puerta, subieron tan queditos, sentidos; desde
 principio documentos tia, pendencia la
 grijalva estuvo oyendo corregidor perder punto; así, cuando
 entró dijo:
 
--descomedida andais vuestra ama, señora criada.
 
--¡y cómo anda descomedida bellaca, señor corregidor, dijo
 claudia, pues atrevido á poner manos do jamas llegado
 dios arrojó á mundo!
 
--bien decís arrojó, dijo corregidor, vos sois
 buena sino arrojada. cubríos, honrada, cúbranse todas, y
 vénganse á cárcel.
 
--¡Á cárcel, señor! ¿por qué? dijo claudia. ¿Á personas mi
 calidad estofa úsase tierra tratallas desta manera?
 
--no deis mas voces, señora, habeis venir duda, mal os
 pese, vos señora colegial trilingüe desfrute su
 heredad.
 
--que maten, dijo grijalva, señor corregidor oido
 todo; aquello tres pringües, esperanza dicho.
 
llegóse d. félix habló aparte corregidor, suplicándole no
 llevase, él tomaba fiado, mas pudieron aprovechar con
 él ruegos, ménos promesas.
 
empero quiso suerte gente acompañaba corregidor
 venian dos estudiantes manchegos, hallaron presentes á toda
 historia; viendo pasaba, maneras habian
 ir á cárcel esperanza, claudia grijalva, instante se
 concertaron habian hacer; sentidos se
 salieron casa, pusieron cierta calle tras canton por
 habian pasar presas, seis amigos traza que
 luego deparó buena ventura, á quienes rogaron ayudasen en
 hecho importancia justicia lugar, cuyo efecto
 hallaron mas prontos listos fuera ir á algun solemne
 banquete.
 
allí á asomó justicia prisioneras, ántes que
 llegasen, pusieron mano estudiantes tal brio denuedo, que
 á rato esperó porqueron calle, bien pudieron
 librar mas á esperanza: así corchetes vieron
 trabada pelea, llevaban á claudia á grijalva fueron
 calle, pusieron cárcel. corregidor,
 corrido afrentado, fué á casa, d. félix á suya, los
 estudiantes á posada. queriendo habia quitado á esperanza á
 justicia gozarla aquella noche, quiso consentir, ántes
 amenazó muerte tal hiciese.
 
¡oh milagros amor! ¡oh fuerzas poderosas deseo! digo esto,
 viendo estudiante presa compañero con
 ahinco veras prohibia gozalla, hacer discurso, y
 mirar cuál queria hacer, dijo:
 
--ahora pues, vos consentís goce á ha
 costado, quereis amiga entregue ella, á ménos no
 podréis negar á mujer legítima habeis, podeis,
 debeis quitar.
 
volviendo á moza, á quien mano habia dejado, dijo:
 
--esta mano, aquí dado, señora alma, como
 defensor vuestro, ahora, vos quereis, doy legítimo esposo
 marido.
 
esperanza, mas bajo partido fuera contenta, punto que
 vió ofrecia, dijo resí, una, sino muchas
 veces, abrazóle á señor marido. compañero, admirado de
 ver tan estraña resolucion, decirles quitó delante se
 fué á aposento. desposado, temeroso amigos conocidos
 estorbasen deseo impidiesen casamiento, que
 aun hecho debidas circunstancias, aquella misma
 noche fué meson posaba arriero tierra. quiso la
 buena suerte esperanza tal arriero partia dia por
 mañana, fueron; segun dijo, llegó á casa de
 padre, dió á entender aquella señora allí traia
 hija caballero principal; habia sacado casa de
 padre, dándole palabra casamiento. padre viejo, creyó
 fácilmente cuanto decia hijo; viendo buena cara nuera,
 mas satisfecho, alabó mejor supo buena
 determinacion hijo.
 
sucedió así á claudia, averiguó misma
 confesion, esperanza sobrina parienta, sino una
 niña á quien habia tomado puerta iglesia, á y
 á otras, poder habia tenido, habia vendido doncellas
 muchas veces á diferentes personas, desto mantenia esto
 tenia oficio ejercicio. averiguósele tambien tener puntas de
 hechicera, cuyos delitos corregidor sentenció á cuatrocientos
 azotes á escalera, jaula coroza medio de
 plaza; fué mejor dia aquel año muchachos de
 salamanca.
 
súpose luego casamiento estudiante; aunque escribieron
 á padre verdad caso calidad nuera, habia
 dado astucia discrecion tan buena maña contentar servir
 viejo suegro, aunque mayores males dijeran della, quisiera
 haber dejado alcanzarla hija: tal fuerza discrecion y
 hermosura. tal paradero señora claudia astudillo
 quiñones, tal tengan cuantas vida proceder tuvieren.
 



leipzig. -- imprenta f. a. brockhaus.
 



notas
 
[1] casa habitaban prostitutas.
 
[2] llevábanse á génova muchos cuentos ó millones reales.
 
[3] florete broquel.
 
[4] solian vivir mujeres públicas.
 





*** end of the project gutenberg ebook novelas ejemplares ***
 



updated editions will replace the previous one—the old editions will
 be renamed.
 
creating the works from print editions not protected by u.s. copyright
 law means that one owns united states copyright in these works,
 so the foundation (and you!) can copy and distribute it in the united
 states without permission and without paying copyright
 royalties. special rules, set forth in the general terms of use part
 of this license, apply to copying and distributing project
 gutenberg™ electronic works to protect the project gutenberg™
 concept and trademark. project gutenberg is registered trademark,
 and may not be used if you charge for an ebook, except by following
 the terms of the trademark license, including paying royalties for use
 of the project gutenberg trademark. if you do not charge anything for
 copies of this ebook, complying with the trademark license is very
 easy. you may use this ebook for nearly any purpose such as creation
 of derivative works, reports, performances and research. project
 gutenberg ebooks may be modified and printed and given away—you may
 do practically anything in the united states with ebooks not protected
 by u.s. copyright law. redistribution is subject to the trademark
 license, especially commercial redistribution.
 

start: full license
 
the full project gutenberg license
 
please read this before you distribute or use this work
 
to protect the project gutenberg™ mission of promoting the free
 distribution of electronic works, by using or distributing this work
 (or any other work associated in any way with the phrase “project
 gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the full
 project gutenberg™ license available with this file or online at
 www.gutenberg.org/license.
 
section 1. general terms of use and redistributing project gutenberg™
 electronic works
 
1.a. by reading or using any part of this project gutenberg™
 electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
 and accept all the terms of this license and intellectual property
 (trademark/copyright) agreement. if you do not agree to abide by all
 the terms of this agreement, you must cease using and return or
 destroy all copies of project gutenberg™ electronic works in your
 possession. if you paid fee for obtaining copy of or access to a
 project gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
 by the terms of this agreement, you may obtain refund from the person
 or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.e.8.
 
1.b. “project gutenberg” is registered trademark. it may only be
 used on or associated in any way with an electronic work by people who
 agree to be bound by the terms of this agreement. there are few
 things that you can do with most project gutenberg™ electronic works
 even without complying with the full terms of this agreement. see
 paragraph 1.c below. there are lot of things you can do with project
 gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
 agreement and help preserve free future access to project gutenberg™
 electronic works. see paragraph 1.e below.
 
1.c. the project gutenberg literary archive foundation (“the
 foundation” or pglaf), owns compilation copyright in the collection
 of project gutenberg™ electronic works. nearly all the individual
 works in the collection are in the public domain in the united
 states. if an individual work is unprotected by copyright law in the
 united states and you are located in the united states, we do not
 claim right to prevent you from copying, distributing, performing,
 displaying or creating derivative works based on the work as long as
 all references to project gutenberg are removed. of course, we hope
 that you will support the project gutenberg™ mission of promoting
 free access to electronic works by freely sharing project gutenberg™
 works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
 project gutenberg™ name associated with the work. you can easily
 comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
 same format with its attached full project gutenberg™ license when
 you share it without charge with others.
 
1.d. the copyright laws of the place where you are located also govern
 what you can do with this work. copyright laws in most countries are
 in constant state of change. if you are outside the united states,
 check the laws of your country in addition to the terms of this
 agreement before downloading, copying, displaying, performing,
 distributing or creating derivative works based on this work or any
 other project gutenberg™ work. the foundation makes no
 representations concerning the copyright status of any work in any
 country other than the united states.
 
1.e. unless you have removed all references to project gutenberg:
 
1.e.1. the following sentence, with active links to, or other
 immediate access to, the full project gutenberg™ license must appear
 prominently whenever any copy of project gutenberg™ work (any work
 on which the phrase “project gutenberg” appears, or with which the
 phrase “project gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
 performed, viewed, copied or distributed:
 
this ebook is for the use of anyone anywhere in the united states and most
 other parts of the world at cost and with almost restrictions
 whatsoever. you may copy it, give it away or re-use it under the terms
 of the project gutenberg license included with this ebook or online
 at www.gutenberg.org. if you
 are not located in the united states, you will have to check the laws
 of the country where you are located before using this ebook.
 
1.e.2. if an individual project gutenberg™ electronic work is
 derived from texts not protected by u.s. copyright law (does not
 contain notice indicating that it is posted with permission of the
 copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
 the united states without paying any fees or charges. if you are
 redistributing or providing access to work with the phrase “project
 gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
 either with the requirements of paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 or
 obtain permission for the use of the work and the project gutenberg™
 trademark as set forth in paragraphs 1.e.8 or 1.e.9.
 
1.e.3. if an individual project gutenberg™ electronic work is posted
 with the permission of the copyright holder, your use and distribution
 must comply with both paragraphs 1.e.1 through 1.e.7 and any
 additional terms imposed by the copyright holder. additional terms
 will be linked to the project gutenberg™ license for all works
 posted with the permission of the copyright holder found at the
 beginning of this work.
 
1.e.4. do not unlink or detach or remove the full project gutenberg™
 license terms from this work, or any files containing part of this
 work or any other work associated with project gutenberg™.
 
1.e.5. do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
 electronic work, or any part of this electronic work, without
 prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.e.1 with
 active links or immediate access to the full terms of the project
 gutenberg™ license.
 
1.e.6. you may convert to and distribute this work in any binary,
 compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
 any word processing or hypertext form. however, if you provide access
 to or distribute copies of project gutenberg™ work in format
 other than “plain vanilla ascii” or other format used in the official
 version posted on the official project gutenberg™ website
 (www.gutenberg.org), you must, at additional cost, fee or expense
 to the user, provide copy, means of exporting copy, or means
 of obtaining copy upon request, of the work in its original “plain
 vanilla ascii” or other form. any alternate format must include the
 full project gutenberg™ license as specified in paragraph 1.e.1.
 
1.e.7. do not charge fee for access to, viewing, displaying,
 performing, copying or distributing any project gutenberg™ works
 unless you comply with paragraph 1.e.8 or 1.e.9.
 
1.e.8. you may charge reasonable fee for copies of or providing
 access to or distributing project gutenberg™ electronic works
 provided that:
 
• you pay royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
 the use of project gutenberg™ works calculated using the method
 you already use to calculate your applicable taxes. the fee is owed
 to the owner of the project gutenberg™ trademark, but has
 agreed to donate royalties under this paragraph to the project
 gutenberg literary archive foundation. royalty payments must be paid
 within 60 days following each date on which you prepare (or are
 legally required to prepare) your periodic tax returns. royalty
 payments should be clearly marked as such and sent to the project
 gutenberg literary archive foundation at the address specified in
 section 4, “information about donations to the project gutenberg
 literary archive foundation.”
 
• you provide full refund of any money paid by user who notifies
 you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
 does not agree to the terms of the full project gutenberg™
 license. you must require such user to return or destroy all
 copies of the works possessed in physical medium and discontinue
 all use of and all access to other copies of project gutenberg™
 works.
 
• you provide, in accordance with paragraph 1.f.3, full refund of
 any money paid for work or replacement copy, if defect in the
 electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
 receipt of the work.
 
• you comply with all other terms of this agreement for free
 distribution of project gutenberg™ works.
 

1.e.9. if you wish to charge fee or distribute project
 gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
 are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
 from the project gutenberg literary archive foundation, the manager of
 the project gutenberg™ trademark. contact the foundation as set
 forth in section 3 below.
 
1.f.
 
1.f.1. project gutenberg volunteers and employees expend considerable
 effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
 works not protected by u.s. copyright law in creating the project
 gutenberg™ collection. despite these efforts, project gutenberg™
 electronic works, and the medium on which they may be stored, may
 contain “defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
 or corrupt data, transcription errors, copyright or other
 intellectual property infringement, defective or damaged disk or
 other medium, computer virus, or computer codes that damage or
 cannot be read by your equipment.
 
1.f.2. limited warranty, disclaimer of damages - except for the “right
 of replacement or refund” described in paragraph 1.f.3, the project
 gutenberg literary archive foundation, the owner of the project
 gutenberg™ trademark, and any other party distributing project
 gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
 liability to you for damages, costs and expenses, including legal
 fees. you agree that you have remedies for negligence, strict
 liability, breach of warranty or breach of contract except those
 provided in paragraph 1.f.3. you agree that the foundation, the
 trademark owner, and any distributor under this agreement will not be
 liable to you for actual, direct, indirect, consequential, punitive or
 incidental damages even if you give notice of the possibility of such
 damage.
 
1.f.3. limited right of replacement or refund - if you discover a
 defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
 receive refund of the money (if any) you paid for it by sending a
 written explanation to the person you received the work from. if you
 received the work on physical medium, you must return the medium
 with your written explanation. the person or entity that provided you
 with the defective work may elect to provide replacement copy in
 lieu of refund. if you received the work electronically, the person
 or entity providing it to you may choose to give you second
 opportunity to receive the work electronically in lieu of refund. if
 the second copy is also defective, you may demand refund in writing
 without further opportunities to fix the problem.
 
1.f.4. except for the limited right of replacement or refund set forth
 in paragraph 1.f.3, this work is provided to you ‘as-is’, with no
 other warranties of any kind, express or implied, including but not
 limited to warranties of merchantability or fitness for any purpose.
 
1.f.5. some states do not allow disclaimers of certain implied
 warranties or the exclusion or limitation of certain types of
 damages. if any disclaimer or limitation set forth in this agreement
 violates the law of the state applicable to this agreement, the
 agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
 limitation permitted by the applicable state law. the invalidity or
 unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
 remaining provisions.
 
1.f.6. indemnity - you agree to indemnify and hold the foundation, the
 trademark owner, any agent or employee of the foundation, anyone
 providing copies of project gutenberg™ electronic works in
 accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
 production, promotion and distribution of project gutenberg™
 electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
 including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
 the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
 or any project gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
 additions or deletions to any project gutenberg™ work, and (c) any
 defect you cause.
 
section 2. information about the mission of project gutenberg™
 
project gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
 electronic works in formats readable by the widest variety of
 computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. it
 exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
 from people in all walks of life.
 
volunteers and financial support to provide volunteers with the
 assistance they need are critical to reaching project gutenberg™’s
 goals and ensuring that the project gutenberg™ collection will
 remain freely available for generations to come. in 2001, the project
 gutenberg literary archive foundation was created to provide secure
 and permanent future for project gutenberg™ and future
 generations. to learn more about the project gutenberg literary
 archive foundation and how your efforts and donations can help, see
 sections 3 and 4 and the foundation information page at www.gutenberg.org.
 
section 3. information about the project gutenberg literary archive foundation
 
the project gutenberg literary archive foundation is non-profit
 501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
 state of mississippi and granted tax exempt status by the internal
 revenue service. the foundation’s ein or federal tax identification
 number is 64-6221541. contributions to the project gutenberg literary
 archive foundation are tax deductible to the full extent permitted by
 u.s. federal laws and your state’s laws.
 
the foundation’s business office is located at 809 north 1500 west,
 salt lake city, ut 84116, (801) 596-1887. email contact links and up
 to date contact information can be found at the foundation’s website
 and official page at www.gutenberg.org/contact
 
section 4. information about donations to the project gutenberg
 literary archive foundation
 
project gutenberg™ depends upon and cannot survive without widespread
 public support and donations to carry out its mission of
 increasing the number of public domain and licensed works that can be
 freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
 array of equipment including outdated equipment. many small donations
 ($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
 status with the irs.
 
the foundation is committed to complying with the laws regulating
 charities and charitable donations in all 50 states of the united
 states. compliance requirements are not uniform and it takes a
 considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
 with these requirements. we do not solicit donations in locations
 where we have not received written confirmation of compliance. to send
 donations or determine the status of compliance for any particular state
 visit www.gutenberg.org/donate.
 
while we cannot and do not solicit contributions from states where we
 have not met the solicitation requirements, we know of prohibition
 against accepting unsolicited donations from donors in such states who
 approach us with offers to donate.
 
international donations are gratefully accepted, but we cannot make
 any statements concerning tax treatment of donations received from
 outside the united states. u.s. laws alone swamp our small staff.
 
please check the project gutenberg web pages for current donation
 methods and addresses. donations are accepted in number of other
 ways including checks, online payments and credit card donations. to
 donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.
 
section 5. general information about project gutenberg™ electronic works
 
professor michael s. hart was the originator of the project
 gutenberg™ concept of library of electronic works that could be
 freely shared with anyone. for forty years, produced and
 distributed project gutenberg™ ebooks with only loose network of
 volunteer support.
 
project gutenberg™ ebooks are often created from several printed
 editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
 the u.s. unless copyright notice is included. thus, we do not
 necessarily keep ebooks in compliance with any particular paper
 edition.
 
most people start at our website which has the main pg search
 facility: www.gutenberg.org.
 
this website includes information about project gutenberg™,
 including how to make donations to the project gutenberg literary
 archive foundation, how to help produce our new ebooks, and how to
 subscribe to our email newsletter to hear about new ebooks.
 
